La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, votre réforme des rythmes scolaires patine plus que jamais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Allons ! Il s’agit d’un sujet sérieux : écoutez la question et la réponse ! C’est la raison pour laquelle, avec Xavier Bertrand et nos collègues du groupe UMP, nous portons une proposition de loi qui permettra une sortie par le haut.
Notre texte donne des leviers d’action aux maires.
Il s’articule autour de trois principes très simples : la liberté de choix des maires, qui est un point essentiel (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) ; la concertation avec tous les acteurs concernés, point sur lequel vous avez totalement failli, monsieur le ministre ; enfin la compensation financière intégrale par l’État.
Notre texte est soucieux de l’intérêt supérieur de l’enfant… Foutaise ! Ma question est donc simple : allez-vous enfin saisir cette occasion pour apaiser le débat, rassurer les familles de France et donner les moyens aux maires d’agir efficacement ? Agitateur ! En tout cas, grâce à nous, vous en aurez la possibilité demain dans cet hémicycle avec notre proposition de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ainsi que je l’ai dit à plusieurs reprises, le Comité de suivi de la réforme du temps scolaire se réunira le 9 décembre, car nous devons être capables de mener jusqu’au bout la concertation :… Cette concertation est un échec ! Quand toutes les bonnes volontés sont unies, on réussit dans l’intérêt des élèves.
Il est dommage que quelques-uns, dont vous êtes, ne veuillent pas unir leurs bonnes volontés et mènent un combat d’arrière-garde ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sous votre impulsion, nous créons de nouveaux postes d’enseignants, nous recréons la formation des maîtres, vous engagez la réforme des programmes.
Allô ! Comment pensez-vous, monsieur le ministre, vous appuyer sur l’expérience des acteurs de votre réforme pour la rendre plus efficace, et pour améliorer encore et toujours ce vaste chantier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, vous avez raison et ce que vous dites a été malheureusement rappelé hier par l’OCDE.
L’école, la réussite de tous les enfants de notre pays doit être pour nous tous la priorité.
C’est mal barré ! Toutes les grandes réformes méritent du temps, de la concertation.
C’est vous qui dites cela ? C’est incroyable ! Monsieur le député, je vous remercie d’avoir montré l’exemple et je ne doute pas que bientôt c’est la France entière qui choisira ce combat comme le plus beau des combats, celui de l’espérance et de l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, comptez-vous changer de cap et entendre les Français qui n’en peuvent plus, en abrogeant l’augmentation prévue de la TVA ? Confirmez-vous la volonté de mise sous tutelle des collectivités territoriales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu, nous avons mis en place une décote, nous avons augmenté le plafond du revenu fiscal de référence et nous avons engagé une réforme de la fiscalité des entreprises de façon que moins d’impôts pèsent sur le chiffre d’affaires mais davantage sur les résultats… Mensonge ! Voilà ce que nous faisons.
Vous devriez nous soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’engagement citoyen, c’est retisser du lien social et reconstruire de la responsabilité individuelle.
Aussi, monsieur le ministre, où en est-on du service citoyen de sécurité civile ? Pourquoi ne pas envisager la création d’un service civique pour toute notre jeunesse ? C’est la proposition du groupe RRDP.
Très bien ! Monsieur le ministre, pour les sapeurs-pompiers et pour la sécurité, je vous remercie de vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.).) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
  La parole est à M. Yann Galut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, depuis mai 2012, la nouvelle majorité œuvre sans relâche pour lutter contre cette délinquance qui remet en cause notre pacte social et républicain.
Cahuzac ! Notre détermination commence à porter ses fruits : ces trois derniers mois, ce sont 8 500 dossiers de repentis fiscaux qui sont parvenus à Bercy, soit plus de demandes de régularisation qu’en quatre ans.
C’est bien la preuve que votre volontarisme en la matière est judicieux.
Il devrait permettre de collecter 2 milliards d’euros de recettes supplémentaires en 2014.
Le bonjour de Cahuzac ! Monsieur le ministre, alors que les Français souffrent des conséquences de la crise, ne rien faire contre la fraude fiscale, « sport » pratiqué par les plus fortunés, aurait été une faute.
Alors que notre pays s’engage dans une réforme fiscale ambitieuse et volontaire, pouvez-vous nous dire quelles sont les intentions du Gouvernement pour poursuivre ce combat ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Nous avons, avec Christiane Taubira, décidé de présenter un projet de loi devant votre Assemblée et le Sénat pour renforcer les moyens de lutte contre la fraude fiscale.
En témoignent la création du parquet financier et de nouveaux délits pour fraude en bande organisée, la condamnation du recours aux trusts et sociétés-écrans, la publication d’une nouvelle liste d’États et territoires non coopératifs et la volonté que nous avons de faire en sorte que les particuliers qui ont des actifs à l’étranger se mettent en conformité avec le droit.
Vous l’avez rappelé, ce sont près de neuf mille dossiers qui ont été déposés auprès de l’administration de Bercy.
Dont celui de Cahuzac ! C’est plus qu’au cours des quatre dernières années, ce qui nous conduit à penser que l’objectif d’un milliard au titre de la fraude des particuliers sera atteint.
Notre détermination à lutter contre la fraude est entière.
Chaque euro récupéré sur ceux qui fraudent est un euro de moins qu’auront à débourser les Français qui paient l’impôt.
Dans le contexte de redressement des comptes publics, ce n’est là que justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Georges Fenech pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : allez-vous enfin mettre en œuvre une politique pénale ferme, réaliste, celle qu’attendent les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Georges Fenech, je ne veux pas croire que vous soyez à ce point ignorant (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) du désordre que votre politique pénale a créé pendant ces dix dernières années, avec une centaine de textes modifiant le code de procédure pénale et le code pénal (Nouvelles protestations sur les bancs du groupe UMP)… Elle ne peut pas parler normalement ? …et une loi pénitentiaire qui introduit des injonctions contradictoires et des dispositions différant l’exécution des peines ! Répondez aux questions ! Ce Gouvernement, quant à lui, a adopté un plan de sécurisation sans précédent doté de 33 millions dont 12 millions afin de mettre en place des dispositifs visant à éviter les projections d’objets illicites.
C’est raté ! Monsieur le député, ce Gouvernement a décidé de travailler pour la sécurité des Français et il s’en est donné les moyens.
Nous sommes en train de contrarier les effets de votre politique de Gribouille ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC - (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.).) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela constitue un changement considérable pour tous ceux qui ont été malmenés, parfois méprisés ou insuffisamment considérés ces dernières années en raison du désordre budgétaire judiciaire.
Les délinquants vous remercient ! Madame la ministre, pouvez-vous détailler les grands objectifs de votre démarche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Mais, en plus des effectifs et des moyens, nous devons travailler sur les méthodes et les conditions de travail.
Dès l’année dernière et au début de cette année, nous avons ouvert quatre grands chantiers… C’est un mensonge ! …sur l’office du juge, sur le magistrat et son équipe d’assistants spécialisés,… Et les comités des fêtes des prisons ? Nous travaillons également sur la base des rapports parlementaires, notamment ceux de MM. Claeys et Détraigne.
Le Président de la République a très clairement déclaré qu’il souhaite une justice de proximité, efficace et diligente… Musique pour tous ! …au service de nos concitoyens.
Ce sont ces grands chantiers qui, les 10 et 11 janvier, à la Maison de l’UNESCO, nous permettront de mener une réflexion commune et d’écrire une belle et forte réforme judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette situation est problématique pour plusieurs raisons.
Premièrement, il nous semble qu’elle produit une insécurité juridique pour tous ceux qui sont concernés par ce droit, ce que nous ne pouvons accepter.
Deuxièmement, elle témoigne d’un mépris pour l’institution parlementaire, à laquelle vous avez demandé de se dessaisir de son droit de légiférer, pour utiliser un droit que vous n’utilisez même pas.
Eh oui ! Madame la garde des sceaux, l’incapacité dans laquelle se trouve le Gouvernement de mener à bien cette affaire des ordonnances nous inquiète, car elle témoigne de son dédain à notre égard et de son dédain à l’égard du peuple français.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
  Incompétence ! Amateurisme ! Monsieur Poisson, vous qui avez suivi les débats et qui y avez participé jusqu’au dernier jour – je dirais même jusqu’à la dernière heure –, je vous rappelle que l’article 6-1 du code civil, qui a justement été introduit dans la loi par les deux chambres du Parlement, dispose que le mariage et la filiation adoptive emportent les mêmes effets, droits et obligations, que les époux ou parents soient de sexe différent ou de même sexe.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et alors ? Vous savez bien que le titre VII du code civil n’est pas concerné et que la disposition que vous évoquez a été introduite par l’Assemblée nationale, puisque le texte du Gouvernement, lui, avait établi la liste de la totalité des dispositions à modifier.
(Mêmes mouvements.) Et alors ? Tirant les conséquences de cette disposition introduite par votre assemblée, nous avons pris, par prudence, la précaution de demander au Parlement qu’il autorise le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
Nous vous demandons des éclaircissements ! Nous avons procédé à une expertise, qui a fait valoir que la rédaction de l’article 6-1 du code civil, que je viens de rappeler, rendait inutile l’adoption de dispositions techniques à l’intérieur des autres codes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– « Non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’allons pas prendre des dispositions techniques qui n’ont pas lieu d’être ! Cette disposition de l’article 6-1 du code civil s’applique à l’ensemble des codes : elle entraîne les mêmes effets, les mêmes droits et les mêmes obligations, que les parents soient de même sexe ou de sexe différent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est n’importe quoi ! Monsieur Fasquelle, s’il vous plaît, mesurez vos propos et calmez-vous ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, le 9 octobre 2012, l’Assemblée nationale auditionnait le professeur Gilles-Eric Séralini au sujet de son étude in vivo sur des rats nourris avec du maïs OGM de type NK603 de Monsanto, et exposés à l’herbicide Round-Up.
Cette étude a été une première en France, puisqu’elle a été réalisée sur une période longue de deux ans, alors que les protocoles habituels se limitent à trois mois.
Elle a mis en évidence des effets cancérigènes alarmants et soulevé la question des conditions dans lesquelles sont accordées les autorisations de mise sur le marché.
Ce n’est pas une étude, mais une escroquerie intellectuelle ! Les travaux de M. Séralini ont été publiés par la revue Food and Chemical Toxicology.
Cette revue vient de lui demander le retrait de son étude, au motif de son inconclusivité,… C’est bien normal ! Par ailleurs, le programme « Risk’OGM », lancé en juillet par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, ne semble pas répondre à la question d’études in vivo de long terme.
Nous souhaitons connaître, madame la ministre, la position du Gouvernement sur la mise en œuvre d’une expertise publique indépendante sur les OGM en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Plus d’une vingtaine de projets de recherche publique, financés par l’Agence nationale de la recherche, ont été recensés à la suite du rapport que j’ai effectivement demandé, dès le lendemain de la publication de cet article en septembre 2012, aux président du CNRS et de l’INRA pour faire l’état de l’art sur ce sujet dans la recherche française.
Depuis 2013, j’ai lancé de nouveaux appels d’offre, notamment Santé bien-être, Sécurité alimentaire et Démographie.
En même temps, je soutiens le programme « Risk’OGM », qui réunit un consortium de chercheurs, notamment de l’INRIA, sur les effets toxiques potentiels à long terme des OGM.
Il faut en effet étudier leurs effets toxiques à long terme, mais de façon sérieuse, approfondie, avec une méthodologie incontestable.
Sérieusement, pas de façon fantaisiste ! La toxicologie et l’écotoxicologie sont des disciplines nouvelles, que je soutiens avec force.
Sur ces sujets complexes et inédits, nous devons nous appuyer sur une recherche publique transparente et sereine.
La recherche se fait sur un temps long, plus long que celui des coups de communication, plus long que celui des jugements binaires.
J’ai la volonté de poursuivre et de soutenir ces recherches en France, en Europe et au niveau international.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Terrot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, avant de poser ma question, je voudrais dire à Mme Taubira que la façon dont elle répond aux questions posées par les parlementaires de l’opposition est tout à fait inacceptable.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame, vous avez certes un droit au respect, mais vous avez aussi un devoir de respect, et je déplore d’avoir à vous le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, reprenez votre calme ! Ces faits sont spectaculaires.
Malheureusement, ils tendent à se banaliser tant ils se répètent.
Mystificateur ! De surcroît, bien des élus de votre majorité renâclent à développer la vidéosurveillance, ce qui constitue un renoncement et en quelque sorte un désarmement moral.
C’est faux ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin entendre la souffrance de ces commerçants, qui travaillent dur, cotisent beaucoup et ne demandent pas grand-chose (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je me rendrai à Sézanne vendredi.
Mais j’ai en tête, alors que la justice est en train de faire son travail et qu’il faut la laisser le faire dans la sérénité, les mots de ce bijoutier.
Évoquant la mort d’un homme, qui est forcément toujours un drame, il demandait – et je crois qu’il s’adressait d’abord à tous les responsables politiques – de ne pas exploiter cette affaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Alors on ne doit pas en parler ? La dignité de ce bijoutier, qui vit lui-même un drame et qui avait déjà été victime de braquages, doit être prise en considération par chacun.
Ce sont des sujets sérieux.
Le nombre de cambriolages et de braquages a explosé au cours de ces dernières années.
Et plutôt que de polémiquer sur ce sujet, nous devrions essayer, comme je le fais avec les élus et les forces de l’ordre, de mettre en place les dispositifs nécessaires pour s’attaquer à ces faits qui, évidemment, touchent d’abord les bijoutiers, les joailliers, et d’autres catégories de commerçants.
Arrêtez de donner des leçons ! Mais puisqu’il faut mettre les points sur les « i », je terminerai en vous disant que ce matin, en installant la nouvelle promotion de policiers à la préfecture de police de Paris, j’ai rappelé des faits éloquents : 13 700 postes de policiers et de gendarmes ont été supprimés entre 2007 et 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela a forcément des conséquences sur le terrain.
C’est ce gouvernement, respectant en cela un engagement du Président de la République, qui a décidé de remplacer tous les départs à la retraite, de créer quatre cents à cinq cents postes de policiers et de gendarmes par an, et de mettre en place des dispositifs et une collaboration avec les élus et la justice, parce que c’est dans la durée, avec la volonté de s’attaquer aux maux, et dans le rassemblement, que nous serons efficaces contre la délinquance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et pendant ce temps, les prisonniers dansent ! La parole est à M. Yann Capet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au-delà de cette reconnaissance, monsieur le ministre, je souhaite vous demander quelles sont les garanties que vous êtes en mesure d’apporter pour le maintien de l’emploi français ? Quel est l’avenir de cette compagnie sur le transmanche ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– « Allô ! » sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La passivité de nos prédécesseurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), que vous dénoncez, a conduit, dans l’impunité et l’immobilisme, à menacer jusqu’à 1 500 emplois à SeaFrance, entreprise 100 % publique.
Parlons de votre incompétence ! Aujourd’hui, la Commission européenne est en mesure de sanctionner la SNCM pour des méfaits commis sur la période entre 2007 et 2008, lors de la privatisation de la société maritime, et une commission d’enquête parlementaire est chargée d’établir les responsabilités.
Incapables ! Il existait une grande inquiétude suite à la décision de l’autorité indépendante de la concurrence anglaise, la Competition commission.
Une fois, nous avons toujours été aux côtés de l’ensemble de ces salariés, et nous serons attentifs parce que la décision qui vient d’être rendue confirme que les conditions de concurrence et de compétitivité sont assurées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : pouvez-vous lever le voile et préciser les mesures du pacte d’avenir pour la Bretagne, qui doivent permettre le rebond structurel de notre région ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Il existe encore des secteurs qui souffrent et qui n’ont pas suffisamment anticipé les évolutions que nous connaissons.
Je le regrette.
Cela aurait pu être la responsabilité du gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Mais enfin ! Ce pacte n’est pas une fin, mais un début.
Il y aura le contrat de plan État-région.
Vous avez également mentionné, monsieur Benoit, quatre priorités.
S’agissant de la simplification, je partage votre préoccupation : c’est un chantier.
On l’attend ! Ne dites pas que vous l’attendez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, puisque vous n’avez rien fait pendant dix ans ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez de nous faire la leçon ! L’incompétence et l’impuissance, ça suffit ! (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Ce gouvernement prend les problèmes à bras-le-corps, et en a assez de l’invective et de l’insulte ! (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP, dont quelques députés se lèvent et apostrophent M. le Premier ministre.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont de nombreux députés se lèvent, ainsi que sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est honteux ! Calmez-vous, s’il vous plaît, mes chers collègues.
Voilà, mesdames et messieurs les députés ! (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) Simplification : oui ! Compétitivité : oui ! Mutualisation : oui ! Mutation industrielle : oui ! Expérimentation : oui ! (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Les bonnes volontés sont très majoritaires.
Quelles qu’elles soient et quelles qu’aient été leurs expressions, elles sont les bienvenues.
C’est avec elles que la Bretagne va rebondir, de même que toutes les autres régions de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont plusieurs députés se lèvent, et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le Premier ministre a parlé d’incompétence : il sait de quoi il parle ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Vives protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe SRC.) Que chacun mesure ses expressions ! Mes chers collègues, imaginez l’impression que vous donnez aux téléspectateurs qui vous regardent ! (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Puis-je parler, monsieur le président ? Monsieur Aubert, vous avez la parole.
Votre objectif est de maintenir le Gouvernement à flot et Mme Duflot au Gouvernement ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est nul ! Pendant ce temps-là, on concerte : six mois de « dé-bla-bla » sur la transition énergétique, où l’on a surtout entendu vos amis baba cool, qui ne représentent qu’eux-mêmes et non les professionnels du secteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Excellent ! Finalement, soixante-quinze professionnels du secteur ont sifflé hier la fin de la récréation, en vous expliquant qu’ils ne tenaient pas à participer à ce jeu de rôle où les rôles sont complètement faussés.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Zéro ! Monsieur le Premier ministre, il est maintenant temps de vous occuper des véritables 50 %, les 50 % d’augmentation du prix de l’énergie… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous, en dix-huit mois, nous avons organisé un débat national sur la transition énergétique qui a duré huit mois (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Allez, allez ! S’il vous plaît, mes chers collègues !   S’il vous plaît ! La réduction à 50 % de la part du nucléaire dans la production d’électricité en France est un engagement du Président de la République, qui a été tranché.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! Ce ne sont pas les commentaires de tel ou tel qui me feront dévier de ma feuille de route, qui prévoit la réduction de 75 % à 50 % la part du nucléaire.
En 2050 ! Nous le faisons pour la France.
La France qui gagne, elle est sur les bancs de la majorité.
La France qui a perdu, elle est sur les bancs de l’opposition ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– « Batho ! Batho ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple : voulez-vous faire des élus locaux et des territoires le dernier maillon de la chaîne et remettre l’État au premier plan dans une logique centralisatrice ou voulez-vous permettre à nos territoires d’être les premiers maillons de la chaîne, le lieu d’un véritable pouvoir démocratique capable d’exprimer son potentiel en matière d’initiatives ? Bref, voulez-vous redonner de la liberté aux élus locaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Grâce à ces grands outils, monsieur Fromantin, les maires pourront enfin – en particulier pour le Grand Paris, dont le projet de Grand Paris express, qui traînait depuis si longtemps, a fait l’objet de réponses immédiates de la part du Premier ministre et de Cécile Duflot – régler les questions du logement, de l’activité économique dans le cadre d’une forte péréquation.
C’est d’ailleurs sur ce dernier sujet, monsieur Fromantin, que nous aurions le plus à échanger.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé prendre un décret relatif au mode de calcul des rémunérations via une nouvelle pondération, bien sûr après concertation.
Cependant, vous n’associez à vos groupes de travail – celui sur les classes préparatoires particulièrement – que les syndicats dont l’audience n’avoisine que les 10 %.
Où sont les représentants des associations qui, elles, par exemple, regroupent plus de 90 % des professeurs scientifiques ? Très juste ! Alors monsieur le ministre, pour le bien des étudiants, allez-vous associer les associations de professeurs à la concertation comme elles vous l’ont demandé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Premièrement, je tiens à dire mon attachement profond aux classes préparatoires françaises qui sont un lieu d’excellence ; du reste, dans les discussions qui ont lieu, personne n’a jamais songé à les remettre en cause.
Heureusement ! Troisièmement, jamais – car je l’ai entendu – il ne pourrait me venir à l’esprit d’opposer des catégories de professeurs à d’autres catégories de professeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est raté ! Dans cet état d’esprit, treize groupes de travail sont chargés de réfléchir à la révision des obligations réglementaires de service – vous devriez vous en satisfaire, mesdames, messieurs de l’opposition, car vous l’avez demandée pendant dix ans.
Nous considérons qu’il est naturel que les professeurs de classes préparatoires aient, pour une heure, une heure et demie comptée, ce qui fait un service de dix heures.
Ceux qui ont plus de quatre heures devant des classes de plus de trente-cinq élèves ont une heure de décharge – c’était leur revendication –, soit un service de neuf heures.
Et pour ceux qui pouvaient risquer d’être en sous-service, j’ai inclus les heures de colle dans les services, ce qui ne s’était jamais fait ! Vous vous en prenez toujours aux élites ! En revanche, on ne peut affirmer que lorsqu’on fait huit heures de cours – et ce chiffre est justifié par le travail que ces cours représentent – on peut faire huit heures supplémentaires : ce ne serait pas respecter le principe de non-contradiction.
Si l’on considère que huit heures sont nécessaires parce qu’on a beaucoup de travail, il n’y a pas de raison de faire huit heures supplémentaires.
C’est uniquement à ces quelques cas que nous sommes en train d’apporter des modifications ; cela permettra aussi de mieux payer certains professeurs de classes préparatoires.
Ainsi, toute la clarté est faite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (nos 1437, 1558).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
On ne parle donc pas ici de rapports humains, mais de rapports de domination marchands fondés sur la violence.
Très bien ! C’est donc au nom de la liberté de la personne humaine, au nom du droit à l’égalité des femmes et des hommes que je souhaite, avec le groupe GDR, que notre assemblée adopte ce texte et que son examen au Sénat ne tarde pas car pour les victimes de la prostitution, chaque jour compte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, le groupe socialiste votera ce texte avec une immense fierté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.
– Rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous tous, sur tous les bancs de cet hémicycle, vous tous qui avez longuement travaillé sur ce sujet, vous le savez : ce texte va changer durablement notre société, en profondeur.
Votez-le ! Votez-le pour toutes les jeunes filles et tous les jeunes garçons qui nous écoutent et nous regardent ! Votez-le pour eux, sans hésitation, pour qu’ils puissent vivre dans une société où la dernière forme d’esclavage aura été abolie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, notre assemblée se prononce par un vote solennel sur la proposition de loi du groupe socialiste renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Je tiens à rappeler que le groupe UMP partage pleinement cet objectif.
Très bien ! Les débats que nous avons eus dans cet hémicycle ont montré la précipitation dans laquelle a dû travailler la commission spéciale et la confusion de certaines réponses, sans compter celles qui n’ont pu nous être apportées.
Vous faites un faux procès ! À l’article 16, celui qui instaure la pénalisation du client, un amendement prévoyant que la récidive du client est un délit et non une simple contravention a été adopté avec un avis de sagesse du Gouvernement.
C’est le travail parlementaire ! S’agissant de la suppression du délit de racolage à l’article 13, nous avons été obligés de vous arracher que c’était un choix politique et non une nécessité juridique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces femmes sont les victimes, pas les coupables ! Or, en supprimant ce délit qui va de pair avec la pénalisation du client, nous nous privons de moyens d’action et surtout d’investigation contre les proxénètes.
Aucune disposition ne vient compenser cette perte.
Si, justement ! Enfin, s’agissant du coût et du financement de la réforme, nous n’avons obtenu de vous que des réponses partielles arrachées grâce à la ténacité de Charles de Courson.
Vous n’avez rien à dire sur le fond ! Au final, si nous partageons votre ambition, vous n’avez pas su lever nos doutes.
Parce que nous avons à cœur la qualité de la loi et son applicabilité, nous estimons que les dispositions contenues dans ce texte ne permettront pas de lutter efficacement contre le système prostitutionnel.
Et nous considérons que cette lutte mérite un travail législatif plus approfondi.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, les députés du groupe UMP, qui avaient abordé ces débats en pensant s’abstenir au stade de la première lecture, voteront chacun selon sa conscience.
À titre personnel, je me prononcerai contre, et cela ne fait pas de moi, comme je l’ai entendu dire, une réac ringarde et partisane de la prostitution ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! J’ai assisté à tous les débats et je suis tout sauf indifférente à la situation des personnes prostituées.
Je pense juste qu’elles valent davantage qu’un texte à ce stade inabouti, voire contre-productif et qui risque de les faire plonger dans encore plus de clandestinité, moins d’hygiène et davantage de violence ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  Très bien ! Comment pourrait-on vouloir pour les autres ce que l’on ne voudrait pas pour un membre de sa propre famille ? La prostitution est un drame, car elle expose les personnes qui la pratiquent non seulement à des risques sanitaires, mais surtout à des troubles physiques et psychologiques graves.
Elle contraint les personnes qui en sont victimes, livrées à la merci de leur proxénète, à survivre dans un système où la violence est omniprésente.
La prostitution d’hier ne ressemble plus à celle d’aujourd’hui.
Essentiellement organisée en réseaux, 90 % des prostitués étant étrangers, elle dissimule, sans réellement y parvenir, par le biais d’internet la dure réalité prostitutionnelle.
Très bien ! En dépit de ces réserves, je voterai en faveur de cette proposition, imparfaite certes, parce qu’elle va dans la bonne direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Ce risque, en votant aujourd’hui, nous ne le prenons pas pour nous-mêmes, mais pour des femmes, des hommes, des transgenres.
C’est leur santé et leur sécurité qui sont en jeu, alors que lorsque nous légiférons, c’est bien leur sécurité et leur liberté que nous devons chercher à renforcer.
Bravo ! Ce texte ne propose aucune vraie solution pour mettre fin à la misère économique conduisant certains à se prostituer… Bravo ! Voilà pourquoi, comme la majorité de mes collègues écologistes, je voterai contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La prostituée est omniprésente depuis l’Antiquité jusqu’à nos jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle contribue à apaiser les mœurs.
On ne connaît pas les mêmes situations ! Certains estiment même qu’elle a contribué à sauvegarder le mariage.
Le roi avait ses maîtresses, qui se comportaient en prostituées (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe SRC), mais la maîtresse a des enfants, elle est donc un danger pour l’ordre établi.
La prostituée répond en revanche à un besoin momentané de l’homme, ce macho, ce phallocrate, qui a tant besoin de sa force virile.
Mais c’est honteux ! Il faut en revanche aider évidemment les prostitués, qui, en France, sont entre 20 000 et 40 000.
Certains trouveront paradoxal d’aider une prostituée sans papiers, une immigrée, qui bénéficiera ainsi de plus d’aides que la femme étrangère sans papiers qui ne se livre pas à la prostitution.
Eh oui ! La mesure phare de ce texte, c’est punir d’une peine d’amende tous ceux qui sollicitent les prostitués ou, mieux, ont un rapport sexuel avec eux.
(Murmures.) Mieux ? Cette proposition est dangereuse.
Bien plus, elle banalise le viol.
J’ai étudié avec une grande attention votre analyse.
Pour vous, se prostituer, c’est vivre en étant mort pour survivre ; les prostitués sont des personnes vulnérables qui ne disposent pas de leur libre arbitre tant elles sont battues ; l’acte sexuel leur est en réalité imposé, jamais elles n’y consentent.
Mais c’est très expressément la définition du viol, qu’on le veuille ou non ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP, UMP, UDI et écologiste.) Le viol, c’est un acte sexuel imposé à une personne qui n’a plus de libre arbitre, qui est faible, qui ne peut résister.
Et l’on arrive à ce paradoxe absolu, rappelé par Barbara Pompili, de sanctionner un viol d’une peine d’amende de 1 500 euros ! Avez-vous bien saisi qu’avec cette loi, finalement, on banalisera le viol ? (Protestations sur de nombreux bancs des groupes SRC et GDR.) C’est scandaleux ! C’est n’importe quoi ! C’est donc tranquillement et avec persuasion que je me fais l’avocat des prostitués, de ces personnes si malheureuses, si dignes d’intérêt et de compassion, et que je vous dis : ne votez pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP, UMP, UDI et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Merci, parce que le chemin a été long pour aboutir à ce vote, il a été semé d’embûches, à chaque pas.
Je vous remercie d’avoir cru à ce texte, de n’avoir pas cru à la fatalité.
Je vous remercie d’avoir accepté de regarder la prostitution telle qu’elle est et non telle qu’on la rêve.
Je vous remercie de nous donner les moyens de lutter efficacement contre les réseaux.
Merci de tendre la main aux victimes des réseaux de la traite et de l’exploitation que vous dénoncez tous.
Merci enfin pour ce principe que vous posez, ce principe simple qui va éviter demain à des jeunes filles et à des jeunes garçons de tomber en prostitution grâce aux lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1547, 1590).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Je peux d’ores et déjà dire que je comprends le sous-amendement du Gouvernement et que j’en partage le point de vue.
L’idée n’est pas de faire sauter ce verrou et de permettre à de grands groupes de prendre le contrôle de PME innovantes, mais de faire en sorte que les fonds d’investissement puissent prendre des parts dans ces PME sans qu’il leur soit opposé qu’ils sont détenus à plus de 20 % par des grands groupes.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour soutenir le sous-amendement no 455 à l’amendement no 227.
L’article 8 ouvre un avantage fiscal au titre des prises de participation minoritaire dans des PME innovantes, soit en direct, soit par l’intermédiaire d’un fonds de capital-investissement.
Cet avantage est notamment conditionné par le fait que la participation dans la société ou le fonds n’excède pas 20 %.
L’amendement no 227 vise à lever cette condition s’agissant des fonds, en permettant à une entreprise de détenir plus de 20 % d’un fonds.
En revanche, le taux de participation même indirecte des investisseurs dans les sociétés au capital desquelles ils investissent doit être encadré.
Le présent sous-amendement complète donc l’amendement no 227 pour garantir que les entreprises ne pourront pas détenir directement ou indirectement plus de 20 % de chaque PME aussi bien au titre des participations directes que de celles détenues via un fonds.
Conformément à l’intention de l’amendement no 227, il garantit donc que les participations détenues resteront minoritaires, y compris lorsqu’elles sont détenues en tout ou partie par l’intermédiaire d’un fonds.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’avait pas retenu l’amendement no 227 pour un certain nombre de raisons, mais le sous-amendement du Gouvernement corrige les inconvénients qu’il présentait.
En tant que rapporteur général, je me prononce donc favorablement sur ce sous-amendement et sur l’amendement ainsi sous-amendé, puisque ses effets pervers sont corrigés.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 264.
Je le retire, compte tenu de l’adoption de l’amendement précédent.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 445.
Par ailleurs, le présent amendement précise que l’imposition au taux normal de l’impôt sur les sociétés, à hauteur de l’amortissement pratiqué, s’applique sur la différence constatée entre les sommes réparties par les fonds et les sommes versées par les souscripteurs diminuées de l’amortissement pratiqué à raison de la souscription.
En effet, l’appréhension du gain se fait dans ce cas à travers une répartition de l’actif du fonds.
Quel est l’avis de la commission ? Le délai dont nous avons disposé depuis le dépôt de cet amendement, sa complexité technique et la difficulté du sujet rendent le travail un peu difficile.
Mais si je l’ai bien analysé, il a pour ambition de répondre à l’anomalie que je signalais à la page 131 de mon rapport, dans l’exemple donné en encadré.
Cette affaire est très technique.
Pas tant que cela ! Vous avez parfaitement décrit, monsieur le ministre, le contenu de l’amendement.
La solution que vous proposez me semble répondre à la problématique soulevée dans mon rapport.
Je pense que nous pourrions l’adopter.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 270.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 272.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 273.
Amendement de précision.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir trois amendements rédactionnels, nos 275, 277 et 279.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 151.
Il consiste à supprimer des dispositions qui ne sont pas normatives.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 19 rectifié.
Le rapporteur, dans son amendement précédent, voulait supprimer des dispositions non normatives.
Je vous propose, pour ma part, de revenir sur une disposition adoptée dans la loi de finances pour 2013, à l’article 23, par laquelle la majorité transformait la réduction d’impôt pour les cotisations versées aux organisations syndicales en crédit d’impôt.
Ce faisant, elle a aggravé la dépense fiscale de plus de 15 millions d’euros, selon le tome II du document « Voies et moyens ».
Cet amendement vise à revenir à la réduction fiscale originelle, car cette disposition nous semblerait plus logique.
Le dogme que la majorité fait prévaloir aujourd’hui, qui consiste à financer les syndicats à tous crins, en plus d’être sans effet, est relativement inégalitaire pour les salariés français.
Peut-on considérer que vous avez également présenté l’amendement no 6 rectifié, madame Dalloz ? Oui, il est quasiment identique.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai un peu de mal à comprendre votre argumentation, madame Dalloz.
Vous commencez par nous dire que cette disposition a scandaleusement augmenté la dépense, puis qu’elle a été sans effet.
Qui plus est, je ne sais pas ce qu’est une « réduction fiscale » : je ne connais que la réduction d’impôt ou le crédit d’impôt.
Il existait une injustice que nous avons souhaité corriger.
En effet, les salariés imposables bénéficiaient d’une réduction d’impôt sur le montant de la cotisation syndicale acquittée alors que les non imposables, qui ont au moins autant besoin, si ce n’est plus, d’être assistés par les organisations syndicales, ne bénéficiaient d’aucune aide.
Cette mesure était une mesure de justice, madame Dalloz.
Oui ! Comment pouvez-vous dire qu’elle n’a pas eu d’effet, mais qu’elle a coûté cher ? Nous sommes défavorables à cet amendement.
Je vais m’expliquer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Même si je n’ai pas été professeure de mathématiques, j’ai bien la notion de la différence entre le crédit d’impôt et la réduction d’impôt, la base étant l’assujettissement à l’impôt sur le revenu.
Quand je dis que cette disposition n’a pas eu d’effet, j’entends que si elle a eu un effet budgétaire évident, une dépense de 15 millions d’euros, elle n’a eu aucune conséquence sur le nombre d’adhésions des salariés français aux organisations syndicales.
C’est de cet effet-là que je veux parler, monsieur Eckert ! La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je voudrais dire à Mme Dalloz qu’il lui faudrait être un peu constante dans son argumentation.
Elle propose en effet dans d’autres amendements de transformer des réductions d’impôt en crédits d’impôt.
Vous avez des exemples ? Nous pouvons nous accorder pour dire que nous avons besoin en France d’un vrai dialogue social, avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Tout à fait ! Les pays modernes sont ceux qui ont des organisations syndicales fortes.
Or, celles-ci ont besoin de moyens.
Les organisations patronales sont financées par les entreprises.
Il est donc légitime que les organisations syndicales soient aussi financées par les salariés.
Si l’on veut favoriser le dialogue social et progresser dans ce domaine, on a besoin de financement.
La contribution indirecte de l’État, par le biais du crédit d’impôt, est une très bonne solution.
On ne peut pas dénoncer un manque d’organisation, de puissance et de représentativité des organisations syndicales et ne pas faire en sorte qu’elles puissent les combler.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 286.
Rédactionnel.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 152.
Il vise à supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 153.
C’est la même chose.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est rédactionnel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 10.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 195.
C’est un amendement d’actualité puisqu’il soulève directement la question de la remise à plat fiscale : je suppose que nous y reviendrons dans les prochaines semaines et les prochains mois.
Certes, la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG est un sujet ancien, mais ce n’est pas une raison pour l’oublier.
Elle pose évidemment le problème de la progressivité de l’impôt, puisque la CSG n’est pas progressive.
Le premier argument qu’on y oppose à chaque fois, souvent d’ailleurs invoqué par l’opposition, est que cela pénaliserait les classes moyennes.
Attendons les simulations pour en savoir plus.
En tout état de cause, nous ne nous engagerons dans cette voie qu’à condition bien sûr de préserver les classes moyennes, plus précisément les classes moyennes basses, et je suppose que c’est aussi votre préoccupation, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, pour des raisons que son auteur a d’ailleurs évoquées.
Il est clair que nous souhaitons renvoyer le sujet à un débat plus général, qui sera intéressant et nécessaire pour le pays.
On sait que le Premier ministre a annoncé l’engagement d’un chantier à ce propos pour au moins les six mois qui viennent.
Je vous propose donc pour l’instant, monsieur Alauzet, de retirer votre amendement.
Il n’est pas question de l’adopter hors de la discussion globale que vous avez vous-même évoquée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends volontiers les propos du rapporteur général.
Le Gouvernement s’inscrit dans une démarche qui verra s’engager, dès le premier semestre de l’année 2014, un ensemble de réflexions, auxquelles le Parlement sera très étroitement associé et qui auront vocation à moderniser notre fiscalité, dans le sens de davantage de simplification, de stabilisation, de stimulation de la croissance et de justice fiscale.
J’ai à l’esprit le sujet que vous évoquez, qui sera très largement traité à l’occasion des consultations, concertations et débats des semaines et des mois qui viennent.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, monsieur le député, de renvoyer cette question à ces débats.
La parole est à M. Éric Alauzet.
J’accepte bien entendu cette proposition, monsieur le ministre.
Je l’avais même anticipée dans la défense de mon amendement et je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 196.
Je répète régulièrement qu’une partie du retard de la France dans le secteur des énergies renouvelables est dû au manque de mobilisation des citoyens, en particulier ceux qui sont voisins des projets, mais aussi des maires.
Ce serait une mesure d’entraînement, car quand les citoyens participent, leur assentiment est évidemment toujours plus aisé à obtenir.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions évoqué le coût de cette mesure, dont vous estimez qu’il ne dépassera pas le million d’euros.
Je voudrais quand même que ce montant soit confirmé avant d’envisager, quitte à sortir le photovoltaïque du dispositif, un avenir un peu meilleur pour cet amendement.
En l’état, je ne peux que recommander son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je ne sais pas trop ce que je dois comprendre de la réponse du rapporteur.
S’il a une objection de fond, comme le suggère la première partie de son propos, je lui répondrai qu’il s’agit simplement, pour des dispositifs collectifs, d’une mise en cohérence avec les avantages dont peuvent bénéficier les citoyens à titre individuel.
De ce point de vue, je ne suis donc pas sûr que son argument soit bien convaincant.
Et pour le reste, il s’interroge sur le coût de la mesure et semble presque lancer une invitation à poursuivre la réflexion.
Je ne sais pas trop ce que je dois retenir des deux arguments.
Un peu des deux ! En l’état des choses, je vais maintenir mon amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 457 deuxième rectification.
Voilà les principales mesures de cet amendement destiné, je le répète, à favoriser l’investissement dans les PME et PMI les plus innovantes, dans un contexte où le Gouvernement mobilise beaucoup de moyens pour assurer le financement de l’économie, qu’il s’agisse de la réforme des plus-values sur les valeurs mobilières, de la réorganisation du dispositif concernant les jeunes entreprises innovantes, de la mise en place de nouveaux dispositifs d’amortissements relatifs aux entreprises qui investissent dans la robotisation, du dispositif corporate venture dont le ministre de l’économie et des finances a présenté le contour hier ou enfin de la réforme de l’assurance vie.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux mesures peuvent paraître orthogonales mais disons-le : les FIP ne marchent pas très bien.
C’est vrai ! Si ces mesures peuvent contribuer à faire en sorte que les investissements se multiplient, le rapporteur général, à titre personnel, peut s’en remettre à la sagesse bienveillante de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Charles de Courson.
En revanche, je n’ai pas bien compris la raison pour laquelle le Gouvernement veut encore augmenter le quota d’innovation et de proximité, le portant à 70 %.
Ce n’est déjà pas simple, monsieur le ministre, d’atteindre 60 %.
Ne pensez-vous pas que cette hausse est contradictoire avec l’idée de faciliter l’investissement ? Pour ma part, par prudence, j’en serais resté à 60 %.
Oui, 70 %, c’est trop ! Les deux volets de l’amendement sont donc un peu contradictoires : la mesure d’allongement va dans le bon sens mais le passage de 60 % à 70 % vient la contrarier.
Ça va être compliqué.
La parole est à M. Marc Goua.
Passer les quotas d’innovation et de proximité de 60 % à 70 % risque de freiner un peu les opérations, mais c’est la contrepartie de l’allongement du délai et cela correspond au souhait des investisseurs.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je me souviens de l’époque où nous avions déposé un amendement destiné à relever le niveau de défiscalisation dans le cadre de l’ISF PME.
Nous soutenons votre amendement, monsieur le ministre, car chacun estime qu’il est indispensable au financement de l’économie.
Pourriez-vous nous dire quel est le résultat attendu, en termes de volumes de capitaux pour les entreprises ? Bonne question ! C’est un ministre, pas Madame Soleil ! La parole est à M. le ministre délégué.
D’abord, la restriction du temps d’investissement dans les PME et PMI au titre de ces fonds est le résultat d’un amendement déposé au Sénat par Jean Arthuis, au nom du groupe auquel vous appartenez.
Éminent collègue ! Je ne le dis pas pour être désagréable… Quoique… …mais parce que nous pensons que cette restriction a obéré la capacité des épargnants à investir.
Cela étant, je m’empresse de vous dire, monsieur Philippe Vigier, que je ne suis pas en situation de vous dire exactement quels seront les résultats en termes de collecte des dispositions que nous proposons.
Quoi qu’il en soit, Jean Arthuis reconnaît lui-même… Nous l’avons convaincu ! Notre proposition nous paraît donc équilibrée et nous devrions pouvoir en calculer l’impact assez vite.
Notre objectif étant d’assurer dans les meilleures conditions le financement des PME et PMI innovantes à travers les multiples dispositifs que nous mobilisons, si ces mesures ne produisaient pas les effets escomptés, nous pourrions les corriger pour toucher au plus près du but.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 189.
Nous sommes donc face à un réel problème économique et à un vrai déchirement : des revenus relativement bas et des loyers très élevés.
C’est l’un des effets pervers de ces dispositifs Censi-Bouvard, surtout quand ils sont centrés sur ces zones touristiques.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, il serait prématuré d’adopter cet amendement.
C’est pourquoi, monsieur le député, je souhaite que vous le retiriez.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Alauzet, retirez-vous l’amendement no 189 ? Dans la mesure où une étude est en cours, je le retire.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 253.
Cet amendement propose donc de mettre fin à cette situation assez incompréhensible, en excluant les résidences de tourisme de la réduction d’impôts.
Alors que le mal logement est une réalité pour plusieurs millions de nos concitoyens, il est indispensable de concentrer les moyens sur le financement locatif à usage de résidence principale.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 104.
C’est la même chose, et j’ai déjà développé mon argumentaire à l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent.
Pour les mêmes raisons, je souhaite que l’on attende les résultats de l’analyse actuellement menée à la suite d’une initiative de nos collègues sénateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 334.
Surtout, ce plafonnement à 10 000 euros est venu s’ajouter à un autre dispositif : la suppression du forfait applicable au versement des cotisations sociales.
Avec ce double effet de ciseau, on arrive à cette dégradation très forte.
Monsieur le ministre, à l’heure où, sur tous les bancs, nous prenons part à la bataille de l’emploi, évitons ces destructions d’emplois massives.
Sans compter qu’en l’absence d’un dispositif fort, il y aura moins de cotisations sociales qui seront perçues et plus de travail au noir dans les prochains mois.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, dernière chose, la moins importante : le plafonnement à 10 000 euros n’est à mon avis pas une contrainte pour les salariés à domicile, du moins le plus grand nombre d’entre eux, parce que le mécanisme n’est pas saturé.
Je pourrais être plus long, mais je le suis déjà trop.
Je suis donc extrêmement défavorable à votre amendement.
Lorsque les cieux seront un peu plus cléments, peut-être pourra-t-on reparler de la réduction de 15 %, si la remise à plat entre-temps ne s’est pas attachée à ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 376.
Cet amendement concerne les FIP, auxquels s’applique le plafonnement à 10 000 euros.
Nous proposons de revenir au plafonnement antérieur à 18 000 euros, pour favoriser l’investissement dans les départements d’outre-mer, où il est plus risqué qu’en métropole.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vieil amendement, bien connu, de M. de Courson.
Cela fait vingt ans ! Je salue votre persévérance, cher collègue, mais vous connaissez mes arguments et je connais les vôtres.
Je vous rappelle quand même au passage, pour ce qui est du dispositif Madelin, que nous avons pris en loi de finances initiale pour 2013 une mesure qui permet pendant cinq ans de reporter aux années suivantes ce qui aurait éventuellement été écrêté par le plafonnement à 10 000 euros.
Cette disposition est tout de même très favorable.
Aller au-delà serait dispendieux.
Il serait bien, cher collègue qui êtes soucieux de l’équilibre des finances publiques, d’en rester là.
La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement no 377.
Or le dispositif, tel qu’il est prévu, n’est pas adapté aux besoins immobiliers dans les DOM.
En effet, il favorise entre autres le financement de logements de type T1 et T2.
Un taux de défiscalisation plus important dans les DOM qu’en métropole, à 29 % au lieu de 18 %, est indispensable pour attirer vers les premiers l’épargne disponible en métropole, mais cela a pour effet mécanique, si le plafond est maintenu à 10 000 euros, d’orienter l’investissement dans les DOM vers les T1 et T2, ce qui ne répond pas aux besoins du marché local.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, nous avons, je crois, stabilisé le dispositif, dans un équilibre qui a plutôt satisfait, globalement, l’ensemble des partenaires entre défiscalisation, plafonnement et crédit d’impôt.
En tout cas, cela s’est, me semble-t-il, passé de façon beaucoup plus équilibrée que l’année dernière.
Nous sommes donc sur le bon chemin.
Il me semble que nous ne devons pas toucher à cet équilibre.
J’émettrai donc un avis défavorable si vous maintenez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, cher collègue ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 333.
Sous la précédente majorité, nous avions réussi à créer 100 000 ou 120 000 emplois dans ce secteur de manière vertueuse.
Ne nous privons pas de ce levier ! Vous répétez chaque semaine, d’un air très engagé, que vous utilisez tous les leviers possibles pour stimuler l’emploi.
Voici ce que nous vous répondons, monsieur le rapporteur général : attention à la casse, qui va continuer dans ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez ensuite parlé des frais de garde.
Vous savez qu’ils sont plafonnés, et que ce plafonnement des frais de garde s’établit à 15 500 euros.
C’est déjà important ! Entre nous, pour payer 10 000 euros d’impôts, il faut… Être au moins député ! (Sourires.) …être une famille, disons, « moyenne ».
Supérieure ! L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement, madame la présidente, est extrêmement simple : il consiste à revaloriser, en fonction de l’inflation, le barème des droits de mutation à titre gratuit pour la part nette revenant à chaque ayant droit.
Il applique un principe simple : celui de la revalorisation des barèmes.
Lorsque l’on veut augmenter l’impôt, il faut le faire de manière transparente.
Le Gouvernement ou le rapporteur général nous répondront sans doute que cette revalorisation – qu’il s’agisse de droits de mutation ou d’autres prélèvements – n’a pas toujours été systématique.
Mais les errements d’hier n’excusent pas ceux d’aujourd’hui ! Il nous paraîtrait cohérent que ce barème soit actualisé.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 15.
D’autre part, cela me semble cohérent avec une autre mesure de ce projet de loi de finances rectificative.
À l’article 7, alinéa 8, vous avez en effet prévu de relever de 25 % à 31,25 % le prélèvement sui generis applicable aux sommes, rentes ou valeurs versées par un organisme d’assurance à raison du décès de l’assuré, pour ne pas entrer dans le champ des droits de mutation à titre gratuit.
Il semble normal que le barème des droits de mutation à titre gratuit soit lui aussi revalorisé, au moins au niveau de l’inflation attendue pour 2013.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable à ces amendements identiques.
Tout d’abord, cet amendement n’est pas gratuit : il a un coût ! Songez qu’en 2014, pour la quatrième année consécutive, le point d’indice des fonctionnaires sera gelé : c’est demander un effort.
Où est le rapport ? Il n’y a pas de lien ! Nous menons un effort de redressement des comptes publics.
Vous êtes très largement responsables de la situation de nos finances publiques, et donc de cet effort qui est demandé aux Français.
C’est pourquoi nous sommes opposés à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La réponse de M.
le rapporteur n’est pas satisfaisante.
Quel est le lien entre le barème des droits de mutation à titre gratuit et le gel du point d’indice de la fonction publique ? Franchement, ce n’est pas évident ! C’est que vous proposez de diminuer les ressources, alors qu’on demande déjà un effort important aux Français ! Cet effort, c’est à cause de vous qu’ils doivent le réaliser : si vous n’aviez pas laissé des comptes si dégradés, on n’en serait pas là ! Vous me dites que vous ne pouvez pas revaloriser le barème des droits de mutation à titre gratuit parce que la valeur du point d’indice de la fonction publique n’a pas évolué.
Mais enfin, franchement, dans ce cas, vous auriez dû accepter l’amendement que j’ai présenté tout à l’heure, qui aurait permis de réaliser 15 millions d’euros d’économies.
C’est un débat budgétaire, pas une négociation de marchands de tapis ! On fait de la politique, ici ! Soyez cohérents jusqu’au bout ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 212.
Ah ! Voilà les Corses ! (Sourires.) Madame la présidente, je reprends un débat qui a eu lieu au cours de l’examen du projet de loi de finances initiale, sur le problème des droits de succession et de donation en Corse.
Ce sujet est bien connu dans cet hémicycle.
Cela revient tous les ans ! Tel est le but de ces deux amendements.
Ces amendements sont communs : ils vont dans le même sens.
Nous pourrons éventuellement retirer l’un d’eux, en fonction de la position du Gouvernement et du rapporteur, pour qu’il n’en reste qu’un seul, afin de favoriser les donations en Corse.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 263.
Je pense que ces amendements permettent de répondre à une attente justifiée.
Tout le monde attend aujourd’hui des aménagements, afin que le retour de la Corse au droit commun ne soit pas pénalisant.
Pour cela, il convient de mettre en place des mesures d’accompagnement plus justes et plus incitatives.
Comme l’a dit le président de notre commission des finances, ces amendements sont intelligents.
J’espère qu’ils recueilleront le soutien de l’Assemblée.
Très bien ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je ne peux donc pas être favorable à des amendements ainsi rédigés.
La commission les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre proposition, qui conduit à instaurer une exonération dégressive sur neuf ans de droits de mutations à titre gratuit à raison des donations d’immeubles et droits immobiliers situés en Corse consenties entre le 1er janvier 2014 et le 31 décembre 2022, s’appliquera à tous les biens et droits immobiliers situés en Corse, titrés ou non, et sans que cela soit subordonné à une obligation de reconstitution des titres.
Il a raison ! Compte tenu des éléments que je viens de vous évoquer, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée sur ces amendements identiques.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
De la même façon, j’ai trouvé – et je ne m’en cache pas – que la décision du Conseil constitutionnel était la bienvenue.
Ce n’est pas Charles de Courson qui me démentira,… Je vais en parler ! …nous siégeons ici depuis vingt ans… Vingt et un ans ! Cela a été daté par le carbone 14 ! (Sourires) Si j’ai bien compris, la rédaction actuelle de l’amendement ne vise que la Corse.
Absolument ! Si, compte tenu de l’avis de sagesse du ministre, nous devons à nouveau en discuter en nouvelle lecture du projet de loi de finances, il faudra probablement le rédiger de façon plus extensive, et peut-être réduire un peu l’avantage fiscal pour ne pas courir le risque qu’il soit considéré comme disproportionné par rapport à l’objectif recherché.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous en discuterons à nouveau lorsque le ministre déposera l’amendement en deuxième lecture.
Si nous pouvions l’avoir avant d’arriver en séance, cela nous aiderait à réfléchir, n’est-ce pas monsieur le rapporteur général ? Je réfléchis toujours, et tout le temps ! La parole est à M. François Pupponi.
Cela a fonctionné jusqu’en 1947, parce que, conformément aux arrêtés Miot, les droits de succession étaient calculés en Corse autrement qu’ailleurs.
En 1947, la base de calcul des droits de succession en Corse a été abrogée par une mesure législative qui a supprimé l’impôt permettant de calculer ces droits.
L’administration française n’a jamais redéfini les bases de calcul de l’impôt.
Nous en revenions au droit commun ! J’ai bien compris que M.
le ministre nous demandait de retirer l’amendement pour que nous puissions à nouveau en discuter en nouvelle lecture du projet de loi de finances… La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Je vous remercie de respecter le temps de parole.
Je remercie le ministre de nous permettre, en s’en remettant à notre sagesse, de porter un peu plus loin ce que nous proposons avec François Pupponi, même si, sur le plan du droit commun, l’on pourrait adopter une autre proposition.
Merci de conclure, monsieur le député ! Il ne s’agit pas d’une exonération, monsieur le ministre : il s’agit simplement d’un procédé de lissage dégressif, sur une durée bien déterminée.
C’est une mesure parallèle à celle que nous avons adoptée en première lecture du projet de loi de finances.
La parole est à M. le ministre délégué.
Nous proposons donc une démarche extrêmement pragmatique, qui consistera à présenter en deuxième lecture du projet de loi de finances une mesure mettant en place des dispositifs d’abattements pour l’ensemble des territoires où les titres de propriété ne sont pas reconstitués, avec un délai permettant au GIRTEC de continuer à faire son travail et à la Corse de poursuivre la reconstitution de ses titres, afin que nous sortions, au terme de ce rapport élaboré sous notre égide, de la situation difficile à laquelle vous êtes confrontés.
Si, ils sont adoptés ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 198.
Je reviens sur un sujet que nous avons évoqué tout à l’heure, afin de procéder simplement à une mise en cohérence, monsieur le rapporteur général.
Vous avez dit en effet que l’on ne pouvait pas apporter d’aide supplémentaire aux gens qui investissent dans les énergies renouvelables et qui pourraient justifier d’une déduction d’impôt, au motif qu’ils bénéficient déjà d’un tarif privilégié par EDF.
Pourtant c’est déjà le cas aujourd’hui pour les personnes qui investissent dans les PME promouvant les énergies renouvelables.
Il s’agit donc d’une mise en cohérence pour les citoyens investissant dans les entreprises, de sorte que les entreprises solidaires soient traitées de la même façon que les autres PME.
S’agissant d’une mesure d’équité, je n’ai pas besoin d’argumenter davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’argumentation que j’ai présentée tout à l’heure : vous ouvrez un avantage fiscal supplémentaire pour les entreprises solidaires.
Compte tenu du dynamisme du soutien public affiché à la filière par ailleurs, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 213.
Il est défendu.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 262.
J’exprimerai un regret, madame la présidente : sans vouloir vous remettre en cause, je ne suis pas sûr qu’une majorité ne se soit pas dégagée en faveur de l’amendement tout à l’heure, d’autant que le Gouvernement s’en était remis à notre sagesse.
On ne remet pas en cause la présidence, monsieur le député ! Cela suffit ! Le présent amendement repose sur les mêmes principes, en prévoyant simplement un abattement sur l’ensemble des donations.
Je souhaitais en effet soumettre deux versions différentes au Gouvernement et, compte tenu la position de sagesse du Gouvernement, j’espérais tout de même un peu plus de compréhension dans cet hémicycle ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 28.
Je vous ai écrit au moins quatre ou cinq lettres, depuis trois ou quatre mois, pour connaître le coût du plafonnement de l’ISF sur 2013.
C’est un sujet absolument majeur : je rappelle que les modalités de ce plafonnement ont été censurées par le Conseil constitutionnel.
Absolument ! Je le dis très sérieusement : si je n’ai pas cette information, et même si cela me déplaît profondément, je serai obligé d’aller faire un contrôle sur pièces et sur place.
Très bien ! Il faut en arriver là ! C’est ce qu’avait fait Didier Migaud ! En attendant, je demande à mes collègues de voter ce rapport, faute de bénéficier de l’information nécessaire.
La parole est à M. le rapporteur général.
Il faut certes être vigilant à ce que toute la transparence soit faite et les informations fournies au président de la commission et, le cas échéant, au rapporteur général.
Il me semble toutefois, monsieur le président de la commission, avoir vu passer très récemment une copie d’un courrier qui vous était adressé, et qui me semble répondre à vos préoccupations.
Mais je confesse qu’il est très récent ! Vous redoutiez cet amendement ! Voilà un amendement qui a été utile ! Sous cette réserve, je vais laisser le Gouvernement répondre, et l’Assemblée repousser cet amendement puisque la commission l’a repoussé.
Je pense qu’il s’agissait surtout d’un amendement d’appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On sent la gêne ! Mesdames et messieurs les députés, j’attache une très grande importance à ce que l’ensemble des demandes du président de la commission des finances, que je considère comme légitimes, fassent l’objet d’une réponse précise.
En l’occurrence, la demande de la commission des finances a fait l’objet d’une réponse précise de la part du ministre de l’économie et des finances.
Cette réponse, que j’ai entre les mains, vient de m’être communiquée par les administrateurs qui travaillent avec le président de la commission des finances.
Depuis quand ? Monsieur Bertrand, nous ne sommes pas dans un tribunal ! Mais on est à l’Assemblée nationale ! Monsieur Bertrand, s’il vous plaît ! Je viens de faire l’objet d’une attaque en règle pour non transparence, au prétexte que ce document n’avait pas été transmis.
Or il est là ; j’ai signé cette lettre à la fin de la semaine dernière… À cause de l’amendement ! Non, parce que je tiens à ce que ces éléments soient communiqués, monsieur Bertrand.
Vous êtes dans l’opposition et je suis dans la majorité, mais nous pouvons éviter de nous faire des procès en mauvaise foi.
C’est de la politique politicienne.
Mais on peut aussi être ministre et répondre ! Monsieur Bertrand, je vous demande de laisser le ministre s’exprimer ! J’espère que nous pourrons désormais faire en sorte qu’il n’y ait, sur ces sujets-là, ni mauvaise foi, ni retard.
Très bien ! Monsieur le ministre, je souhaite que vous donniez votre avis sur cet amendement no 28.
Je suis convaincu que le président de la commission va le retirer immédiatement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Madame la présidente, je vais faire deux choses : d’une part retirer l’amendement no 28, d’autre part me précipiter à mon bureau pour voir si j’ai reçu une lettre en date du 3 décembre, c’est-à-dire d’hier.
De qui se moque-t-on ? Cela dit, je retire l’amendement dans la mesure où les renseignements que j’ai demandés… Personne n’est dupe ! L’important, c’est d’avoir la réponse.
On pourra en discuter à l’occasion d’amendements qui seront présentés ultérieurement, lorsque j’aurai pris connaissance de ce document.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 288.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 154.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 155.
Même chose que pour l’amendement précédent.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 156.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 274.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 157.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 278.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 281.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 285.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 436.
Je précise, pour répondre à M. de Courson qui a soulevé le sujet en commission, que cet amendement relève bien du domaine des lois de finances défini à l’article 34 de la LOLF, puisqu’il porte sur les données recueillies dans le cadre du recouvrement des impositions de toutes natures.
En effet, contrairement à ce que leur dénomination peut laisser penser, les redevances perçues par les agences de l’eau sont considérées comme des impositions de toutes natures depuis une décision du Conseil constitutionnel du 23 juin 1982.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 327.
Dans un but de simplification des modalités pratiques d’imputation de la taxe foncière en matière de crédit-bail immobilier, l’amendement vise à permettre l’établissement de la taxe foncière directement au nom du crédit-bailleur.
En effet, actuellement c’est le propriétaire qui paye la taxe foncière et qui la refacture ensuite au bénéficiaire du crédit-bail.
Bref, c’est une petite mesure de simplification administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, ce qui est important c’est d’éviter la disparition de matière imposable qui résulterait de votre amendement.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 30.
Vous avez décidé d’appliquer le taux réduit de TVA sur le logement social.
L’appliquer également au bois énergie serait un geste fort du Gouvernement en faveur des personnes qui utilisent ce mode de chauffage.
Voilà pourquoi je vous demande d’intégrer un taux de TVA réduit sur le bois énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre délégué.
Madame la présidente, je demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 31.
Admettons que c’est très complexe et qu’avec la future hausse de la TVA, les taux vont augmenter sur les produits comme les quiches… C’est une vraie question, la quiche… …les poulets rôtis, les salades avec couverts, les pizzas, les box de pâtes, mais elle va baisser sur les autres produits alimentaires, comme le homard par exemple ! Le homard breton ! Sans bonnet rouge ! Homard m’a tuer… Cela semble logique, c’est du bon sens : saurez-vous nous entendre ? La parole est à M. le rapporteur général.
Nous n’allons pas faire de l’archéologie législative pour chercher des coupables, mais c’est votre majorité, madame Dalloz, et je m’en souviens parfaitement, qui est à l’origine de cela.
Dans votre sketch sur les salades, vous avez oublié les jus de fruit vendus avec paille ou sans paille… C’est vous qui avez fait ces salades !… Cette complexité est connue, vous en êtes l’origine.
Corrigeons-la !   La remise à plat ! Dans la remise à plat, merci, monsieur Glavany.
La commission n’a pas souhaité retenir votre amendement et j’en demanderai le rejet si vous ne le retirez pas.
La parole est à M. le ministre délégué.
Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous faisons amende honorable, puisque nous vous proposons une simplification.
Alors, arrêtez de chercher la cause, la responsabilité : traitons le problème et changeons les choses ensemble.
Le changement, c’est maintenant ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 329.
J’ajoute que le Gouvernement essaie de boucher une partie des trous des conseils généraux.
Je rappelle que la compétence de transport scolaire appartient aux conseils généraux.
Pour donner des ordres de grandeur, dans un département moyen comme le mien, cela représente 21 millions.
Quand vous augmentez d’un point le taux de TVA sur les transports scolaires, cela fait 200 000 euros de plus à payer.
À trois points, nous sommes à 600 000 euros.
Si vous multipliez, nous arrivons à 60 ou 70 millions d’euros pour l’ensemble des départements, qui sont pourtant en grande difficulté.
Nous avons voté plusieurs mesures pour aider les départements.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, cet amendement vise à taxer au taux réduit de 5,5 % les transports publics de voyageurs.
Quel est l’avis de la commission ? Le coût de cet amendement avoisine le milliard d’euros.
Quand on aime, on ne compte pas ! Oui, mais quand on est rapporteur général et responsable de la gestion de nos finances, on compte, monsieur Myard.
Où le trouvez-vous, ce milliard, monsieur de Courson ? Il a raison.
Nous devons conduire le redressement des comptes publics.
Nous avons calculé ce que la TVA coûtera à ce secteur et ce que lui rapportera le crédit d’impôt : le secteur demeure gagnant, des gains de productivité pouvant par ailleurs probablement être recherchés même si je sais que ce n’est pas facile.
J’assume quant à moi mes responsabilités.
Il a raison.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage en tout point l’avis de M. le rapporteur général.
Lorsque l’on agrège les effets TVA et CICE, le secteur des transports reste bénéficiaire à hauteur de 20 millions.
La RATP ! La question se pose essentiellement et notamment pour les transports urbains en régie.
Oui.
Pour ces derniers, la mesure ne coûterait pas 900 mais quelque chose comme 270 millions.
Nous sommes donc confrontés à la difficulté suivante : au regard des règles européennes qui régissent la TVA, il n’est pas possible d’appliquer des taux différenciés pour des activités de même nature.
Dons, soit nous acceptons l’ensemble de l’amendement – et la mesure coûte 900 millions ou un milliard : vous voyez le problème qui se pose –, soit nous n’acceptons rien.
En effet.
Parce que nous nous situons dans une démarche volontariste, responsable, juridiquement étayée et sérieuse, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 200 rectifié, qui est en discussion commune avec le no 329.
Cet amendement vise donc à appliquer aux transports publics urbains le taux dévolu aux produits de première nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis également.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas évoqué une solution parmi celles que vous avez envisagées, bien que nous en ayons déjà parlé lors de la discussion d’autres amendements.
Il s’agit de proposer un dispositif équivalent au CICE pour les structures – régies, RATP, etc. – qui ne sont pas assujetties à l’IS.
Je doute fort en effet que l’on parvienne à mettre en place cette autre solution que serait la différenciation des taux en fonction des structures qui sont ou non en régie.
L’extension du CICE aux autres structures, quitte à diminuer un peu le taux pour que le coût soit nul, me paraîtrait donc de bonne politique.
Saisissez-vous la proposition de M.
le ministre et retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Non.
La parole est à M. le ministre délégué.
La question que vous évoquez l’a déjà été dans cet hémicycle pour d’autres activités mais, également, pour les activités de transport.
Elle fait partie du « paquet de sujets » que nous examinons avec la Commission européenne.
En effet l’accès au CICE pour des entreprises de transports qui ne paient pas l’IS soulève un double problème.
Tout d’abord un crédit d’impôt est adossé à l’impôt payé, mais quid lorsque l’entreprise n’en paie pas ? Ce ne serait pas tout à fait le CICE.
Cela reviendrait à une diminution de charges.
Le Gouvernement tient à traiter cette question pour tous les modes de transport – bus, train, cheval (Sourires)… Et avion ! …de manière responsable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cela conduira le STIF, que préside M. Huchon, à augmenter probablement de 3 % le prix des Pass Navigo le 1erjanvier prochain, ce qui est considérable.
En l’occurrence, la décision sera prise la semaine prochaine.
Il est très ennuyeux qu’une telle augmentation soit votée sur un service de première nécessité rendu quotidiennement alors que l’inflation prévue se situe aux alentours de 1 %.
La parole est à M. le ministre délégué.
Le STIF ayant été remarquablement géré par le Conseil régional et sa majorité, ce dernier a pu ne pas répercuter la totalité du taux de TVA sur les prix même si, j’en conviens, il y a 0,5 % de trop.
L’augmentation, toutefois, n’est pas exponentielle.
Des travaux ne seront pas engagés.
La bonne gestion de la région Île-de-France par le président Huchon, la volonté du Gouvernement de bien faire les choses, notre conviction d’emporter celle de la Commission européenne sur ce sujet font que si le président de la commission des finances était maire du Perreux (Sourires), il n’aurait aucune raison de s’inquiéter de ce que nous faisons.
Aussi, nous proposons de revenir à un taux de TVA à 5,5 % sur les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets visés aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 252.
Cela aurait aussi pour effet d’accélérer la mise en place, par les EPCI, d’une tarification incitative.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 328 et 252 ? Le deuxième amendement, qui est légèrement différent et qui suggère de distinguer des taux de TVA selon les politiques fiscales des collectivités territoriales, pose quant à lui des problèmes de compatibilité avec la réglementation actuellement en vigueur au niveau européen.
Pour toutes ces raisons, je suggère à leurs auteurs de retirer ces amendements, faute de quoi je les repousserai.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 202 rectifié.
Ma réflexion s’inscrit toujours dans le cadre plus général de la grande réforme fiscale, qui devra selon moi être l’occasion de redéfinir la cible des augmentations de TVA permettant de financer le CICE.
Mais je ne vais pas faire de démagogie sur ce sujet : je ne propose pas seulement une baisse de recettes, mais aussi des hausses.
Quel est l’avis de la commission ? Vous évoquez le chantier de la remise à plat de la fiscalité : c’en est un, mais je vous rappelle qu’un chantier sur la fiscalité environnementale a également été lancé à la suite des deux conférences environnementales, et qu’un groupe de travail s’occupe des questions relatives à la fiscalité et aux déchets.
Un plan déchet a par ailleurs été annoncé pour la période 2014-2020.
Je propose donc que nous continuions à travailler sur ces questions, en attendant le résultat de l’ensemble de ces travaux.
Je ne suis pas contre l’introduction de modifications, mais il faut qu’elles soient intégrées dans un projet plus global de simplification, en vue d’une plus grande lisibilité.
Telle est notre ambition.
Dans l’attente, je vous demande de retirer votre amendement, sans quoi nous le repousserons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Lorsque nous avons eu le même débat l’année dernière, à l’occasion de l’examen du budget pour 2013, on nous a dit qu’on verrait en 2014.
Et à présent, on nous dit qu’on verra en 2015… Il est vrai que tous les éléments que vous venez de rappeler – remise à plat fiscale, réflexion sur les déchets – plaident pour attendre.
Je vais donc faire œuvre de clémence, si je peux me permettre, et retirer mon amendement, mais c’est vraiment avec l’espoir que le prochain budget propose quelque chose de solide.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 331.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Dans le projet de loi de finances pour 2014, le Gouvernement avait prévu le taux réduit de TVA pour les travaux d’amélioration de la performance énergétique des logements de plus de deux ans.
Des discussions ont eu lieu avec la fédération française du bâtiment, et le Gouvernement a annoncé qu’il était d’accord pour essayer d’étendre le champ du taux réduit.
Ce que nous proposons, pour notre part, c’est que l’ensemble des travaux de rénovation de l’habitat relève du taux réduit.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire où vous en êtes et à quel moment votre amendement sera déposé ? Monsieur de Courson, je vous donne à nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 330, qui est identique à celui de M. Alauzet.
Cet amendement a une portée plus limitée que le précédent.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 203, deuxième rectification.
Cet amendement étant identique à celui qui vient d’être défendu, je serai bref.
On nous a annoncé un taux réduit de TVA sur les travaux de rénovation énergétique, or un certain nombre de travaux sont complètement imbriqués les uns dans les autres.
Ainsi, lorsqu’on veut améliorer l’étanchéité de son toit, on refait la toiture ; de même, lorsqu’on veut isoler ses murs, on refait l’installation électrique.
Tous ces travaux étant intimement liés, il conviendrait d’étendre la TVA réduite à tous les travaux induits.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Le premier amendement a un coût énorme, puisqu’il propose d’étendre à l’ensemble des travaux l’abaissement du taux de TVA.
Le second, qui propose également d’élargir le champ d’application de cette TVA réduite, a quant à lui un coût de 90 millions d’euros.
Je proposerai un peu plus tard un amendement permettant de faire le raccordement avec les travaux déjà engagés.
L’ensemble de ces questions connexes pourrait être examiné dans le cadre du projet de loi de finances.
Dans l’attente, je vous propose de rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela représente une dépense fiscale supplémentaire de l’ordre de 100 millions d’euros.
Vous avez d’ailleurs remarqué que la Fédération française du bâtiment s’est dite satisfaite de cette mesure, qui devrait avoir un effet de levier important pour l’économie, pour l’emploi et pour ce secteur qui souffre.
Compte tenu de ce que nous avons déjà fait, et pour les raisons qui ont été invoquées par le rapporteur général, je ne suis pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement no 331, mais je voudrais une précision s’agissant de l’amendement no 330.
Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous approuvez l’amendement no 330, qui renvoie au premier alinéa de l’article 200 quater du code général des impôts.
Est-ce à dire que vous allez procéder par voie de circulaire, ou que vous allez déposer un amendement sur les travaux induits ? Je n’ai pas bien compris votre réponse.
Si vous nous donnez satisfaction, nous retirerons également l’amendement no 330.
La parole est à M. le ministre délégué.
L’idéal serait que vous retiriez votre amendement et que vous attendiez l’amendement gouvernemental en projet de loi de finances, qui définira très précisément la liste des travaux induits.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je croyais que votre amendement en projet de loi de finances pour 2014 renverrait à l’article du code général des impôts.
Nous verrons donc cela dans le PLF, mais je retire en tout cas mon amendement, puisque vous lui donnez satisfaction.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Dans le même esprit, je retire mon amendement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Madame la présidente, je souhaiterais que nous suspendions la séance avant d’aborder l’amendement no 437 de la commission, afin de pouvoir présenter un sous-amendement.
En ce cas, nous reprendrons nos travaux ce soir.
La séance est levée.