La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1412, 1470, 1462).Quatrième partie (suite) (suite)(Sourires.) Ma question est donc simple.
Je vous ai bie Quant au périmètre, il aurait mieux valu choisir une région et demander à l’ensemble des pharmacies de cette région de réaliser une expérimentation sur un éventail de médicaments beaucoup plus large que celui qui est proposé.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression, n 37, 48 et 194.
37.
Il ne résout pas le problème de la non-observance des prescriptions par le patient qui ne va pas jusqu’au bout de son traitement, garde des médicaments dans ses tiroirs et les réutilise ultérieurement en pratiquant l’automédication, parfois malheureusement à mauvais escient.
Merci, monsieur Vercamer.
Mes chers collègues, je vous rappelle que le temps de parole pour défendre un amendement est de deux minutes.
48.
L’opinion publique voit peut-être un intérêt à délivrer le nombre exact de comprimés prescrits par le professionnel de santé.(Rires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 194.
Ce que nous avons entendu hier soir lors de la discussion sur l’article révélait une méconnaissance totale du terrain.
Le déconditionnement des médicaments nécessitera évidemment plus de personnel dans les pharmacies.
Il posera également des problèmes de stockage et risquera de provoquer des erreurs de délivrance.
En outre, cette mesure risque de susciter une concurrence entre les pharmacies qui déconditionneraient et celles qui ne déconditionneraient pas.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  On ne peut pas travailler de manière empirique en matière de santé publique.
L’empirisme est l’ennemi du pharmacien.
Dans un vrai souci d’intérêt général, la commission a très calmement repoussé ces amendements visant à supprimer l’article 37.
Lorsque l’on demande à l’industrie de procéder à d’autres conditionnements, il faut être également attentif, et vous avez raison, à la manière dont seront reconditionnés les médicaments mais aussi à la façon dont l’information sera donnée.
Il faudra trouver une autre façon de renseigner de façon extrêmement précise le patient, notamment en ce qui concerne la posologie.
Nous bénéficions de l’expérience d’autres pays européens, à commencer par l’Allemagne, qui ont réussi ces migrations vers de nouveaux systèmes.
Donc, cette expérimentation ne doit pas être impossible à réaliser.
Il y aura aussi des enjeux de sécurité propres à ce mode de délivrance et il sera absolument indispensable d’assurer la traçabilité de chaque unité de médicament.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes très attentive à ce que cette expérimentation soit menée avec beaucoup de rigueur et de sérieux et surtout qu’elle réussisse pour le bien des Français et dans des conditions absolument incontestables.
Bien évidemment, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Monsieur le président, permettez-moi de saisir cette occasion pour préciser le sens de la démarche qui est engagée.
À entendre certains propos, on a le sentiment qu’une fois cette loi votée, les pharmaciens devraient transformer totalement leurs pratiques du jour au lendemain et vendre à l’unité l’ensemble des médicaments sans qu’aucune règle d’encadrement ne soit prévue.
Il s’agit, au contraire, de mettre en place une expérimentation sur une classe particulière de médicaments, les antibiotiques, car nous avons constaté qu’il y a, dans notre pays mais pas uniquement, un phénomène de résistance aux antibiotiques qui devient préoccupant et qui nous conduit à adopter des mécanismes de meilleure maîtrise.
Cette expérimentation sera lancée dans le cadre de règles extrêmement précises et il ne s’agit pas d’un dispositif qui tombe du ciel.
Comme cela vient d’être rappelé, plusieurs pays européens ont d’ores et déjà des mécanismes de dispensation à l’unité et je rappelle qu’en France cette pratique existe en officine pour certains médicaments et dans les établissements de santé, en particulier les établissements médico-sociaux.
Bien entendu, nous devrons fixer des règles extrêmement strictes d’encadrement de ces expérimentations qui reposeront sur des pharmacies volontaires, dans des régions qui seront choisies au vu des observations que nous faisons de la résistance à l’antibiothérapie.
Je proposerai qu’une mission suive cette expérimentation sur des bases scientifiques et qu’une personnalité de l’INSERM en ait la responsabilité.
Nous aurons là toutes les garanties nécessaires.
Bien évidemment, la traçabilité des médicaments fera l’objet d’une attention toute particulière.
Nous pourrons nous inspirer, ou non, de ce qui se fait à l’étranger puisque ce dispositif existe dans des pays extrêmement différents.
On observe qu’à l’étranger des contenants spécifiques ont été retenus, que des règles de traçabilité peuvent être proposées, par exemple l’enregistrement sur l’ordonnancier de certaines mesures, ou encore des règles d’étiquetage particulières.
La traçabilité dans le dossier pharmaceutique peut être encouragée et une notice peut être proposée au patient, y compris pour la délivrance d’un seul comprimé.
Je vous ouvre là des pistes qui découlent de ce que nous constatons à l’étranger.
Il appartiendra à la mission de déterminer quelles sont les bonnes pratiques à proposer.
Je rappelle que la responsabilité des acteurs est d’ores et déjà fixée dans la loi puisque la dispensation à l’unité existe déjà en officine et dans certains établissements de santé, en particulier dans les établissements médico-sociaux.
Cette réflexion a été lancée au cours de l’année écoulée et, il est vrai qu’il y a un an, nous n’avions pas les éléments nous permettant de répondre favorablement à cette demande, qui avait d’ailleurs été exprimée sur les bancs de l’opposition.
Nous avons donc travaillé, entendu les suggestions de plusieurs acteurs.
Nous engageons un processus, et c’est lui qui nous permettra ou non de généraliser la démarche.
Je suis sensible à l’intérêt qui est porté à cette expérimentation, et je ne voudrais pas que cela se transforme en sentiment d’opposition systématique alors qu’il s’agit d’essayer.
Les enjeux sont importants.
Ils sont sans doute économiques, et nous verrons ce que donnera le résultat de l’expérimentation, mais ce sont surtout des enjeux de bonne observance parce qu’un médicament prescrit sur deux n’est pas consommé.
On ne peut franchement pas se satisfaire de cette situation qui aboutit à des pollutions, du gaspillage et à des risques pour les patients qui pratiquent une automédication sans contrôle.
Monsieur le président, nous voterons contre ces amendements visant à supprimer l’article 37.
Les arguments avancés par l’opposition paraissent très excessifs.
On ne peut pas parler de catastrophe sanitaire alors qu’il ne s’agit que d’une expérimentation.
Les questions posées n’ont rien de rédhibitoire.
C’est l’expérimentation qui nous dira quelles réponses apporter.
La dispensation à l’unité n’est pas la panacée mais c’est une piste intéressante.
L’enjeu n’est pas tellement économique, il s’agit plutôt de désintoxication aux médicaments.
Il faut sortir de cette logique du tout médicament et de l’automédication.
L’enjeu est également environnemental car les médicaments qui traînent dans les pharmacies des patients finissent souvent à la poubelle et pas du tout dans les filières de recyclage.
Nous suivrons avec beaucoup d’intérêt cette expérimentation et, si elle se révèle positive, nous souhaitons qu’elle prenne de l’ampleur plus rapidement que prévu.
Par ailleurs, on sait bien que l’antibiorésistance ne se développera pas parce que l’on aura délivré exactement le nombre de comprimés.
L’antibiorésistance se développe lorsque les gens ne poursuivent pas leur traitement jusqu’à son terme.
Les pharmaciens font bien leur travail chaque jour en disant aux gens qu’ils doivent terminer leur traitement antibiotique.
S’ils ne suivent pas cette recommandation, la seule solution c’est d’aller chez eux chaque jour pour leur faire avaler un comprimé.
Ce n’est pas le déconditionnement qui modifiera quoi que ce soit.
Nous sommes sortis du domaine de l’hôpital où les comparaisons européennes étaient proscrites parce que stigmatisantes, alors qu’en matière de médicaments on pourrait aller voir ce qui se passe ailleurs parce que ce serait forcément très bien.
Pourtant, hier, il ne fallait surtout pas parler de ce qui se passe à l’hôpital dans d’autres pays, il ne fallait surtout pas dire que le nombre d’équivalents temps plein en Allemagne est quasiment deux fois moins élevé que chez nous.
Il faut donc supprimer, bien évidemment, l’article 37.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur la dérive dans laquelle on se trouve avec les projets de loi de financement de la Sécurité sociale.
On le voit bien, la technicité de ce débat ne nous concerne pas en tant qu’acteurs de l’équilibre des comptes, et même si la délivrance à l’unité peut avoir des incidences, à plus ou moins long terme, ce n’est pas un enjeu immédiat.
Il serait de meilleure méthode de réserver ce type de débat à des textes portant diverses mesures d’ordre sanitaire et social ou à une loi sur la santé.
Tout cela nous détourne en fait de l’essentiel, c’est-à-dire du déficit des comptes sociaux, de l’avenir de la protection sociale qui dépend, on le sait, de l’équilibre de ses finances.
Comme l’a fait remarquer, hier, Véronique Louwagie, vous avez fait un virage à 180 degrés en matière de dispensation à l’unité.
Comme nombre de dispositions de ce PLFSS, il s’agit plutôt d’une mesure gadget afin que l’on parle dans la presse d’autre chose que des échecs que l’on connaît da ns le domaine sanitaire et social et du chômage.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Cette disposition me paraît très dangereuse alors que le mode de consommation des antibiotiques a changé en France, conduisant à des modifications très importantes dans certaines spécialités quant à l’observation des complications liées à l’absence de traitement antibiotique.
J’ajoute que cela n’empêchera nullement la constitution de stocks qui, de surcroît, ne sont pas identifiés, sans boîte, ni que les médicaments non consommés – et je pense que nos collègues écolos seront sensibles à cet argument – finiront à la poubelle plutôt que de retourner chez le pharmacien.
C’est cela qui crée les antibiorésistances que vous dénoncez.
De surcroît, en demandant un support législatif à cette expérimentation, vous mettez le doigt sur le problème essentiel, celui de la responsabilité, et c’est pour cela que vous nous faites délibérer aujourd’hui.
En réalité, vous feriez mieux de travailler le fond, en particulier l’automédication qui, en France, est sous-développée et serait une source d’économies substantielles.(Les amendements identiques n 37, 48 et 194 ne sont pas adoptés.) 140.
Nous pensons non seulement que cette expérimentation est utile et nécessaire, mais aussi qu’il est possible de la mener en trois ans.
C’est le sens de cet amendement qui vise à raccourcir la durée de l’expérimentation.(L’amendement n140, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros  141 et 38 rectifié.
141.
Cet amendement et les suivants visent à préciser les conditions de l’expérimentation, ici celles dans lesquelles la responsabilité des acteurs de la filière pharmaceutique, voire de l’État, pourrait être engagée en cas d’éventuelles difficultés.
38 rectifié.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Je me suis exprimé tout à l’heure sur la suppression de l’article et hier sur l’article, en expliquant que se posent des problèmes de responsabilité, parce que la loi et la réglementation fixent un certain nombre d’obligations dans la distribution du médicament.
Il me paraît donc important d’indiquer qui est responsable en cas de problème.
On sait bien que si nous ne légiférons pas, c’est le dernier de la chaîne qui trinquera, si vous me passez l’expression… Il faut donc dire qui fait quoi et quelle est la responsabilité de chacun.
Décidément, madame le ministre, n’y voyez pas une volonté d’être absolument contre tout ce qui nous est présenté… (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Cet amendement, je ne le comprends pas.
Je ne vois pas ce que vient faire le grossiste dans la délivrance à l’unité, je ne vois pas ce que vient faire là l’industriel.
Si nous pouvons être éclairés, j’en serais heureux.(Les amendements identiques n141 et 38 rectifié sont adoptés.)  142.
Parce que nous sommes extrêmement conscients de la nécessité d’informer les patients dans ce nouveau mode de délivrance que nous voulons expérimenter, nous avons souhaité que l’information de l’assuré figure dans la loi parmi les conditions que le décret régissant les expérimentations doit remplir.(L’amendement n142, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  143.
Parce que cette expérimentation ne réussira pas sans une forte mobilisation des professionnels, nous souhaitons que leur consultation soit expressément mentionnée dans l’article.
Nous ne le ferons pas à chaque fois qu’il y a une expérimentation, mais celle-ci va avoir des conséquences fortes dans les officines et cette mention nous semble absolument nécessaire.
Favorable.
Je ne comprends pas quel est le fonctionnement de ce Gouvernement qui ne prévoit pas les choses à l’avance, qui décide brutalement de mettre les professionnels de santé et les entreprises devant des réalités nouvelles.
Madame la ministre, vous êtes dans un département où il y a de nombreux laboratoires.
Vous savez quelles sont leurs difficultés.
En leur imposant de nouvelles règles de fonctionnement, vous allez mettre à mal les entreprises dont vous êtes la représentante, localement et nationalement.(L’amendement n143 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 410, 553 et 763.
410.
Monsieur le rapporteur, vos multiples amendements montrent que le doute est en train de s’installer dans votre esprit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 553.
M.
Barbier a déjà largement expliqué le sens de cet amendement, dont l’objectif est de définir qui fait quoi.
J’ai été industriel, pas dans le médicament, mais dans le cosmétique.
Je sais bien que, dans les produits, c’est souvent l’emballage qui coûte le plus cher.
Dans le médicament, en particulier, la boîte, le blister et le conditionnement coûtent plus cher que ce qu’il y a à l’intérieur.
Si toute la chaîne propose une boîte conditionnée et qu’à la fin on déconditionne, ce sont des coûts supplémentaires et, franchement, je ne vois pas où est l’économie.
Il faut en tout cas organiser cette filière pour que l’expérimentation serve à quelque chose.
763.
Monsieur Barbier, je ne savais pas que les parlementaires s’interdisaient d’améliorer les textes.
Nous avons d’ailleurs déposé le même amendement et je m’apprêtais à lui donner un avis favorable.
Vos amendements, nous les prenons à l’unité, un par jour.
(Sourires.)  Celui-ci est bienvenu, il vient compléter utilement le cadre de cette expérimentation, ni plus ni moins.
Il n’introduit pas le doute, il sert à préciser les choses, très calmement.
Favorable.
Elle va sûrement échouer.
On veut dire qu’on est à l’écoute des Français, mais on lance une expérimentation en sachant très bien qu’elle ne va pas réussir.
C’est dommage, parce que si on la mène valablement, après consultation des professionnels, on peut réussir sur un sujet qui touche les Français.
Mais là, visiblement, on a tout mis en œuvre pour qu’elle ne fonctionne pas.(Les amendements identiques n410, 553 et 763 sont adoptés.)   L’amendement n 434 portant article additionnel après l’article 37 n’est pas défendu.
Cet article est extrêmement préoccupant, puisqu’il prévoit la substitution des médicaments bio-similaires.
…ou pas avant de nombreuses années.
Mais, puisque vous nous obligez à parler de technique, il faut que chacun comprenne les enjeux de cet article, qui ferait de la France un pays qui s’autodétruirait dans un domaine proprement stratégique, compte tenu des perspectives de progrès thérapeutiques dans le traitement du cancer ou des maladies dégénératives.
Parmi ces biomédicaments, citons les anticorps monoclonaux, les protéines thérapeutiques, les produits de thérapie génique, les produits de thérapie cellulaire, les vaccins et les médicaments dérivés du sang.
Ce sont des médicaments d’une complexité et d’une variabilité extrêmes dont la chaîne de fabrication est quasiment spécifique, voire artisanale.
Le simple fait de vouloir les génériquer et les substituer change complètement les caractéristiques, au moins sur le plan immunologique c’est-à-dire s’agissant des accidents thérapeutiques.
Or, sont concernés par les biomédicaments des domaines comme le cancer ou le diabète et l’on ne peut pas imaginer que l’on se tourne vers de telles perspectives sans en mesurer les conséquences.
Cet article, madame la ministre, est vraiment stupéfiant.
La France serait le seul pays à entrer dans ce domaine extrêmement dangereux… Veuillez conclure, je vous remercie.
…ce qui mettrait les pharmaciens dans une situation de responsabilité intenable face aux conséquences d’une telle substitution.
Franchement, madame la ministre, je crois qu’il est encore temps d’éviter d’engager notre pays sur cette voie hasardeuse.
Je vous rappelle que la durée des interventions est de deux minutes, pour tout le monde… Les médicaments biosimilaires sont similaires à un produit biologique de référence déjà autorisé en Europe.
Telle est leur définition, le principe de biosimilarité s’appliquant à un médicament biologique tombé dans le domaine public.
Le président Accoyer a bien rappelé l’importance de ces produits et le fait qu’ils traitent des pathologies lourdes.
Outre l’aspect psychologique du problème lorsque des enfants se verront prescrire des hormones de croissance, il sera très difficile d’expliquer la biosimilarité aux familles lorsque l’on sait déjà combien c’est délicat pour les médicaments génériques.
L’ANSM a réalisé un rapport en 2011 puis en 2013 et il est bizarre de constater que les contenus sont identiques.
C’est un pléonasme.
….autorisés pour traiter les mêmes maladies que les médicaments de référence.
Un médicament biosimilaire peut toutefois avoir moins d’indications que le médicament de référence, le plus souvent faute d’étude probante.
Le concept de biosimilarité suppose que les doses recommandées soient les mêmes, tout ceci devant être vérifié.
Bref, l’ANSM prend d’extrêmes précautions… …pour nous dire que nous devons nous montrer très prudents avec le biosimilaire.
De plus, d’un point de vue économique, puisque l’on parle d’argent, la valeur absolue reste modeste sur l’enveloppe totale des médicaments.
Nous savons aussi pertinemment que le développement de ce marché, qui est en pleine expansion, entraînera une baisse mécanique des produits princeps .
Nous sommes donc aujourd’hui confrontés à une substitution injustifiée sur le plan économique.
Permettez-moi de vous dire, enfin, que le rapport bénéfice-risque est en l’occurrence trop important.
Nous vous demandons donc, madame la ministre, de supprimer cet article.
Tout a été dit, ou presque, par mes deux collègues.
Les biosimilaires, nous le savons, ne sont pas des produits comme les autres.
Nous n’allons pas refaire leur historique puisque le texte le mentionne.
Le rapport de l’ANSM est également très clair puisqu’il affirme qu’il n’est pas possible de les comparer, bien entendu, à des médicaments génériques.
Normalement, le code de santé publique n’autorise pas que le pharmacien substitue des biosimilaires en raison même de leur origine et de leur nature, ces produits étant très singuliers.
Avec l’article 38, vous souhaitez que la prescription des biosimilaires soit effective et la substitution autorisée, or, cela relève de la pleine et entière responsabilité des pharmaciens, lesquels devront donc effectuer la substitution lors de la première prescription.
Vous leur confiez là un rôle majeur dont je ne suis pas certain qu’ils soient d’accord pour l’accepter.
La mesure 13 préconisée par le conseil stratégique des industries de santé – le CSIS – qui s’est tenu au mois de juillet dernier préconise de travailler en concertation avec les industriels du médicament, or, ils ont été mis devant le fait accompli.
Je suis persuadé que si vous maintenez cet article, vous tuerez les médicaments génériques, en raison de la confusion que pourront faire les pharmaciens – c’est possible – et la population, qui ne distinguera plus ce qui est biosimilaire de ce qui est générique.
Cela entraînera une perte de confiance.
On entrera alors dans un système extrêmement dangereux pour la suite des traitements.
Nous demandons donc qu’une telle substitution ne soit pas possible.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques visant à supprimer cet article.
163.
M.
Door a excellemment posé le problème qui est soulevé s’agissant de la substitution, par le pharmacien, d’un médicament biosimilaire à un médicament biologique en initiation de traitement.
Je n’y reviendrai donc pas.
Je signale toutefois que lors du CSIS du 5 juillet dernier, le Premier ministre s’est engagé à mener une réflexion via  la création d’un groupe de travail sur le sujet.
Je pense donc, madame la ministre, que le groupe UMP a vraiment raison de vous demander la suppression de cet article.
Une telle mesure, ni préparée ni concertée, vient trop tôt.
198.
Je ne reviendrai pas sur les difficultés posées par les biosimilaires et le rapport de l’ANSM, notamment s’agissant des économies réalisées dans le domaine de la santé publique, qui seront vraiment minimes.
Il convient de raison garder, de retirer cet article et de mieux encadrer – à travers des amendements de repli – une telle substitution qui point et qui inquiète tout le monde.
J’attire votre attention sur un aspect précis.
Lorsque l’Europe arrange, on s’en sert, lorsqu’elle dérange, on la rejette, ce qui est tout de même un peu facile.
Il en est d’ailleurs de même, comme je l’ai dit tout à l’heure, en ce qui concerne l’hôpital et le médicament.
En l’occurrence, elle dérange et on la rejette.
Nous serons en effet le seul pays européen à appliquer cette substitution.
…pourquoi, pourquoi un tel acharnement… Madame la ministre, cet article doit absolument être retiré.
210.
Cet article prévoit la substitution, par le pharmacien, d’un médicament biologique par un médicament biosimilaire en initiation de traitement.
Or, ce dernier est évidemment un médicament biologique similaire… mais pas identique.
Au sens de l’actuelle règlementation, les médicaments de référence et biosimilaires ne sont donc pas substituables par le pharmacien.
Faire en sorte qu’ils le soient soulève donc un problème de responsabilité.
Le développement de ces médicaments doit se réaliser dans des conditions spécifiques et respectueuses de la sécurité des patients.
Tout d’abord, la prescription d’un médicament biologique par le médecin est très technique et tient compte, notamment, du profit du patient.
Ensuite, la substitution par le pharmacien, même en initiation de traitement, n’est pas appropriée car les médicaments biosimilaires peuvent présenter des risques pour le patient comme la diminution des défenses immunitaires.
En cas d’accident, la question de la responsabilité du pharmacien qui aura procédé à la substitution se posera.
En raison de ces incertitudes et de ces risques, il convient de supprimer cet article.
335.
Madame la ministre, je présente également un amendement de suppression de l’article.
Si vous l’acceptiez, vous feriez preuve de clairvoyance.
En effet, ce dispositif est anticonstitutionnel.
Je rappelle que, constitutionnellement, les lois de financement de la Sécurité sociale visent à concourir à l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale et que, en l’occurrence, nous délibérons pour 2014.
L’étude d’impact précise que vous n’attendez aucune conséquence économique de ce dispositif avant de nombreuses années.
Nous ferons valoir cette faiblesse devant le Conseil constitutionnel parce que vous nous y poussez et, surtout, parce que nous sommes confrontés à un problème de sécurité du médicament, un problème essentiel qui concerne l’ensemble des Français.
Parce qu’un biosimilaire est un médicament biologique similaire à un médicament de référence mais pas strictement identique, que son autorisation de mise sur le marché est délivrée sur la base d’une similarité de résultat thérapeutique et non pas uniquement sur des questions chimiques et moléculaires, sa prescription par un médecin est très technique et tient compte du profil de chaque patient.
La substitution par le pharmacien, même en initiation de traitement, n’est donc pas appropriée.
400.
Il est défendu.
607.
Alors que le Gouvernement s’était engagé à travers la mesure 13 du CSIS à travailler en concertation avec les industriels du médicament, ceux-ci ont été encore une fois mis devant le fait accompli.
Même les génériqueurs, qui auraient dû être satisfaits par ce type de mesure, se révèlent très inquiets par les faiblesses du dispositif proposé… Ils y sont opposés.
…qui, en cas de problème sur un produit, peut mettre en danger la confiance des Français à l’égard de l’ensemble des génériques.
Sur le fond, comme l’indique l’étude d’impact, le rôle du pharmacien d’officine est majeur et complexe, notamment, en cas de renouvellement d’ordonnance.
Le dispositif est construit autour du concept en vigueur pour le générique.
Même s’il s’agit d’une primo-prescription, ce nouveau système n’aura aucun autre équivalent en Europe.
En Allemagne, seuls sont concernés les prescripteurs sur des médicaments bio-identiques fabriqués dans la même usine.
Cette singularité ne pourra que fragiliser la France pour développer des sites de production de biomédicaments.
La commission les a rejetés mais je souhaiterais dire en quelques mots l’importance particulière de cet article et ce qui fonde notre refus – sans être trop long, mais il est vrai qu’il s’agit d’une innovation importante.
De ce point de vue, le PLFSS 2014 fera date.
Il existe d’abord des enjeux de santé mais aussi, bien sûr, industriels et économiques que vous avez rappelés.
Non, pas du tout.
Chacun, y compris parmi vos collègues, monsieur Tian, a rappelé les études et les notes de l’ANSM.
J’ai en main la note du mois de septembre 2013, que vous avez d’ailleurs citée.
Nous avons auditionné à plusieurs reprises le directeur général et l’équipe de l’ANSM, lesquels plaident fermement et fortement pour que ce mécanisme de substitution soit engagé.
Nous n’avons pas vraiment entendu la même chose.
Je vous en donne ma parole, monsieur Door, et je vous invite à rencontrer à votre tour, si vous ne l’avez pas fait récemment, le directeur général de l’ANSM.
Nous l’avons rencontré.
Je ne reviens pas sur la définition des biosimilaires, puisque vous l’avez vous-même rappelée.
Je voudrais simplement dire que le remplacement des médicaments biologiques par des biosimilaires est déjà pratiqué, notamment dans un grand nombre d’établissements hospitaliers… …parfois en cours de traitement, comme le souligne d’ailleurs le rapport de l’ANSM.
Il est urgent de sécuriser ce type de prescription, car, vous l’avez dit vous-même, les biosimilaires ne sont pas de simples génériques.
Cet article propose, conformément aux conclusions remises cet été par le Conseil stratégique des industries de santé, que vous avez d’ailleurs citées, la création d’un cadre spécifique pour les biosimilaires, permettant leur prescription et, le cas échéant, leur substitution par un pharmacien, à l’hôpital ou en ville – et peut-être majoritairement à l’hôpital, dans les années qui viennent.
J’ajoute que les modalités de mise en œuvre tiendront compte des travaux du CSIS.
Je suis persuadé que la ministre aura à coeur d’associer les industriels, car il s’agit là d’une filière prometteuse et créatrice d’emplois, qu’il faut soutenir.
L’avis du Gouvernement est évidemment défavorable à ces amendements.
 Je voudrais faire quelques observations.
D’abord, nous ne parlons évidemment pas de médicaments génériques, et seuls ceux qui veulent introduire de la confusion font comme si le Gouvernement assimilait les biosimilaires et les génériques Ce sont donc des considérations financières, européennes, et de sécurité, qui nous amènent à proposer ces dispositions.
L’avis du Gouvernement, je le répète, est défavorable à ces amendements.
Sur les amendements identiques n 163, 198, 210, 335, 400 et 607, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Tout ce qu’ont dit nos collègues de l’opposition sur les biosimilaires et leur rapport avec les molécules princeps  Je ne vois donc pas ce qui provoqué cette enflure des mots… …et ces interventions répétitives, alors que – et cela n’a pas encore été dit – les biosimilaires existent déjà et sont sur le marché.
C’est le cas des érythropoïétines… Monsieur Bapt, vous avez la parole pour deux minutes, et il vous en reste une.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En ce qui concerne la substitution, je tiens à noter, d’une part qu’elle ne se fera qu’en primoprescription… …et d’autre part nous avons rendu la main au médecin, qui aura la maîtrise de la primoprescription.
Madame la ministre, je ne comprends pas pourquoi nous évoquons ce sujet ici, alors qu’il relève de la santé publique.
Nous sommes tous d’accord pour le dire sur les bancs de l’UMP.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous sommes en train de tout mélanger.
Il est évident qu’il faut continuer la recherche et le développement sur les biosimilaires.
C’est un progrès.
Tout va bien madame la ministre, sauf… Je mets aux voix les amendements identiques n 163, 198, 210, 335, 400 et 607.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n163, 198, 210, 335, 400 et 607 ne sont pas adoptés.) 796.(L’amendement n796, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 145.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, l’ANSM doit jouer un rôle essentiel dans la dynamique que nous voulons enclencher.
Cet amendement vise donc à préciser que cette future liste sera établie par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.(L’amendement n145, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 807.(L’amendement n807, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 802 rectifié.
Plusieurs d’entre vous, mes chers collègues, ont souhaité qu’en ce domaine le rôle des médecins et des pharmaciens soit très clairement précisé et délimité.
Cet amendement a donc pour but de préciser le rôle du médecin dans la prescription des biosimilaires.
Nous avons eu des débats très nourris et très utiles à ce sujet en commission et les députés ont travaillé avec l’ANSM pour prévoir cette rédaction.
La substitution ne sera possible que si le médecin l’a expressément autorisée, je le signale à nos collègues de l’opposition qui s’interrogeaient à ce propos.
Cette autorisation expresse pourra intervenir soit en initiation de traitement, soit en continuation d’un traitement ayant débuté avec le même médicament biosimilaire.
Dans les autres cas, la substitution est interdite.
Évidemment, le médecin conserve la possibilité d’écarter toute substitution en le notant sur l’ordonnance.(L’amendement n802 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 617.
Nous avons entendu tous les risques que fait courir le dispositif prévu par cet article.
D’ailleurs, la présidente de la commission les a évoqués.
Mais le Gouvernement est resté sourd à celle qui, dans notre Assemblée, représente la commission.
Aussi, compte tenu de l’ampleur des risques, nous vous suggérons dans cet amendement de repli de limiter les possibilités offertes par l’article 38 au cadre des pharmacies d’hôpitaux, qui sont organisées dans des conditions particulières qui se prêtent à ce type d’expérimentations hasardeuses.
Avis défavorable.
Le compte rendu fait foi, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, je n’ai jamais rien dit concernant le biosimilaire.
Je me suis exprimé tout à l’heure à propos des expérimentations sur les antibiotiques, pour lutter contre l’antibiorésistance.
Ne me prêtez pas de propos que je n’ai jamais tenus, je tiens à ce que le compte rendu fasse clairement état du fait que je n’ai jamais rien dit contre les biosimilaires, mon souci était de sécuriser la primo-prescription, la primo-délivrance, pour que le patient s’y retrouve.
C’est tout ce que j’ai pu dire en commission, et depuis ce matin je n’ai rien dit sur les biosimilaires, monsieur Accoyer.(L’amendement n617 n’est pas adopté.) 374.
Les biosimilaires posent vraiment question.
Des médicaments vont tomber dans le domaine public et pourront être substitués.
Que la substitution soit possible, nous l’entendons.
Que la substitution s’effectue dans certains cas, pourquoi pas.
Mais ce qui est dangereux, c’est de la rendre obligatoire, c’est-à-dire de contraindre les pharmaciens à substituer.
Si on laisse les choses se faire de manière naturelle, il est vrai que des produits pourront se substituer tout à fait naturellement.
Nous le voyons même avec les génériques.
Prenons l’exemple des antiépileptiques, il est presque impossible de les substituer, et les spécialistes ne le souhaitent pas.
Ou alors, s’il y a une substitution d’antiépileptiques, il faut que la substitution soit permanente parce que les variations de biodisponibilité peuvent créer des problèmes.
Cela étant, ce n’est pas nous qui parlons des génériques, c’est l’ANSM.
Dans son attendu, elle déclare que le biosimilaire n’est pas un générique.
Il y a donc bien un risque de confusion.
C’est pourquoi l’amendement que je vous présente différencie bien le produit biosimilaire du générique.
Il est proposé que le prescripteur soit placé dans une démarche active consistant à déclarer que le produit est substituable, et non pas dans une situation identique à celle de s génériques, pour lesquels le prescripteur doit spécifier qu’ils sont non-substituables.
Les choses sont vraiment différentes.
Madame la ministre, cela va tout à fait dans le sens de ce que vous exposiez tout à l’heure.
Vous disiez que vous ne vouliez pas entendre parler de génériques, vous avez raison, mais dans ce cadre il faut que la procédure soit différente.
Il faut que le médecin note qu’un produit est substituable et que nous nous inscrivions dans une démarche proactive.
Ce serait beaucoup plus clair pour le prescripteur, pour le patient et pour le pharmacien.
Monsieur Barbier, les amendements que nous avons adoptés précédemment me paraissent aller dans le même sens, et ils sont surtout beaucoup plus précis, en indiquant notamment l’initiation de traitement, qui est une condition absolue, à nos yeux, pour la substitution.
Avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, j’ai relu votre amendement avec attention.
Il confirme ce qui est dit à propos du générique.
Dans tous les cas, le prescripteur peut exclure la possibilité de substitution, pour des raisons particulières tenant au patient, en mentionnant expressément que le produit est non-substituable.
En procédant de la sorte, vous faites comme pour le générique.
Ce n’est donc pas une démarche proactive de substitution mais, comme pour le générique, c’est bien le prescripteur qui doit mentionner qu’un produit n’est pas substituable.
C’est complètement différent, et je ne comprends pas votre refus d’accepter mon amendement, puisqu’il va dans le sens de ce que tout le monde a dit ce matin et qui était accepté sur tous les bancs de l’hémicycle.
Puisque le biosimilaire n’est pas un générique, allons dans ce sens et faisons inscrire lorsqu’un produit est substituable.
Je comprends bien la préoccupation de M.
Barbier, nous en avions parlé ensemble et nous avions abouti à la conclusion qu’il s’agit de médicaments qui sont non seulement très chers, mais aussi très ciblés, et qui relèvent de la prescription hyper-spécialisée.
Dans la majorité des cas, cette prescription se fait pour de longues périodes en milieu hospitalier.
Cela veut dire que le spécialiste, s’il pense qu’il doit y avoir substitution entre un biosimilaire et une molécule princeps  en primoprescription – car il s’agit bien de primoprescription – indiquera lui-même le biosimilaire qu’il connaît, et il ne laissera certainement pas au pharmacien la liberté de choisir, lorsqu’il existe plusieurs biosimilaires, quelle spécialité choisir.
Notre formulation répond donc amplement à la préoccupation que vous venez d’exprimer, et qui nous est commune.(L’amendement n374 n’est pas adopté.) 803.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n803, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n342 tombe.) 557.
Le risque demeure, si le médecin oublie lors de la prescription que le pharmacien peut substituer, que l’on voit apparaître des conflits entre le prescripteur et celui qui délivre le produit.
C’est pour cette raison que je dépose cet amendement.(L’amendement n557, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Cet article est très important.
Il pourrait sembler technique, pourtant il est fondamental.
Il touche à l’accès des malades à l’innovation et  au droit des malades.
L’intention est d’économiser quelques centaines de milliers d’euros en évitant l’utilisation des autorisations temporaires d’utilisation – les ATU – avant la procédure de remboursement et d’AMM.
En réalité, ce sont des milliers et des milliers, voire des centaines de milliers de nos compatriotes qui pourraient être concernés par cet article, s’il venait à être adopté.
En effet, l’ATU est une chance pour l’accès des malades à l’innovation dans notre pays dans le cas de maladies particulièrement graves, difficiles à traiter, ou qui ne bénéficient pas encore de traitement.
Le dispositif que le Gouvernement voudrait nous faire adopter est restrictif, et il interromprait le bénéfice de l’accès aux médicaments sous ATU lorsque la procédure administrative est en cours.
Imaginons le cas de deux malades se voyant diagnostiquer une infection particulièrement grave à quelques jours d’intervalle.
Si la procédure dont nous débattons intervenait dans cet intervalle, le premier aurait accès au traitement mais pas le second.
Vous comprenez bien que dans ces conditions, cet article ne peut pas être accepté.
À l’évidence, cet article a pour objet de protéger les finances publiques, puisqu’il prévoit un mécanisme de remboursement lorsque le prix fixé librement par le laboratoire était supérieur au prix ultérieurement retenu par le Comité économique des produits de santé.
Cet article a pour objet de raccourcir les délais entre l’obtention d’une AMM pour un produit et la fixation du prix par le CEPS.
Un problème pourrait se poser pour les produits innovants issus d’une ATU, c’est-à-dire s’appliquant dans un cadre d’indications très déterminées sur une cohorte particulière de patients, lorsque l’AMM européenne en autorise la prescription pour un champ d’indications plus large.
Les patients qui pourraient bénéficier des indications autorisées par l’AMM européenne mais qui n’ont pas été prises en compte par l’ATU, portant sur des cohortes plus étroites, ne seraient pas pris en charge par l’assurance maladie.
C’est pourquoi nous avons été sensibles à ces préoccupations, exprimées par des associations de patients ainsi que par des professionnels de santé de renom.
Nous allons donc proposer un amendement dont l’objet est de raccourcir la période pendant laquelle il existe un risque de perte de chance pour certaines catégories de patients.
À partir du moment où la HAS, par l’intermédiaire de la commission de transparence, a rendu un avis sur l’absence d’alternative thérapeutique, il faut ouvrir au patient couvert par l’AMM mais n’entrant pas dans le champ de l’ATU le bénéfice de cette prescription.
Cela ramènerait à deux ou trois mois le délai d’attente pendant lequel il existerait un risque d’exclure certains patients plutôt que huit à dix mois si nous attendons la fixation du prix par le CEPS.
Cela améliorerait sensiblement la situation tout en respectant l’idée qu’il faut tenir compte des finances de la Sécurité sociale, et que le remboursement du trop-perçu soit bien effectué.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 394.
Il est défendu.
413.
C’est un amendement de repli.
Il insiste encore sur les dangers des dispositions de l’article 39.
Monsieur Accoyer, aucun texte n’est parfait d’emblée et, à défaut, le travail en commission, celui de vos collègues qui passent des heures et des heures en commission… Cela vous arrive, en effet… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) C’est un sujet sérieux et nous nous efforçons de préciser le texte.
Avis défavorable, parce que le maintien du reversement est impératif pour se prémunir de l’inertie des négociations tarifaires au Comité économique des produits de santé.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux autres amendements identiques, n 183.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 4.
Il s’agit d’un amendement de repli.
397.
Défendu.(Les amendements identiques n 393.
L’article 39 du présent PLFSS organise un encadrement économique des ATU en appelant au reversement systématique du chiffre d’affaires lié à la différence entre le prix pratiqué sous ATU et le prix fixé ultérieurement par le CEPS au titre de l’AMM.
La systématisation d’un tel versement de la différence entre le prix fixé par le CEPS et celui pratiqué en ATU est un élément pouvant amener à remettre en cause la pérennisation d’un système favorable aux patients.
En effet, il est difficile d’anticiper des reversements liés à des évaluations et négociations de prix qui n’ont pas encore eu lieu.
Face à une telle incertitude économique il devient difficile de certifier la pérennité d’un tel mécanisme.(L’amendement n393, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 399.
Défendu.(L’amendement n399, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 689.
J’ai bien entendu les propos de Gérard Bapt à l’instant, qui nous annonce un amendement visant à réduire considérablement ce délai, lequel serait ramené à deux ou trois mois.
Je le voterai naturellement, car il est très important de porter attention aux patients qui ne doivent pas se trouver en rupture de traitement en l’absence d’alternative thérapeutique.
Reste à savoir qui décidera de l’absence d’alternative thérapeutique.
Afin de garantir la transparence de cette décision, nous avons fait le choix, dans l’amendement n J’entends et je partage l’essentiel, mais je maintiens mon amendement parce qu’il reste tout de même cette interrogation sur le délai très raccourci de trois mois, qui dans certains cas, me semble-t-il, peut poser problème.(L’amendement n689, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 164.
Défendu.
412.
Défendu.(Les amendements identiques n 804 rectifié.
La Haute Autorité de santé sera chargée de déterminer si l’absence d’alternative thérapeutique justifie ou non une prise en charge selon des règles dérogatoires au droit commun.(L’amendement n804 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 57.
Sur le plan économique, aucun risque budgétaire n’est encouru compte tenu du dispositif conventionnel déjà en place, qui prévoit le reversement de l’écart entre l’indemnité ATU et le tarif de remboursement fixé après l’AMM par le CEPS.
769.
Défendu.
Je ne dis pas que telle était l’intention de mes collègues, mais si nous adoptions cet amendement, nous ferions justement cesser la prise en charge du patient à l’expiration de l’ATU.
Avis par conséquent défavorable.(Les amendements identiques n57 et 769, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 530.
Pour répondre aux préoccupations à l’origine de l’amendement que vient de faire voter M.
le rapporteur, il convient de dresser chaque année un bilan, dans l’idée qu’il faut permettre l’accès le plus efficace aux médicaments innovants aux patients qui y sont éligibles.
Le présent amendement a donc pour objet de demander au Gouvernement de remettre un rapport sur l’application de cet article ainsi que sur son incidence budgétaire.
Favorable.
Nous aurons à réfléchir à cette perspective, mais à ce stade, je donne un avis favorable à l’amendement.(L’amendement n530 est adopté.)Rappel au règlement Monsieur le président, je vous adresse une requête que j’aimerais que vous transmettiez au président de l’Assemblée nationale.
Après le vote par scrutin public qui s’est déroulé tout à l’heure, j’en ai demandé le résultat au plateau.
Or, j’ai cru comprendre que celui-ci n’était pas en mesure de m’indiquer le nom des députés qui avaient voté pour, s’étaient abstenus ou avaient voté contre.
Je voudrais rappeler à M.
le président Accoyer – mais j’imagine mal qu’il l’ait oublié – que, depuis 1997, une délibération votée sous la présidence Séguin prévoit que, lors de scrutins publics ordinaires, seuls les noms des députés qui n’ont pas suivi le vote de leur groupe sont communiqués.
En revanche, lors de scrutins publics solennels, l’ensemble des noms est publié.
La règle n’a pas changé depuis 1997.(précédemment réservé) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Avant de m’exprimer sur l’article, je veux vous faire remarquer, madame la ministre, puisque vous venez d’évoquer la nécessité de mettre fin à la demande de rapports au Gouvernement, que, dans ce cas, vous n’aurez plus grand-chose à donner à vos amis du groupe majoritaire – mais c’est votre affaire.
L’article 40 est positif et constructif et l’on pourrait envisager de le voter, sauf que notre rapporteur a sévi.
Dans son zèle, il va rendre cet article extrêmement dangereux pour l’avenir des officines et de leur réseau, qui est l’un des principaux atouts de notre système de soins.
Son amendement dénaturera complètement cet article et en fera une machine de guerre en faveur des producteurs de génériques extra-européens.
C’est tout simplement le générique qu’il mettrait à terme en danger.princeps  vers le générique, ce que l’on peut comprendre.
Bien que le chiffre d’affaires ait baissé, ils ont pu maintenir leurs marges, mais le réseau est en souffrance.
L’article 40 vise à mettre en œuvre un dispositif de transparence sur les prix et les remises sur les génériques.
Le groupe UDI ne peut y être que favorable.
Dans la mesure où le système est financé par la solidarité nationale, il paraît normal que l’on puisse connaître la manière dont les pharmaciens d’officine, les industries pharmaceutiques utilisent cette solidarité.
J’avais déposé des amendements sur ce point, mais ils n’ont pas franchi l’obstacle de l’article 40.
En tout état de cause, je propose que l’on en revienne à un système de concurrence entre les laboratoires de façon à faire baisser les prix par le biais de la commercialisation, et non par la loi.
Nous en venons aux amendements à l’article 40.
379 tendant à supprimer cet article.
L’intervention de notre collègue Vercamer est tout à fait judicieuse.
Les officines sont présentes sur tout le territoire et ce sont des entreprises, avec des charges, du personnel… Monsieur Barbier, la transparence n’est pas la souffrance.
Je ne vous cache pas que je suis choqué par l’exposé sommaire de votre amendement, notamment venant d’un pharmacien, puisque vous l’étiez avant d’être député.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les professionnels que nous avons rencontrés – je pense notamment aux syndicats de pharmaciens – ne sont pas du tout défavorables à la transparence de ces remises, qui va les tirer de l’insécurité juridique dans laquelle ils se trouvent aujourd’hui et du climat de suspicion que ces contrôles sont venus illustrer.
De plus, cela permettra au CEPS de mieux négocier les prix des génériques.
Un peu plus de clarté ne nuira à personne.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.Rappels au règlement J’avais décidé d’attendre un peu pour réagir à votre réponse à mon précédent rappel au règlement sur la transparence des votes au cours des scrutins publics, mais l’attitude du rapporteur – qui se met à interpeller les députés de l’opposition en raison de leur parcours professionnel, alors que nous nous abstenons, nous, de parler du sien (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  –… S’il vous plaît, mes chers collègues.
Seul M.
Accoyer a la parole.
…me conduit à formuler une demande.
Il est tout à fait anormal que lorsqu’un scrutin public a lieu dans notre hémicycle au cours d’une discussion aussi importante que celle-ci, sur des enjeux aussi essentiels, nous ne puissions pas avoir connaissance du nom des députés qui ont voté ou n’ont pas voté.
S’il faut une réforme de notre règlement, il faudra la conduire.
Tout à l’heure, des députés de la majorité se sont abstenus d’appuyer sur un bouton.
Cela s’appelle une absence de courage.
Si l’on a du courage, on s’abstient.
Si l’on a des convictions, on vote pour ou contre.
S’asseoir à son banc et faire semblant d’appuyer sur un bouton, c’est manquer de courage et c’est insupportable – cela se produit aussi lors des scrutins solennels, d’ailleurs.
Je demande donc que la Conférence des  présidents et le Bureau de l’Assemblée nationale se saisissent de cette question afin que cette modification, intervenue il y a quelques années, soit reconsidérée.
Cela conduira d’ailleurs nos collègues à être plus assidus lors des votes, car, actuellement, la meilleure solution, lorsque l’on ne veut pas prendre position, c’est de ne pas être présent ou bien de jouer la comédie, en allant s’asseoir à sa place et en s’abstenant d’appuyer sur le bouton.
Monsieur le président, je vous demande de transmettre mes remarques à M.
le président de l’Assemblée nationale.
Bien évidemment, monsieur Accoyer, je transmettrai votre demande.
Je vous confirme que les résultats des scrutins montrent que tous les députés présents ont bien appuyé sur les boutons.
Je vous rappelle – car c’est un élément que vous ne pouvez ignorer – que l’article 13 de l’Instruction générale du bureau Fondé sur l’article 58, alinéa 1.
Monsieur le président, j’ai été profondément choquée de la manière dont M.
Paul a interpellé l’un de nos collègues.
C’est un profond manque de respect que de stigmatiser un député en faisant mention de son métier, alors que nous intervenons tous au titre du mandat pour lequel nous avons été élus.
Pour permettre à chacun de reprendre ses esprits, je demande une suspension de séance de quinze minutes.
En effet, monsieur le président, je demande une suspension de séance de quinze minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente, est reprise à onze heures quarante.) La séance est reprise.
379.
Défavorable.(L’amendement n379 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 162, 196 et 391.
162.
Si ce plafond n’est pas supprimé, la baisse du prix des génériques risque d’être principalement supportée par les officines.
Comme le rapporteur le soulignait, il existe des marges arrière et si celles-ci sont supprimées, ce sont les pharmacies qui en pâtiront les premières sans que la Sécurité sociale en profite pour autant puisque le prix du médicament ne baissera pas.
Notre amendement vise à mieux répartir l’effort entre les pharmaciens et les industriels.
Comme je l’indiquais tout à l’heure, il me semblerait plus utile de déplafonner le prix des génériques de façon à générer une véritable concurrence.
Cela permettrait aux pharmaciens de choisir les médicaments les moins chers et de les vendre dans les conditions les plus favorables pour eux puisqu’il faut bien rémunérer la distribution.
L’objectif que nous devons nous fixer est tout de même que cela pèse le moins possible sur les comptes de la Sécurité sociale.
Que le pharmacien gagne plus ou moins bien sa vie, ce n’est pas notre affaire, à la limite.
196.
Des économies supplémentaires peuvent être trouvées.
L’article 40 vise à mettre en œuvre un dispositif de transparence sur les remises obtenues par les pharmaciens pour permettre au comité économique des produits de santé, le CEPS, qui négocie les tarifs des médicaments génériques, de les faire évoluer sur des bases plus proches des prix réellement pratiqués par les laboratoires.
Notre amendement tend à mieux répartir l’effort entre les industriels et les officines.
La déclaration serait faite auprès du CEPS qui pourrait prononcer une pénalité en cas de non-déclaration ou d’erreur manifeste de cette déclaration.
Un contrôle des déclarations pourra également être mené par les URSSAF.
391.
Nous en restons à la transparence des prix des génériques dans notre pays.(Les amendements identiques n 162, 196 et 391, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 797, sur lequel plusieurs sous-amendements ont été déposés, qui peut faire l’objet d’une discussion commune avec l’amendement n 837.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros  838 et 841, à l’amendement numéro  797, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Soit, c’est un plafond.
Si l’on veut une véritable transparence – et c’est l’objet du sous-amendement n 833 à l’amendement numéro  797.
837.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des sous-amendements à l’amendement n Bien sûr que si, c’est l’amendement que vous avez signé.
Comprenez donc notre souci d’un juste équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements et l’amendement n Défavorable.
J’ai du mal à saisir, monsieur le rapporteur, pourquoi vous voulez absolument plafonner les remises.
Il s’agit en effet de relations commerciales entre un fabricant et un distributeur, qui ne changent absolument rien au coût du médicament et donc au coût supporté par la Sécurité sociale.
Cela se passe bien entre l’industrie et le pharmacien d’officine.
Si l’objectif est bien celui, affiché dans l’article 40, d’obtenir la transparence des remises de façon à connaître le prix réel, remise déduite, du médicament, mieux vaut déplafonner au maximum.
Deuxièmement, il existe aujourd’hui des regroupements de pharmaciens.
Les remises divergent alors en fonction des officines car,  lorsqu’il existe des groupements d’achat, qui achètent en grande quantité, cela fait diminuer le prix du transport et permet d’obtenir de meilleures conditions tarifaires.
Aussi laissons les commercialisations se dérouler normalement.
Je comprends l’intérêt de rechercher la transparence, mais absolument pas celui du plafonnement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans la chaîne du médicament, chacun joue son jeu.(Les sous-amendements n(Le sous-amendement n833 est adopté.)(L’amendement n797, sous-amendé, est adopté et l’amendement n837 tombe.) (amendements précédemment réservés) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 40.
509.
Évidemment, les laboratoires, qui savent où se situe leur intérêt, privilégient systématiquement les remises, mais la représentation nationale, dont le devoir est de traiter de l’intérêt général, se doit, quant à elle, de privilégier la baisse des prix.
C’était, je le rappelle, la position défendue par mes collègues du groupe socialiste lors de la précédente législature, qui avaient déposé un amendement semblable dans le cadre de l’examen du PLFSS pour 2012, amendement qu’avait soutenu très brillamment notre rapporteur pour les recettes et l’équilibre général, Gérard Bapt.
Je n’ose imaginer, chers collègues socialistes, que vous ayez changé d’avis depuis,… …et je sais que vous soutiendrez cet amendement intelligent, utile et efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La commission a repoussé l’amendement de notre collègue, mais il est vrai que son exposé sommaire est moins clair qu’elle ne l’a été elle-même à l’instant.
J’entends bien que, du côté droit de l’hémicycle, on s’insurge devant la nécessité de faire de la transparence sur les remises et sur les prix en matière de médicaments.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Les médicaments ne sont pas des céréales… …ni des automobiles.
Ce ne sont pas des marchandises comme les autres.
L’assurance maladie intervient très largement pour assurer leur solvabilité.
Il y a un mécanisme public, sous la forme d’une négociation animée par le comité économique des produits de santé, négociation importante puisqu’elle conditionne les prix, ce qui n’existe évidemment pas dans les domaines que je viens de citer.
Notre commission des affaires sociales recevra très prochainement, madame la députée, le président de ce comité, et ce sera l’occasion de réfléchir ensemble sur la manière d’aller plus loin.
La préparation du PLFSS ne nous avait pas préparés à prendre une telle mesure.
Je vous propose donc de retirer cet amendement, mais je vous assure que sa motivation est importante et utile.
Nous ne pouvons pas laisser dire que nous sommes opposés à la transparence.
C’est en effet insupportable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n509 n’est pas adopté.) 840.
En effet, la convention pharmaceutique ne vise pas l’ensemble des pharmacies.
Au moment où s’engage une négociation conventionnelle sur les nouveaux modes de rémunération à accorder aux pharmacies d’officine, il est important de garantir que l’ensemble des pharmacies, quel que soit leur statut, pourra s’intégrer dans le champ de cette négociation.
Or les mutualistes et les pharmacies de sociétés de secours minières ne sont pas aujourd’hui concernées par cette convention.
Le présent amendement a pour objectif de permettre qu’elles le soient.
Favorable.
J’ai émis un avis favorable à titre personnel.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette question très factuelle peut être posée sans agressivité, mon cher collègue.
sur les bancs du groupe SRC.)  Il n’a pas été examiné en commission, et j’ai donc émis un avis à titre personnel, coMme j’en ai le droit.
Je prends acte Il a donc bien été déposé au cours de la séance d’hier soir, et nous n’avons absolument pas eu le temps de l’examiner.
Le rapporteur, de surcroît, n’a pas mentionné qu’il n’avait pas été examiné par la commission.
On est dans une totale improvisation.
Le délégataire de notre groupe serait donc en droit de demander une suspension de séance pour l’étudier.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n840 est adopté.) 514.
Il est retiré.(L’amendement n514 est retiré.) 639.
Par cet amendement, nous proposons une nouvelle mesure pour faire des économies sur les médicaments, après celles proposées par le Gouvernement.
Selon un constat largement partagé – je vous renvoie à la revue Prescrire  Avis défavorable, notamment parce que, pour les médicaments dont l’amélioration du service médical rendu est faible, existe déjà un article du code de la Sécurité sociale qui conditionne le remboursement à la preuve qu’ils apportent une économie dans le coût du traitement médicamenteux.(Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle tout de même que si l’espérance de vie a augmenté dans notre pays, c’est aussi grâce au médicament.
Vous faites abstraction de deux choses.
Premièrement, un grand ménage a été fait dans les médicaments, notamment dans des spécialités qui répondent à la catégorie que vous évoquez.
Deuxièmement, vous avez oublié qu’entre le consommateur et le distributeur, il y a un prescripteur.
Quand vous allez chez le médecin, c’est que vous avez une pathologie et des symptômes.
Généralement, le but du médecin est de vous soigner et, pour ce faire, il vous donne un médicament efficace.
Le médecin qui est très bien informé par les revues que vous citez, notamment Prescrire , ne prescrira sûrement pas un médicament inefficace.
? Je ne le crois pas.
On peut citer l’exemple du Tahor  On attendait avec impatience depuis ce matin que M.
Roumegas prenne la parole parce qu’il participe largement à l’animation de nos débats depuis quelques jours.
Rappelons en effet qu’hier, il s’en est pris aux voitures, souhaitant quasiment la disparition de l’industrie automobile française parce qu’elle fabrique des véhicules diesel.
Il a également remis en cause le Nutella qui, comme chacun sait, représente un danger tout à fait important pour les enfants, et il a demandé l’interdiction de l’huile de palme.
Grandement aidé par d’autres, il s’est ensuite attaqué au Red Bull, boisson énergisante qui aurait causé la mort d’un joggeur australien qui en aurait bu juste avant de courir.
Cet incident regrettable, survenu en Australie, a amené M.
Roumegas à proposer plus ou moins l’interdiction de cette boisson.
Bref, personne n’a échappé à son regard acéré.
Monsieur Roumegas, vous ne nous avez pas déçus, mais je pense que le Gouvernement ne va pas vous suivre, du moins je l’espère.
Si notre collègue Roumegas n’était pas couvert par l’immunité parlementaire…(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  …il pourrait être poursuivi, à raison des propos qu’il vient de tenir, pour mise en danger de la vie d’autrui.
Il propose en effet de dérembourser les statines, qui des médicaments essentiels dans la prévention des complications des maladies cardio-vasculaires qui, jusqu’à il y a peu, étaient la première cause de mortalité en France.
Il y a des limites qu’il ne faut pas dépasser, monsieur Roumegas.
On ne peut pas dire n’importe quoi, vos propos sont publics et des milliers de personnes peuvent les lire et croire ce que vous dites.
Or c’est une contre-vérité scientifique absolue, quoi qu’en dise une publication récente qui donne lieu à une multitude de procédures judiciaires et à une mise au point particulièrement ferme de toutes les autorités scientifiques nationales et internationales.
Franchement, il y a des choses qu’il ne faut pas dire parce qu’elles sont beaucoup plus dangereuses que de simples propos politiques, même s’ils ne sont pas fondés.
Je suis tout de même assez préoccupée par les propos que j’entends.
Je voudrais dire, après M.
Roumegas, qu’il me paraît normal de s’assurer, avant d’autoriser son remboursement, si le nouveau médicament proposé apporte quelque chose de plus que ceux qui sont déjà sur le marché.
C’est ce qu’il a dit et c’est une évidence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je m’étonne que vous n’accédiez pas à cette demande.
Il est nécessaire de vérifier l’amélioration du service médical rendu pour tout médicament nouveau faisant l’objet d’une demande de remboursement.
C’est une mesure saine.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) J’ai cité les rapports de la Haute autorité de santé et de la commission de transparence ainsi que la revue Prescrire .
Peut-être avez-vous la science infuse, mais il est totalement inacceptable de m’accuser de tenir des propos irresponsables et de diffuser des contre-vérités sans apporter la moindre contre-expertise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP) Il faut se calmer.
Je passerai sur les excès que l’on vient d’entendre, mais je rappelle – et le compte rendu fera foi – que M.
Roumegas a proposé le déremboursement d’une statine, qu’il a d’ailleurs désignée par son nom commercial.
Il vient de le confirmer.
C’est une énormité qui est susceptible de remettre en cause la confiance que des millions de Français doivent avoir dans ce médicament qu’ils consomment quotidiennement, sur prescription, pour se protéger de certaines complications qui sont l’une des principales causes de mortalité.
Je n’ai rien dit d’autre.
Vos propos, monsieur Roumegas, concourent à mettre en danger la vie de ceux qui suivent de traitement.
C’est irresponsable.
Monsieur Roumegas, je vous conseille d’être prudent lorsque vous demandez le déremboursement des statines, car le cholestérol et l’énervement sont les deux pourvoyeurs d’infarctus du myocarde.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Barbier, il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
J’y viens, monsieur le président.
Non, je vous demande de vous en tenir au rappel au règlement.
Monsieur Roumegas nous a mis en cause – en tout cas, j’estime qu’il m’a mis personnellement en cause – en disant que nous n’avions pas la science infuse.
Je lui répondrai qu’en ce qui me concerne, la science a infusé pendant six ans et c’est pour cela que je me permets de m’exprimer dans cet hémicycle sur ce genre de sujet.
Quant à la question de savoir si un groupe politique serait responsable des dérives de la politique du médicament – puisque M.
Roumegas a, semble-t-il, mis en cause l’opposition –… …je dois dire, même si je ne suis pas chargée de défendre celle-ci, que si nous remontons trente ou trente-cinq ans en arrière,… …nous nous apercevons que l’affaire Mediator – qui a tout dévoilé (L’amendement n639 n’est pas adopté.) 641.
Cet amendement devrait faire consensus, puisqu’il permettrait de faire toute la lumière dans ce domaine.
Il s’agit en effet de demander au Gouvernement de présenter un rapport sur les conditions et l’échéancier de déremboursement des médicaments sans plus-value thérapeutique, qui n’apportent pas d’économie dans les coûts de traitement par rapport au princeps référent de la même classe thérapeutique… Mes chers collègues, on ne peut pas réclamer de ne pas être interrompu et interrompre les autres quand ils s’expriment.
Nous devrions revenir à des débats un peu plus apaisés, ce serait beaucoup mieux pour tout le monde.
En attendant, les débats existent, ce n’est pas moi qui les invente.
Quant aux arguments d’autorité, je veux bien que ceux d’entre nous qui sont médecins ou pharmaciens puissent dire à tous les autres parlementaires de se taire sur le sujet, mais alors ce n’est pas la peine d’avoir une représentation nationale.
L’un d’entre vous a tenu ce type de propos, et ce n’est pas acceptable.
Ici, nous sommes tous des parlementaires, et, heureusement, il n’y a pas que les spécialistes qui ont droit à la parole.
Les questions que nous posons sont aussi posées par des pharmaciens qui se disent lanceurs d’alerte, par des médecins, dont certains sont vos collègues.
Ils s’appuient sur des études scientifiques, sur des rapports de la commission de la transparence, sur des études de la Haute autorité de santé.
Il est un peu facile de renvoyer la question en essayant de caricaturer un parlementaire en particulier au lieu de répondre à ces études qui méritent que l’on s’y arrête.
Pour ma part, si je n’ai aucune autorité en la matière, j’ai le droit de poser des questions, et d’attendre des réponses sur ces rapports.
Vous ne les apportez pas, vous balayez cela d’un revers de main, ce n’est pas normal.
Je demande donc au Gouvernement un rapport sur cette question.
Cela me paraît utile.
J’espère que cette demande, au moins, sera suivie d’un avis favorable.
Défavorable.
C’est un peu désagréable.
Nous sommes partis d’un débat intéressant, qui concerne le financement de la Sécurité sociale, les biosimilaires, les génériques.
L’enjeu est réel.
Or, avec cet amendement et le précédent, nous ne sommes plus dans ce schéma.
Monsieur Roumegas, nous n’avons absolument pas fustigé un groupe, ni votre personne.
Ce que nous avons fustigé, ce sont les propos que vous avez tenus au sujet des statines.
(Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Si vous voulez vous exprimer, cher collègue, vous le ferez au micro.
Écoutez, chers collègues, je ne crois pas que le débat justifie qu’on s’interpelle les uns les autres.
Monsieur Barbier, vous avez la parole.
Répondez, s’il vous plaît, à la question qui a pu vous être posée, et c’est tout.
Je termine donc.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Mes chers collègues, les mots ont un sens.
Je ne crois pas avoir entendu une quelconque insulte, ni d’un côté ni de l’autre.
S’il vous plaît, utilisez des termes appropriés, et revenez à un peu plus de calme.
Nous sommes encore ici, ensemble, pour quelques heures, il me semble que ce serait opportun.
S’il devait y avoir des insultes, faites confiance à la présidence pour intervenir le cas échéant.
Jusqu’à présent, j’ai considéré qu’il n’y en avait pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je souhaitais intervenir au moment de la discussion orageuse de tout à l’heure, simplement pour dire que, s’il est vrai que nous, députés qui siégeons ici, sommes tous des élus du peuple, nous avons quand même un passé – notamment dans cette commission des affaires sociales qui est assez singulière –, des connaissances.
À ce titre, nous devons respecter ce que les uns et les autres ont appris au cours de leur vie.
Je veux remercier Catherine Lemorton des propos qu’elle a tenus.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR) ,… …pour leur dire qu’il faut savoir écouter.Rappel au règlement Je demande ce rappel au règlement parce que je pense que les débats sont en train de déraper.
Cela fait près de quatre jours que nous examinons ce texte, je pense que tout le monde est un peu fatigué, que tout le monde doit prendre un peu sur soi.
Sinon, on n’avancera pas.
Je vous propose donc de suspendre la séance pour cinq minutes, de façon à calmer les esprits.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures trente-cinq, est reprise à douze heures quarante.) La séance est reprise.
Je rappelle que, sur l’amendement n° 641, la commission et le Gouvernement ont émis un avis défavorable.(L’amendement n641 n’est pas adopté.) (précédemment réservé) 750.
Cet article a pour objet de renforcer et favoriser les contrôles des agences régionales de santé sur les listes en sus pour les médicaments à l’hôpital.
Le présent amendement vise à instaurer une procédure qui simplifie la nature de ces contrôles.(L’amendement n750, accepté par la commission, est adopté.) 197.
L’article 41 propose une régulation des produits de santé qui représentent des montants de dépense dont la croissance est importante.
La régulation de leur utilisation dans les établissements de santé serait effectuée de manière plus performante par les agences régionales de santé.
Cette régulation doit tenir compte de tout le circuit aboutissant à la facturation des médicaments et dispositifs médicaux en sus des prestations d’hospitalisation.
Le dispositif doit donc prévoir d’appeler les praticiens prescripteurs à la signature du contrat de bon usage pour les stipulations portant sur les pratiques de prescription.
Tel est l’objet du présent amendement.(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 523 rectifié.
Rédactionnel.(L’amendement n523 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) 666.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Favorable.
L’article 42, qui concerne les dispositifs médicaux innovants, me paraît particulièrement intéressant.
En effet, on peut constater qu’il y a souvent des facteurs bloquants – appelons-les comme cela – dans la tarification et le remboursement de ces dispositifs.
À cause de ces éléments, il s’écoule parfois beaucoup de temps entre l’idée qui jaillit de la recherche, sa réalisation par un laboratoire, et la mise à disposition des produits de santé ou des actes médicaux innovants.
Cet article permettra sans doute d’améliorer l’articulation entre les différents organismes qui participent à ce processus, comme la Haute autorité de santé et la Direction générale de l’offre de soins.(L’amendement n666, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (amendement précédemment réservé) 722, portant article additionnel après l’article 42.
Nous considérons que l’année 2013 était simplement consacrée à la mise en œu vre de ce dispositif.
Pour l’avenir, nous souhaitons – en tout cas je formule ce vœu aujourd’hui – que les fonds recueillis par cette contribution soient répartis à la fois au niveau national – où des associations au rayonnement national jouent un rôle d’échange, non seulement entre les ministères, mais aussi avec l’ensemble des partenaires publics ou privés du monde de la santé – et au niveau régional.
C’est tout à fait nécessaire.
L’avis du Gouvernement est favorable.
Au-delà de ces chiffres, pour que la représentation nationale soit clairement informée de l’emploi de ces crédits, je donne un avis favorable à votre amendement.(L’amendement n722 est adopté.) (précédemment réservé) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
L’article 43 propose de tripler le montant de la prise en charge des substituts nicotiniques afin d’encourager le sevrage tabagique, notamment chez les jeunes.
Il autorise également les sage-femmes à prescrire ces substituts aux femmes enceintes et à leurs conjoints.
Si j’ai décidé de prendre la parole sur cet article, madame la ministre, c’est pour vous dire que je soutiens pleinement cette initiative.
On sait que le tabac provoque des dommages importants, non seulement chez les femmes enceintes mais aussi chez les jeunes et les enfants à naître.
Il est important de permettre aux jeunes de se sevrer le plus tôt possible et aux femmes, mais également à leurs conjoints, d’arrêter de consommer du tabac.
Je pense que les sages-femmes sont les professionnelles appropriées pour ce faire.
Elles pourront prescrire un produit qui est en vente libre dans les pharmacies et qui pourra ainsi être remboursé.
En outre, je pense qu’elles ont le temps de faire de la prévention.
Elles pourront ainsi expliquer les dommages que le tabac peut provoquer non seulement sur les futurs parents, mais aussi sur l’enfant à naître, et rappeler que la consommation de tabac a des effets carrément délétères sur l’enfant en bas âge.
Je ne parle pas au nom de mon groupe, mais je souhaitais vous dire à titre personnel que je voterai pour cet article.
Madame la ministre, je pense que cet article est particulièrement intéressant.
Au-delà du renforcement de l’aide au sevrage tabagique à destination des jeunes, je voudrais évoquer ici la stratégie nationale de santé que vous avez mise en place.
Elle fixe un cadre très intéressant pour les politiques de santé.
Cette stratégie comporte notamment le choix de la prévention.
Il faut agir tôt et de manière forte sur tous les facteurs qui ont une influence sur notre santé.
Vous proposez là un outil de prévention très important à destination des jeunes.
Effectivement, il faut travailler sur les soins et sur le sevrage.
Il s’agit, comme le disait Mme Poletti, de protéger les petits enfants, mais aussi les enfants en milieu scolaire et au collège.
Je pense donc qu’il faut mener des actions de prévention fortes en direction des jeunes et des enfants.
Il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Je crois que vous êtes d’accord avec lui sur ce point.
C’est un sujet important, que nous devons aborder.
Cet article peut permettre de l’évoquer dans cet hémicycle.
147 de la commission des affaires sociales.
Rédactionnel.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement rédactionnel.
Pour ce qui est de la cigarette électronique, il faut reconnaître que ce produit rencontre un grand succès.
On ne peut pas garantir totalement son innocuité.
Il peut entraîner une addiction puisque, même s’il ne contient pas de goudron, il contient de la nicotine.
Si ce produit permet à certains d’arrêter de consommer du tabac, nous ne pouvons que nous en réjouir, mais il peut aussi servir de porte d’entrée vers le tabac.
C’est la raison de l’extrême vigilance du Gouvernement en général, et de la mienne en particulier, à l’égard de ce produit.
Je souscris aux propos qui viennent d’être tenus sur le tabac.
Nous devrions tous être unis sur ce sujet, qui est une cause nationale.
Je partage ce qui a été dit sur la prise en charge des jeunes et sur la prescription par les sages-femmes.
En tout cas, tout ce qui encourage à quitter cette mauvaise addiction que crée le tabac va dans le bon sens.
Ce que vous avez dit sur la cigarette électronique, madame la ministre, est également frappé au coin du bon sens.
On ne peut que souscrire à ces orientations.
C’est pourquoi je voterai l’article.(L’amendement n147 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron