La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (numéros mille trois cent soixante-seize virgule un quatre, mille trois cent quatre-vingt-dix-sept).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article neuf.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, première oratrice inscrite sur l’article.
Monsieur le président, je serai la seule intervenante sur cet article.
Il dispose que les assurés titulaires du compte personnel de prévention de la pénibilité peuvent bénéficier d’une majoration de durée d’assurance, ce qui est positif.
Nous tenons cependant à souligner combien ces droits sont étroitement plafonnés.
Tout d’abord, le dispositif n’est pas équitable, puisqu’un salarié exposé à trois ou quatre facteurs de pénibilité n’acquerra pas davantage de points qu’un salarié exposé à deux risques.
Pourtant, ce sont ceux-là dont l’espérance de vie en bonne santé est la plus courte et qui risquent le plus d’être victimes de maladies professionnelles graves.
Je trouve que c’est vraiment prendre le problème à l’envers.
Si nous partageons votre volonté d’inciter le salarié à ne pas rester durablement exposé à la pénibilité, les mesures en ce sens ne peuvent se prendre à leur détriment et, de surcroît, au détriment des plus exposés d’entre eux.
Car, je le répète, ne rêvons pas, ils ne sont pas libres de leur choix.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Or dans les amendements sur l’article neuf, je ne le retrouve pas.
Peut-être est-il inscrit ailleurs ? Je voudrais savoir pourquoi la seule CNAV est mentionnée car d’autres caisses, en particulier les caisses apparentées, pourraient attribuer des trimestres au titre de la pénibilité.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Nous avons créé hier le compte personnel de prévention de la pénibilité, qui marquera, nous le croyons, ce projet de loi, créant ainsi des droits nouveaux pour les salariés exposés à des facteurs de risque.
Cet article neuf propose aux assurés d’utiliser les points acquis pour avancer leur âge de départ en retraite à due concurrence du nombre de trimestres attribués grâce au compte.
Il permet également à ces mêmes assurés de pouvoir bénéficier d’une majoration de trimestres attribués par la CNAV, quel que soit le régime dont ils relèvent.
C’était un amendement du rapporteur.
Les points acquis sur le compte pourront être convertis en trimestre dès cinquante-cinq ans.
Les trimestres ainsi acquis permettront donc d’atteindre plus rapidement le taux plein, dans la limite de huit trimestres.
Un salarié bénéficiant d’une retraite anticipée pour carrière longue en bénéficiera de la même façon.
Quant au polypensionné, il pourra également liquider l’ensemble de ses pensions à l’âge de liquidation de sa pension au régime général.
Je précise que ce dispositif existant, créé en deux mille neuf, est encore, à ce stade, maintenu.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Nous souhaitons instaurer un dispositif de pénibilité au travail qui soit cohérent et global.
Il existe une inégalité d’espérance de vie : certaines catégories profitent moins longtemps de leur retraite que d’autres.
Les ouvriers de trente-cinq ans ont une espérance de vie de six à sept ans plus courte que celle des cadres du même âge.
Si les facteurs de risques professionnels ne sont pas les seuls responsables de la détérioration de la santé des individus, la DARES indique qu’un tiers du différentiel d’espérance de vie peut leur être attribué.
Le compte personnel de prévention de la pénibilité permettra à ces salariés exposés à des conditions de travail pénibles de partir deux ans avant leur âge de départ en retraite.
Cela est donc tout à fait cohérent avec les études de la DARES.
Ce sera un progrès significatif pour ces ouvriers.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros sept cent soixante-quatorze à sept cent quatre-vingt-huit.
La parole est à M.
Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Dans cet article, le nombre de trimestres qu’un salarié exposé à des métiers pénibles pourra récupérer pour partir plus tôt est renvoyé à un décret.
Mais il nous est expliqué que l’exposition à des facteurs de pénibilité, si multiples et prolongés soient-ils, ne pourra pas donner lieu à plus de deux ans d’anticipation sur l’âge de départ.
Nous avons déjà souligné que cela invalidait de fait l’idée que cette réforme est une conquête sociale,… Oh ! …puisqu’elle ne fait que revenir sur la réforme de deux mille dix qui, elle, aggravait fortement les choses.
C’est donc l’atténuation d’un recul social.
Non, monsieur Dolez ! Retour au statu quo d’avant deux mille dix, donc : un salarié exposé à la pénibilité ne pourra partir qu’à soixante ans s’il a tous ses trimestres cotisés.
Cela ne nous paraît pas juste.
Le sens du progrès social serait de permettre à ces salariés fragilisés par une carrière très difficile de partir avant leurs soixante ans, afin qu’ils disposent d’un temps de retraite en bonne santé supérieur à quelques mois.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement qui a deux objectifs.
D’une part, il s’agit d’éviter de renvoyer la définition du nombre maximal de trimestres à un décret.
Puisqu’on nous explique que cette réforme est un grand progrès social, il serait normal que ce soit la représentation nationale qui fixe elle-même ce nombre.
Dans le cas contraire, le diable se cache dans les détails, comme chacun sait.
D’autre part, nous proposons de porter ce nombre à vingt-huit trimestres, soit sept ans.
De cette façon, les salariés ayant travaillé pendant de nombreuses années en situation pénible pourront, dans le meilleur des cas, partir à cinquante-cinq ans.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Mon avis est évidemment défavorable.
J’entends l’argumentation développée par Madame Fraysse et M.
Dolez, mais, franchement, c’est pousser le sens du paradoxe un peu loin.
Je le dis de façon très directe et très simple.
Je ne comprends pas la logique, du point de vue même qui est le vôtre, de cette demande de suppression.
J’émets donc évidemment un avis défavorable, en précisant que les deux années, soit huit trimestres, qui peuvent être déduites de la durée de cotisation exigée, peuvent valoir aussi pour les carrières longues.
En réponse à M.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame la ministre, je maintiens que le plafonnement des points et donc des avantages qu’ils permettent – notamment l’avancée de la date de départ en retraite des personnes exposées à la pénibilité – pénalise les salariés.
On peut développer toutes les philosophies que l’on veut mais, dans les faits, c’est une pénalité à l’égard des salariés exposés à plusieurs facteurs de pénibilité et nous le regrettons.
La parole est à Madame la ministre.
Excusez-moi, monsieur le président, j’ai été incomplète puisque j’ai oublié de répondre à M.
Sebaoun sur l’articulation entre ce nouveau dispositif et celui de deux mille dix.
Ce dernier continuera de vivre sa vie, si j’ose dire.
Rappelons que, depuis deux mille dix, ce sont six mille salariés qui ont pu bénéficier de la reconnaissance d’une incapacité.
Nous avons pu constater hier soir que cela avait représenté une dépense de l’ordre de trente mille euros, alors qu’un fonds de vingt millions d’euros avait été prévu.
Ce montant de trente mille euros montre bien l’ampleur très limitée du dispositif.
Donc, à l’évidence, nous ne boxons pas dans la même catégorie, si je puis me permettre.
Mais nous maintenons évidemment le mécanisme de reconnaissance d’une éventuelle incapacité physique.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article neuf bis.
Cet article, si j’ai bonne mémoire, rebaptise un chapitre de la loi de deux mille dix, qui est dédié à la pénibilité, pour lui donner le titre suivant : « Compensation d’une incapacité permanente ».
Je suis très heureux que l’on n’abroge pas une partie de la loi de deux mille dix, cela montre que c’était une bonne loi.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.).
Pourquoi rebaptiser ? Parce que, tout en étant contraint de reconnaître qu’il y avait des choses bien dans cette loi de deux mille dix,… C’était timide ! …on ne veut surtout pas avoir de la soutenir.
Du coup, on est obligé de changer le titre.
C’est comme ça que j’ai compris cet article neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Sur le même ton, presque badin, je répondrai à Monsieur Jacquat que la nature du changement vient d’être indiquée par Madame la ministre : nous ne boxons pas dans la même catégorie.
Dans la loi de deux mille dix, il s’agissait bel et bien de l’incapacité, alors que dans le présent texte, on instaure une compensation de la pénibilité tout au long de la vie.
Il y a là une vraie différence.
D’où l’intérêt de ce changement de titre, qui indique bien ce qui revient à chacun.
Sur l’article dix, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il faut bien se dire une chose, et ce n’est pas badin, monsieur Sebaoun.
Je l’ai dit hier soir : le problème de la pénibilité a été abordé en deux mille trois.
C’était extrêmement difficile, parce que tout le monde, sur tous les bancs, voulait avancer.
Se posait un problème de définition, notamment entre approche médicale et approche non médicale.
En outre, tous les syndicats, de salariés ou de professionnels, souhaitaient ardemment que ce soient non pas les parlementaires mais eux-mêmes qui s’en occupent.
On voulait avancer, et, on peut le dire, nous avons été les pionniers.
Nous avons essuyé les plâtres en deux mille dix, et je ne regrette absolument pas le travail qui a été fait.
Les bases ont été mises en place, et on construit dessus.
D’ailleurs, en ce qui concerne cet article dix, je note que, si l’on abroge une partie du dispositif pénibilité voté en deux mille dix, cela veut dire qu’on en garde une bonne partie.
C’est donc que les pierres de base étaient bonnes.
Peut-être une recomposition ou un repositionnement doivent-ils être effectués.
En l’occurrence, si j’ai bien compris, sont prévues la possibilité de conclure des accords de compensation de la charge de travail des salariés exposés à des facteurs de pénibilité et l’existence d’un comité scientifique.
Ce que je voudrais, ce sont des précisions sur ce comité scientifique.
J’espère qu’il ne comptera pas trop de membres et que ce sont des experts vraiment indépendants qui y siégeront.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Avec cet article dix, nous allons clore nos discussions sur la question de la pénibilité au travail.
L’instauration d’un compte de prévention pénibilité le premier janvier deux mille quinze est extrêmement importante : c’est un nouveau droit qui va entrer en vigueur dans un peu plus d’un an.
C’est une première dans notre histoire, même si cela ne veut pas dire, Denis Jacquat, que rien n’ait été fait auparavant.
Merci ! Merci de le reconnaître au bout de cinq jours ! Simplement, vous n’êtes pas allés suffisamment vite, ni suffisamment loin.
C’est un très grand progrès social.
Et je dois dire qu’entre les articles cinq et dix, nous sommes très fiers du travail que nous avons accompli en écrivant cette loi qui fera date.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je veux juste répondre d’un mot à Monsieur Jacquat, car je crois qu’il y a une petite incompréhension.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En effet, cet article a pour objet d’abroger un certain nombre de dispositifs qui figuraient dans la loi de deux mille dix.
Celle-ci, merci de l’avoir rappelé, prévoyait effectivement que les entreprises de plus de cinquante salariés soient couvertes par des accords d’entreprise, des accords de branche, des plans d’action.
Tous ces gens ont-ils été interrogés ? Et comment allez-vous travailler pour mettre à jour ce site, qui ne l’est plus, du coup ? La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Nous voilà arrivés à l’article dix, qui, comme l’a dit Régis Juanico, va clôturer nos débats sur la question de la pénibilité.
C’est le moment, pour le groupe UMP, de redire sa position.
Nous avons peut-être parfois été caricaturés par la majorité,… Vous avez été caricaturaux, surtout ! …mais nous tenions à remettre les choses au clair.
Sur l’article six, qui est « l’article pénibilité », prétendument le fer de lance de ce projet de loi, le groupe UMP s’est abstenu.
Nous considérons, bien sûr, que la pénibilité est quelque chose à prendre en compte, que des progrès doivent être faits.
Nous sommes conscients que tous les Français ne sont pas égaux devant l’espérance de vie à la retraite.
Mais nous voulions faire passer ce message : il n’y a pas que la majorité actuelle qui ait abordé ce sujet, nous l’avions déjà fait en deux mille dix.
C’était une première étape, et nous sommes fiers de ce que nous avons fait à cette époque.
D’ailleurs, à la lecture de cet article dix, on voit bien que le Gouvernement reconnaît que ce qui a été fait en deux mille dix concernant la pénibilité était une véritable avancée, et que nous sommes également progressistes en la matière.
La deuxième raison de notre abstention, c’est que le mécanisme mis en place, avec ce compte pénibilité, est assez complexe.
Il l’est pour l’ensemble des salariés, de sorte qu’il risque de recréer un certain nombre d’inégalités.
Mais il l’est également pour l’ensemble des entreprises, que ce soient les PME, les PMI ou les TPE.
Nous voulions donc un peu plus de lisibilité.
Cela étant, je tiens, au nom de mon groupe, à remercier Madame la ministre, qui nous a donné un certain nombre d’informations cette nuit, à propos du compte pénibilité.
Cela a permis à la représentation nationale de mieux comprendre et appréhender ce compte pénibilité.
Nous savons enfin ce qu’il en est, mais nous regrettons sa complexité, car, nous avons bien vu cette nuit, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, qu’un certain nombre de questions se posent.
On verra bien quelles en seront les conséquences, quelle sera la réussite de ce dispositif.
De façon exceptionnelle, je redonne la parole à Monsieur Denis Jacquat, qui est déjà intervenu mais qui veut rectifier une erreur.
C’est exact.
Merci, monsieur le président.
Je félicite Monsieur Sebaoun pour sa qualité d’écoute car j’ai fait, tout à l’heure, une erreur ; c’est rare, je pense.
(Sourires.)  Restez modeste ! Je fais peut-être des erreurs de fond, mais en l’occurrence, j’ai commis une erreur de forme.
J’ai dit qu’une partie du dispositif pénibilité de deux mille dix était abrogée.
En fait, ont été abrogés, comme Monsieur Sebaoun vient de le dire, la possibilité de conclure les accords de compte pénibilité et le comité scientifique.
Or j’ai dit le contraire, vous m’en excuserez.
Ce matin, j’ai eu un problème de démarrage.
Il faut le temps de l’échauffement ! Je veux donc faire acte d’humilité ! C’est mieux comme ça ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante et un.
L’alinéa un de l’article dix vise à abroger le I de l’article quatre-vingt-six et l’article quatre-vingt-huit de la loi numéro deux mille dix-mille trois cent trente du neuf novembre deux mille dix portant réforme des retraites.
Ces articles visaient pourtant à permettre la mise en place, à titre expérimental, d’un dispositif pénibilité fondé sur le dialogue.
En effet, l’article quatre-vingt-six disposait qu’un accord collectif de branche pouvait créer un dispositif d’allégement ou de compensation de la charge de travail des salariés occupés à des travaux pénibles.
Le Gouvernement devait d’ailleurs remettre au Parlement, avant le trente septembre deux mille treize, un rapport d’évaluation de ce dispositif.
De plus, l’article quatre-vingt-huit, également abrogé par l’article dix du présent projet de loi, instaurait un comité scientifique ayant pour mission d’évaluer les conséquences de l’exposition aux facteurs de pénibilité sur l’espérance de vie avec et sans incapacité des travailleurs.
Le Gouvernement abroge donc des mesures concrètes de nature à permettre une véritable expertise sur la question de la pénibilité, fondée sur l’avis médical et le dialogue social.
Cette démarche, à l’évidence, n’est pas cohérente avec l’engagement du Gouvernement de proposer une meilleure prise en compte de la pénibilité.
Au contraire, le Gouvernement s’apprête à créer de nouvelles injustices en mettant en place un système créant en quelque sorte de nouveaux régimes spéciaux.
Et j’ai déjà eu la réponse à ces arguments.
Je suis de six amendements, numéros six, huit, sept, cent onze, cent treize et cent douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous voulons, nous aussi, la réussite de ce compte pénibilité.
Nous proposons donc quelques aménagements, qui concernent notamment les TPE et les PME.
En tout état de cause, la mise en œuvre d’un tel compte devra être progressive et aménagée pour les TPE et les PME ; il faudra en outre faire paraître tous les textes réglementaires nécessaires.
Il faudra donc du temps.
Dès lors, l’entrée en vigueur du nouveau dispositif devrait être reportée, pour ces entreprises, au premier janvier deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Comme Arnaud Robinet vient de l’indiquer très clairement, la mise en place du compte personnel de prévention de la pénibilité sera à l’évidence très complexe.
Il est incontestable que cette mesure aura un coût, même si le Gouvernement a essayé, hier, de nous faire croire que ce sera d’une grande simplicité.
le rapporteur et le Gouvernement ont eu beaucoup de difficulté à nous répondre en nous donnant des éléments tangibles.
Vous avez même refusé – ce dont les députés communistes se sont émus – que les salariés puissent consulter directement la CNAV ou la CARSAT afin de savoir si leur entreprise a bien transmis l’ensemble des données nécessaires pour que ce compte reflète la réalité.
Ce sera donc aux DRH – car cet amendement concerne les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés… Vous n’êtes pas très clair, monsieur Tian ! Vous êtes mal réveillé ! On voit bien que les DRH auront une surcharge de travail.
À l’évidence, beaucoup de difficultés se poseront.
Pour vous, ce n’est pas grave de rajouter des normes ! Le Président de la République a tenu tout un discours sur le thème de l’allègement des normes.
Au contraire, vous allez poser un vrai souci, un souci important, à toutes les entreprises.
C’est normal, on le comprend, vous avez quelques raisons de le faire.
Mais, à l’évidence, vous ne simplifiez pas, monsieur Terrasse ! Ou alors, vous simplifiez à la socialiste ! Pour l’instant, c’est vous qui voulez complexifier le dispositif ! Cela posera donc quelques soucis.
Ce dispositif a un coût, qui ne sera assumé par personne, en tout cas pas par l’État.
Votre refus de permettre aux salariés de se renseigner directement auprès des organismes chargés de la gestion de ce compte pose problème, parce que tout passera par le chef d’entreprise ou par le DRH.
C’est pour cela qu’à mon avis, M.
Robinet a complètement raison : il faut prévoir une période un peu plus longue avant l’entrée en vigueur de ce dispositif pour les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés.
De plus, le Gouvernement mettra du temps à faire paraître les décrets d’application nécessaires.
Ils seront probablement un pâle reflet de ce que vous avez difficilement tenté d’expliquer hier.
Il est donc normal que nous demandions un délai supplémentaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui que vient de défendre Monsieur Tian.
Il prévoit que « pour les entreprises employant moins de cinquante salariés, l’article six de la présente entre en vigueur à compter du premier janvier deux mille dix-sept. » La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il s’agit également d’un amendement de repli ; il propose de repousser l’entrée en vigueur à deux mille dix-sept pour les entreprises de moins de vingt salariés.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? L’avis de la commission est bien sûr défavorable à tous ces amendements.
Repousser l’application de ces dispositifs aux salariés des petites entreprises serait donc particulièrement injuste.
Quant à vos reproches sur la complexification, j’ai le sentiment que c’est vous qui voulez complexifier à souhait le dispositif ! Nous avons essayé de vous l’expliquer clairement.
Hier soir, les deux ministres ont fait un travail pédagogique important.
C’est vrai.
Une grande partie d’entre vous l’ont d’ailleurs reconnu.
Monsieur Tian, il faut savoir ! D’abord, M.
Robinet dit que ce dispositif a tout son sens, et il ne le critique que modérément – je l’en remercie, car il a été plutôt honnête.
Ensuite, M.
Tian vient nous dire qu’il est extrêmement compliqué, et qu’il ne marchera pas.
Employeurs et salariés doivent faire preuve de bonne volonté.
Je ne doute pas que nous arriverons à mettre en place ce dispositif sans difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, pour les raisons qu’a exposées Monsieur le rapporteur.
Nous avons débattu longuement hier, pour montrer combien il est important que l’ensemble des salariés puissent bénéficier de ce compte personnel de prévention de la pénibilité.
Nous mettons en place une autre politique, visant à prendre en compte la pénibilité dans le décompte de la retraite.
Je me réjouis des propos tenus par M.
Cela veut dire qu’au fond, cette grande avancée est très difficile à contester.
Même si M.
Tian a souhaité la limiter… Nous construisons tous ensemble ! L’Assemblée nationale n’est pas une caserne ! …ou faire des réserves, je remarque une approbation très large de la politique que nous mettons en place.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Depuis ce matin, madame la ministre, nous essayons d’être constructifs, alors n’essayez pas de susciter des tensions entre les membres de l’opposition.
Tian et M.
Robinet – que je représente (Sourires) – sont sur la même longueur d’onde ! Nous avons dit rigoureusement la même chose : nous pensons que la pénibilité doit être prise en compte.
Simplement, nous nous posons un certain nombre de questions quant à la complexité du système, à sa mise en œuvre et à son financement.
Ces points posent en effet problème.
Mes collègues ici présents, dont Isabelle Le Callennec et Denis Jacquat, l’ont rappelé cette nuit.
Nous nous posons donc un certain nombre de questions.
Cela ne veut pas dire que la prise en compte de la pénibilité n’est pas importante à nos yeux ! D’ailleurs, si nous étions contre la prise en compte de la pénibilité, nous ferions preuve de schizophrénie.
Nous défendons les mesures que nous avons mises en place en deux mille dix, dont nous pensons justement qu’elles servent de base à ce que vous nous présentez aujourd’hui.
Nous croyons que les amendements que nous avons présentés peuvent servir à améliorer votre dispositif, à le rendre plus accessible, plus compréhensible, aussi bien pour les salariés que pour les entreprises.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je serai bref, monsieur le président.
Je me réjouis de l’évolution sensible des propos tenus depuis hier par nos collègues de l’opposition.
Nos échanges sur les articles cinq à dix ont été des échanges de fond et de très grande qualité.
Chers collègues de l’opposition, vous nous reprochez à chaque fois la complexité de cette réforme, et la lourdeur administrative des dispositifs qu’elle prévoit.
Permettez-moi simplement de vous rappeler que vous avez soutenu une loi présentée en deux mille dix au Parlement par le ministre du travail, qui était alors M.
Éric Woerth.
Cette loi oblige tous les employeurs à créer une fiche individuelle de suivi de l’exposition des salariés aux risques professionnels et à la pénibilité.
Ce document retrace les conditions de pénibilité auxquelles les travailleurs ont été exposés, les périodes d’exposition et les mesures de prévention prise par l’employeur pour faire disparaître ou réduire ces facteurs de risque.
Cette obligation qui pèse sur tous les employeurs est donc déjà en vigueur.
Elle continuera de l’être.
Il n’y a pas là de lourdeur supplémentaire.
Vous parlez de complexité.
Parlons-en, en effet ! Le dispositif relatif à l’incapacité permanente que vous avez mis en place en deux mille dix était tellement complexe, ses conditions étaient tellement restrictives, que très peu de salariés – quelques milliers – ont pu en profiter pour partir plus tôt en retraite.
Ce dispositif était fondé sur le constat médical de pathologies établies : on regardait si le salarié était physiquement usé au moment de son départ à la retraite.
Le grand changement qu’opérera ce projet de loi, une fois qu’il sera voté, c’est que l’impact différé des conditions de travail pénibles sur la santé sera pris en compte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pour être plus précis sur l’origine des craintes que nous éprouvons, il faut dire que nous avons interrogé les professionnels, et notamment l’UPA, qui représente l’artisanat de France.
Pour cette organisation, ce dispositif est extrêmement compliqué, très difficile à comprendre, et fera peser des contraintes supplémentaires sur les artisans de notre pays, sur le plan financier, mais aussi sur le plan administratif.
Notre pays se signale déjà par la complexité de sa législation.
Pour les professionnels – en l’occurrence, pour les artisans de France –, ce sera très compliqué à mettre en place.
Il est donc normal que les députés du groupe UMP se fassent l’écho de leurs craintes.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et cent dix.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président, qui vise à harmoniser les délais d’application prévus pour l’inscription des points au compte personnel de prévention de la pénibilité et le financement de ce dispositif par les entreprises.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille trois cent quarante-deux à deux mille trois cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quarante-quatre.
Cet amendement est le premier d’une série d’amendements visant à faciliter la formation professionnelle, pour permettre aux salariés de se former et de prétendre ainsi à une évolution salariale.
Il faut – je pense que cela pourrait faire l’objet d’un consensus sur l’ensemble des bancs de cette assemblée – aider les travailleurs pauvres à se former, pour leur permettre d’accéder à des emplois mieux qualifiés et donc mieux payés.
Cet amendement-ci concerne plus particulièrement la formation des personnes handicapées.
Il prévoit que dans les plans de formation régionaux de développement des formations professionnelles figure un volet visant les actions spécifiques des formations professionnelles pour les personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Cela ne veut pourtant pas dire que les questions évoquées par cet amendement et par les suivants ne seront pas pris en compte.
Une négociation est actuellement en cours entre les partenaires sociaux.
Elle devrait déboucher sur un projet de loi sur la formation que nous examinerons, vous le savez, avant la fin de l’année.
Nous aurons donc l’occasion de revenir sur cette question dans un cadre plus propice que celui du projet de loi sur les retraites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la démarche de M.
Je lui demande de retirer son amendement.
Nous ne pouvons qu’être favorables à une meilleure prise en compte de la formation des personnes en situation de handicap, mais honnêtement, le cadre législatif de ce projet de loi ne s’y prête pas.
Monsieur Dolez, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
À condition que Mme la ministre ne considère pas cela comme un aveu de faiblesse (Sourires), et compte tenu de ses explications, j’accepte de retirer cet amendement.
Merci, monsieur Dolez.
Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros deux mille deux cent soixante-quatre à deux mille deux cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-quatre.
Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros deux mille deux cent trente-quatre à deux mille deux cent quarante-huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-quatre.
Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros deux mille deux cent soixante-dix-neuf à deux mille deux cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise à instaurer un accès prioritaire à la formation professionnelle pour les personnes les moins formées, celles qui n’ont pu bénéficier d’une formation initiale longue, ou qui n’ont pas de qualification professionnelle.
Ces publics sont en effet touchés de plein fouet, tout au long de leur vie active, par la précarité et les bas salaires, qui bien souvent n’évoluent pas, ou très peu, dans l’entreprise.
Ces travailleurs pauvres sont les retraités pauvres de demain.
Selon une étude de l’INSEE de février deux mille douze, le nombre de retraités pauvres devrait progresser d’un tiers, selon le scénario le plus probable.
Différentes causes sont identifiées, notamment les conditions d’emploi : emploi précaire et chômage.
À mon sens, cet amendement se justifie donc.
Je dirais même qu’il tombe sous le sens, car former les salariés les moins diplômés pour leur permettre d’accéder à des emplois mieux rémunérés, c’est évidemment lutter contre la pauvreté des retraités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet que vous soulevez.
C’est un vrai problème, qu’il faudra régler, mais à travers la loi à venir sur la formation professionnelle, et non pas à travers la présente loi.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai hélas un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
C’est plutôt dans le cadre de la loi sur la formation professionnelle que ces sujets devront être débattus.
Nous partageons, évidemment, cette exigence très forte de faire que la formation professionnelle aille à ceux qui en ont le plus besoin.
Mais nous ne discutons pas ici d’une loi sur la formation professionnelle : nous ne faisons qu’ouvrir la possibilité pour certains salariés en situation de pénibilité d’accéder à la formation professionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je voudrais simplement dire qu’on arrive aux limites de la démarche qui consiste à reprendre toujours les amendements de projet de loi en projet de loi.
De temps en temps, quelques-uns font avancer les textes et sont satisfaits.
Nous en parlerons mercredi dans un excellent colloque auquel je vous invite à assister.
(Sourires.)  On va bientôt instaurer une taxe sur la publicité dans l’hémicycle.
(Sourires.)   La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Après cette publicité que j’ai bien entendue, je ne peux que retirer mon amendement.
 Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille quatre cent cinquante-sept à deux mille quatre cent soixante et onze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille trois cent quatre-vingt-un à deux mille trois cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros mille sept cent quatre-vingt-dix-sept à mille huit cent onze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille trois cent cinquante-huit à deux mille trois cent soixante-douze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante-six.
Cet amendement demande la remise par le Gouvernement d’un rapport évaluant le dispositif de l’allocation transitoire de solidarité, l’ATS.
L’allocation équivalent retraite, l’AER, était destinée aux demandeurs d’emploi ayant justifié d’un nombre suffisant de trimestres pour bénéficier d’une pension sans décote, mais n’ayant pas atteint l’âge légal.
Mais l’AER a été supprimée en juillet deux mille onze et remplacée par l’ATS.
Nous sommes donc d’accord sur le caractère injuste de la suppression de l’AER et de son remplacement par l’ATS.
Aussi, cet amendement a-t-il pour objectif la remise d’un rapport qui analysera les difficultés d’application de l’allocation transitoire de solidarité, son impact réel et ses modalités, ou l’opportunité d’un retour à l’allocation équivalent retraite.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais vous posez des bonnes questions, ma chère collègue.
Vous avez raison : les conditions d’éligibilité de l’ATS instaurée en deux mille onze n’ont pas permis de prendre en compte la situation de certains demandeurs d’emploi.
Nous avons tous vécu cela dans nos circonscriptions, et nous le vivons encore.
Pour remédier à cette situation, le Gouvernement a élargi les conditions d’accès à l’ATS par le décret du quatre mars deux mille treize instituant à titre exceptionnel une allocation transitoire de solidarité pour certains demandeurs d’emploi.
C’est ce que l’on a appelé « l’ATS deux mille treize ».
Le décret de juillet deux mille douze rétablit, sous certaines conditions, la possibilité d’un départ à la retraite à soixante ans pour ces personnes – on en a déjà parlé.
Cela ne règle pas définitivement la question des chômeurs en fin de droits proches de la retraite.
Mais je ne suis pas sûr qu’un rapport soit nécessaire.
Le Gouvernement en décidera, mais cela ne me semble pas utile.
C’est pour cela que la commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable, mais un peu plus nuancé.
Une mise à plat de ces dispositifs est nécessaire, ainsi qu’une évaluation plus précise des situations que vous évoquez, madame la députée.
Néanmoins, nous allons discuter dans un instant d’un amendement qui précise davantage le périmètre envisagé pour le rapport.
Autrement dit, je suis saisie par l’Assemblée de deux demandes de rapports qui sont assez proches, mais l’une des deux apparaît mieux ciblée.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, tout en vous invitant à vous rallier à l’amendement du groupe SRC.
Je ne vois en effet pas de différence fondamentale d’approche entre ces deux demandes.
La rédaction de l’amendement suivant me semble simplement plus satisfaisante.
La parole est à M.
Pascal Terrasse, rapporteur au nom de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, saisie pour avis.
J’avais demandé à parler avant vous, madame la ministre, mais on ne m’a pas donné la parole.
Le groupe socialiste a déposé un amendement qui me paraît assez cohérent avec votre démarche.
Aujourd’hui, cela correspond à des demandes très fortes de la population intéressée : cela concerne plus de trois cent mille personnes dans notre pays, ce qui n’est pas rien.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Au moment de clore les débats sur le compte pénibilité, et dans le droit fil des nombreuses interventions de mes collègues, permettez-moi de réaffirmer que l’UMP est extrêmement soucieuse des questions de condition de travail tout au long de la vie.
J’espère que vous l’avez mesuré lors de nos interventions.
Je vous remercie aussi d’avoir reconnu que vos prédécesseurs avaient pris en compte cette pénibilité dans le cadre de précédentes lois, et pris des initiatives en la matière.
Nous serons extrêmement vigilants à la mise en œuvre de ce compte personnel : pas de pétitions de principe – ce qui se traduit par notre abstention –, mais de sérieux doutes sur votre capacité à faire simple.
Même les partenaires sociaux ont reconnu que ce serait extrêmement difficile à mettre en œuvre concrètement.
J’ai envie de dire que vous n’êtes pas au bout de vos peines.
J’ai fait le calcul : il y a un peu plus de vingt-cinq décrets à prendre, sans compter toutes les circulaires qui vont avec.
Permettez-moi donc de souhaiter bon courage au Gouvernement.
Et j’ai une pensée, en cet instant, pour les chefs d’entreprise, les salariés et les futurs retraités de notre pays.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Oui, monsieur le président.
Nous ne sommes pas dans une discussion générale ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement diffère légèrement de celui de Madame Massonneau.
Le délai que nous donnons au Gouvernement est plus court : nous proposons avant la fin de l’année, car il y a une urgence.
Chacun aura compris que le but de l’amendement est de demander au Gouvernement de se prononcer, et d’ouvrir l’ATS aux personnes nées en mille neuf cent cinquante-deux et mille neuf cent cinquante-trois.
Cela peut paraître curieux de procéder année par année, mais si l’on rétablissait complètement le dispositif, cela entraînerait de nombreux blocages.
Depuis que l’AER a été supprimée en deux mille huit, il est vrai qu’on bricole – il faut le dire – chaque année plus ou moins bien.
Mais il est nécessaire de reprendre la question et d’apporter une réponse.
D’autant plus que certaines d’entre elles ont peut-être aussi subi une exposition forte à des situations relevant de la pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet.
La commission a émis un avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai sous-entendu tout à l’heure, je suis évidemment favorable à cet amendement.
Je propose plutôt un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi.
Car il faut être cohérent : une loi ne peut pas prévoir la remise d’un rapport avant même la date de sa propre promulgation.
Or je me permets de vous rappeler que nous n’en sommes qu’au début du débat parlementaire, qu’il y aura un débat au Sénat, puis une CMP, et que la loi ne sera pas promulguée avant la fin de l’année.
J’émets donc un avis favorable si vous donnez au Gouvernement un délai plus long.
Si vous voulez, cela peut-être trois mois à compter de la date de promulgation de la présente loi.
Oui, trois mois, c’est mieux.
Très bien ! J’émets donc un avis favorable sous-réserve de l’adoption du sous-amendement que je viens de présenter oralement dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est un sujet auquel je tiens beaucoup.
J’avais participé à ce débat il y a quelques années : cela concerne vraiment la vie des gens.
C’est cela que nous attendons.
Et cette décision, indépendamment du rapport, devrait être prise avant la fin de l’année.
Si on ne fait rien d’ici à la fin de l’année, on reporte ce dispositif, non pas en deux mille quatorze, mais en deux mille quinze.
Or Jean-Patrick Gille vient de dire que l’attente était très forte.
L’ATS ne correspond pas, aujourd’hui, au souhait des nombreux concitoyens qui nous interpellent dans nos permanences et nous expliquent qu’ils se trouvent dans un no man’s land.
 Ils se trouvent, en effet, à un moment de leur vie où ils ne sont pas encore retraités et où ils ne perçoivent pas de ressources de la part de Pôle emploi.
J’entends bien, madame la ministre, que vous nous ferez des propositions d’ici à trois mois.
Il n’est pas besoin de recourir à une loi pour cela, un simple décret suffit en réalité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Terrasse a raison.
Toutefois, comme je souhaite que l’amendement soit adopté, je vais accepter le sous-amendement de Madame la ministre.
En effet, le sujet ne porte pas sur la date.
Il n’est nul besoin que le rapport soit très épais, puisque nous disposons de tous les éléments.
Si l’amendement demande un rapport, vous avez bien compris que c’est seulement parce que notre amendement initial avait été déclaré irrecevable au titre de l’article quarante.
Le sens de notre démarche, c’est de demander au Gouvernement de prendre rapidement une décision positive, attendue par beaucoup de gens.
Donc, j’accepte le sous-amendement, espérant qu’ainsi, l’amendement sera adopté à l’unanimité.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je serai brève, monsieur le président.
Par cette mesure, il est proposé d’élargir le champ de la retraite progressive, qui a été conçue pour inciter à prolonger l’activité en permettant de cumuler une part de revenu d’activité et une fraction de la pension.
Cette mesure est intéressante sur le papier, car elle évite une coupure brutale entre le travail et la retraite, mais il convient de remarquer qu’elle n’a concerné que deux mille quatre cent neuf personnes en deux mille douze.
La tentative d’augmenter le taux d’emploi des seniors ne porte vraiment pas ses fruits puisqu’elle s’est, en effet, heurtée aux politiques des entreprises, qui se séparent, en général, de leurs salariés à soixante-deux ans.
Nous aurions souhaité, madame la ministre, que vous nous précisiez l’essentiel du contenu du décret en Conseil d’État prévu à l’alinéa trois de cet article.
Ce décret, je le rappelle, aura pour but de fixer la durée de cotisation minimale pour bénéficier de la retraite progressive, ce qui est évidemment essentiel.
Je regrette que cela ne figure pas plus précisément dans la loi.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous apporter quelques précisions sur ce point ? La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cet article figure au chapitre deux intitulé « Favoriser l’emploi des seniors ».
C’est donc une nouvelle, bonne ou mauvaise, pour un certain nombre de Français : dans notre pays, certains seront seniors à partir de cinquante-huit ans, âge auquel il sera dorénavant possible de prendre une retraite progressive.
Comme vient de le dire justement Madame Fraysse, deux mille quatre cent neuf personnes ont bénéficié de la retraite progressive en deux mille douze.
J’ai été, en son temps, extrêmement favorable à cette mesure.
On constate une forte hausse de la demande avec le temps.
Il est vrai que le nombre de chômeurs – ou l’angoisse de se trouver au chômage – augmentant, certaines personnes ont opté pour la retraite progressive.
D’autres, fatiguées par la vie, ont considéré que cette formule dégressive était excellente pour elles.
Dans son rapport, Madame Moreau indique que ce dispositif manque de notoriété.
Elle préconise, par conséquent, une série de mesures et, en particulier, une information plus importante de la part du GIP Info Retraite.
Je pense, en effet, qu’il s’agit d’un bon dispositif, mais qu’il manque de notoriété.
S’il bénéficie d’une plus grande publicité, un certain nombre de Français pourront en bénéficier.
Vous connaissez ma phobie des décrets.
Je vous poserai donc, pour conclure, exactement la même question que Madame Fraysse.
Connaissez-vous déjà les grandes lignes de votre décret s’agissant de cette durée de cotisation minimale pour bénéficier de la retraite progressive ? La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ce chapitre s’intitule « Favoriser l’emploi des seniors ».
Indépendamment des mesures prises aux articles onze et douze, deux modèles s’affrontent.
Celui du Royaume-Uni prône une durée de travail plus longue.
Il flexibilise le plus possible le travail et dégrade les conditions de travail.
Le modèle nordique, sur lequel je pense que nous devons nous appuyer, améliore les conditions de travail des plus âgés.
Il s’inscrit dans une concertation sociale maximale et a mis en place des systèmes permettant aux seniors en bonne santé, et sous réserve de pénibilité, de continuer à travailler.
J’interroge donc l’opposition.
On cite souvent en exemple la Suède et le Danemark.
Leur niveau de protection sociale est très haut.
C’est ce que nous souhaitons.
Mais cela a un coût.
Votre position est, par conséquent, ambiguë : vous défendez le modèle nordique, ce que je souhaite, mais ce modèle a un coût, que vous contestez.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
J’ajouterai une seule remarque, qui concerne les personnes en situation de handicap.
Si ce dispositif est excellent et favorise l’emploi des seniors, je regrette que nous n’ayons pas prévu des dispositions spécifiques qui prennent en compte la situation particulière des personnes en situation de handicap.
En effet, on sait très bien que leur état de santé se dégrade beaucoup plus rapidement.
J’aurais préféré que soit prévue, pour elles, une durée de cinq ans au lieu des deux ans que nous accordons aux autres seniors.
J’en appelle donc à Madame la ministre pour qu’une attention particulière soit portée à ces personnes, qui sont âgées.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le président, avant que vous ne fassiez procéder au vote sur cet article, je souhaiterais souligner l’avancée importante que constitue l’amélioration du dispositif de retraite progressive.
Cela fait des années que l’on parle de ce dispositif et qu’un certain consensus existe.
Nous enregistrons, certes, une augmentation par rapport aux années précédente, mais cela demeure tout de même très faible.
Le Gouvernement souhaite, par conséquent, rendre plus lisible et plus simple d’accès ce dispositif.
Une campagne de communication sera ainsi engagée, qui permettra de mieux le faire connaître afin que nos concitoyens puissent y accéder plus facilement.
Par ailleurs, le décret qui sera pris permettra de préciser les conditions de mise en œuvre de ce dispositif.
Vous avez dit, monsieur Jacquat, que vous aviez la phobie des décrets.
Nous n’allons pas reprendre le débat d’hier.
Dans le cadre constitutionnel qui est le nôtre, nous devons bien recourir aux décrets… Pas trop ! …car tout ne relève pas de la loi.
Je ne sais donc comment procéder autrement.
Le nombre de trimestres requis pour pouvoir en bénéficier n’est, quant à lui, pas modifié.
Il reste de cent cinquante.
Le décret n’apportera aucune modification sur ce point.
Il précisera, en revanche, dans un objectif de simplicité, les conditions de rémunération du salarié.
Très concrètement, une personne qui travaillera trente pourcent percevra soixante-dix pourcent de sa retraite, celle qui travaillera quarante pourcent aura droit à soixante pourcent.
Aujourd’hui, en effet, les règles de répartition entre revenu tiré de l’activité et revenu tiré de la retraite sont assez complexes et peuvent, en conséquence, dissuader les salariés d’opter pour ce dispositif.
L’objectif poursuivi est donc celui d’une plus grande simplicité, pour une plus grande efficacité.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) Sur cet article douze, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Vous ne serez pas étonnés que nous approuvions cette mesure.
Pour l’essentiel, cet article reprend les préconisations d’un rapport de l’IGAS sur le cumul emploi-retraite.
Dorénavant, les cotisations des personnes qui cumulent emploi et pension de retraite ne seront pas génératrices de droits nouveaux – cotisations de solidarité.
A priori, c’est une bonne mesure, puisque le cumul emploi retraite concerne un petit nombre de salariés, dans une optique d’aménagement de fin de carrière.
Les retraités actifs ont, en général, un niveau de retraite et un niveau de vie plus élevé que celui des autres retraités, selon le rapport de l’IGAS.
La pension moyenne des retraités actifs est supérieure de trente pourcent à la pension moyenne des nouveaux prestataires de deux mille neuf, pour les hommes comme les femmes.
Je ne trouve pas anormal que ces deux illustres collègues continuent de cotiser sans que cela leur ouvre de droit nouveau.
Par ailleurs, comme l’écrit le rapport de l’IGAS, cette mesure aurait « a un impact favorable sur la pérennité financière des régimes de retraite ».
Effectivement, elle rapportera, à terme, quatre cent cinquante millions d’euros à la CNAV.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cet article est relatif au cumul emploi-retraite.
Quand il a été autorisé, j’y ai été extrêmement favorable, car il entrait dans notre stratégie d’emploi des seniors.
Reprenant certaines préconisations du rapport Moreau, l’objectif poursuivi, d’après ce que l’on nous a indiqué, est de simplifier, d’unifier et de contraindre à la liquidation de l’ensemble des pensions de retraite.
J’y suis également tout à fait favorable.
On notera également que le nombre de bénéficiaires augmente avec le temps.
Cela prouve que ce processus est utile.
Il est, surtout, indispensable en période de crise.
En effet, outre le fait que des seniors s’estiment encore jeunes et veulent continuer à travailler, un phénomène veut que certains, en particulier les femmes seules, souhaitent, pour différentes raisons, maintenir leur niveau de revenus pendant leur retraite.
Auparavant, c’était l’inverse : chacun savait qu’il aurait moins de revenus, une fois en retraite.
Ce processus répond à cette demande.
La population en est satisfaite.
Le rapport de Madame Moreau envisageait la possibilité pour les bénéficiaires de l’ASPA de reprendre une activité.
Je n’y suis pas opposé.
Je considère qu’il convient de débloquer parfois les situations.
Je me rappelle la création des CES, ici même dans cet hémicycle.
Les bénéficiaires d’un CES ne pouvaient pas exercer une activité complémentaire.
Or il était évident qu’il était impossible de vivre avec un CES.
Quand certaines personnes en CES souhaitaient faire une ou deux heures de travail en plus, on leur répondait que ce n’était pas possible.
Nous avons ensuite débloqué la situation.
Nous sommes dans le même esprit.
Nous avons parlé assez souvent, au cours de cette semaine, du seuil de pauvreté.
Ce serait une façon d’améliorer le quotidien des personnes qui sont à l’ASPA.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Nous pouvons saluer ce système souple, simple – enfin ! –, adaptable, qui, comme le dit M.
Jacquat, n’est pas exclusif.
Je pense que c’est une très belle avancée.
Aujourd’hui, les femmes seniors sont plus au chômage que les hommes seniors.
En juillet deux mille treize, selon Pôle emploi, il y avait cinq cent vingt-quatre mille femmes de plus de cinquante ans au chômage, contre trois cent mille hommes.
Comme elles nous le disent dans nos permanences, on leur répond qu’elles sont trop vieilles pour travailler, et l’on sent chez elles à la fois le désarroi et le désespoir.
Nous devons changer cette mentalité.
Rhône-Alpes a mis en place un dispositif, QuinquActifs, et, à Paris aussi, des associations y travaillent.
La priorité, c’est de leur redonner confiance, parce que ces seniors se dévalorisent et n’osent plus aller demander un emploi.
Selon les enquêtes, avoir plus de cinquante ans et être une femme est vécu aujourd’hui comme la première discrimination au travail.
L’objectif est donc de lutter contre cet état de fait et de permettre à des femmes de continuer à travailler.
À cinquante ans, elles sont dans la force de l’âge, disponibles, efficaces.
Si notre dispositif permet d’allier souplesse, simplicité et reprise du travail pour celles qui le veulent, je ne peux que m’en féliciter.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
C’est une question à la fois importante et difficile, comme l’ont déjà montré, vous l’avez rappelé, monsieur Jacquat, des débats que nous avions eus à l’occasion d’une proposition de loi sur le sujet.
Il y a dans la société, c’est évident, des attentes très fortes pour un système beaucoup plus personnalisé, tout le monde ne voulant pas partir au même âge, par exemple.
Il faut en tenir compte.
En même temps, il y a, nous le savons, de fausses libertés.
C’est ce qui nous réunit depuis plusieurs jours.
L’objectif est d’assurer à chacun une retraite décente et pour une bonne durée, en garantissant qu’il a vraiment le choix, soit de continuer à travailler soit d’avoir une retraite correcte.
Nous savons bien qu’il y a des situations qui ne correspondent pas à cette réalité.
Personne ne souhaite, par exemple, qu’un bénéficiaire de l’ASPA soit obligé de reprendre une activité pour pouvoir survivre à soixante-cinq, soixante-six ou soixante-sept ans.
C’est un peu le modèle américain, ce n’est pas le nôtre.
La liberté de chacun s’arrête aussi où commence celle des autres.
À court terme, vu la situation du chômage dans notre pays, et nous espérons tous que cela va changer, un retraité qui redevient actif, c’est un emploi perdu pour quelqu’un d’autre.
Tout cela doit être pris en compte.
C’est la raison pour laquelle il me paraît souhaitable de poser certaines limites.
J’ai déposé un amendement en ce sens, qui est évidemment un amendement d’appel parce que la situation est complexe, pour dire oui au cumul mais dans certaines limites.
Elle avait cotisé ! Doubler ses revenus en en faisant payer la moitié par les régimes d’assurance retraite, cela ne doit pas être possible.
Il y a eu de grandes avancées, et je m’en félicite.
Vous l’avez rappelé monsieur Jacquat, on liquide tout en même temps si on liquide, ce qui me paraît très important.
Nous pourrions aller vers un système forfaitaire en décidant, par exemple, que l’on ne peut liquider chacun que mille cinq cents euros et pas plus, quels que soient les revenus d’activité.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-cinq.
Si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais revenir un instant à l’article précédent.
Madame la ministre, vous avez évoqué une campagne sur les départs progressifs à la retraite.
Je pense sincèrement que c’est un dispositif majeur.
Vous défendiez l’idée de retraite à la carte lorsque vous étiez députée, je le sais.
Nous nous orientons de plus en plus vers un tel processus, pour permettre à des gens de partir doucement à la retraite et de se préparer à ce qui sera, après leur vie active, une vie de repos mérité.
Je vous félicite d’avoir tenu parole et de vous être engagée dans ce processus qui, à n’en pas douter, sera bien vu de la part de nos concitoyens.
Il s’agit de la vie des gens tout simplement, et c’est une belle mesure.
L’amendement que je présente est, comme celui de Jean-Marc Germain, un amendement d’appel.
Le cumul emploi-retraite est compliqué dans notre pays, il faut bien le dire, en raison notamment de sa réglementation.
Actuellement, cinq dispositifs coexistent : intra-régime plafonné, intra-régime intégral ou libéralisé, et inter-régimes, et tout cela manque de lisibilité et d’équité.
Il me paraît important de relever aussi un autre point, comme l’a fait indirectement Jean-Marc Germain.
Lorsque l’on quitte une activité professionnelle en raison de son départ en retraite, on peut se faire réemployer le lendemain même par son employeur et donc cumuler une retraite et une activité professionnelle.
Je ne suis pas certain que ce soit gage de création d’emplois, notamment pour les jeunes, et en particulier pour les cadres.
Une partie de notre jeunesse aspire à prendre des responsabilités et il ne faudrait pas que ceux qui ont des responsabilités, ceux qui sont à la tête d’activités économiques, les cadres, les cadres supérieurs, bloquent les emplois au détriment des jeunes générations.
C’est un vrai problème.
Cet amendement d’appel est donc assez simple.
Ne pourrait-on pas imaginer un plafonnement des ressources issues des droits ouverts à la retraite et des salaires, dans un système qui soit à peu près le même pour tout le monde ? Il existe cinq dispositifs.
On pourrait imaginer un système plus encadré pour le plafond des ressources.
L’objectif est de permettre à des jeunes d’accéder un jour à des responsabilités.
Je retirerai évidemment cet amendement, madame la ministre, en fonction des éléments que vous m’apporterez.
Heureusement que c’est un amendement d’appel ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais pas sur le fond.
C’est un vrai sujet.
Tout le monde a conscience qu’il y a des abus, des abus entre guillemets parce que personne n’abuse : le système est ainsi fait que des gens continuent malheureusement à cotiser alors qu’il ne le faudrait pas.
L’article douze est un bon article.
Il moralise en quelque sorte le cumul emploi-retraite mais il n’épuise pas le sujet de fond et il y a lieu de se poser ces bonnes questions.
Des jeunes sont parfois écartés de l’accès à l’emploi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et nous avons tous pu constater que des gens continuaient vraisemblablement non pas à abuser,… C’est incroyable ! …le terme est peut-être excessif,… Oui ! …mais quand même.
Je pense que le gouvernement précédent – puisque vous me poussez à être désagréable – a été incapable de gérer ce problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a voulu libéraliser, mais il l’a fait de très mauvaise manière.
Nous avons un système totalement incohérent qu’il nous faudra reprendre sans tarder pour éviter ces injustices.
En conclusion, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question du cumul emploi-retraite est difficile, délicate.
Le rapporteur vient de le rappeler, elle a donné lieu à de très nombreux débats, et le problème du plafonnement, de la manière d’encadrer le système, est régulièrement posé.
J’ai bien compris, monsieur Terrasse, monsieur Germain, que c’étaient des amendements d’appel que vous défendiez.
L’enjeu de cet article, c’est de mieux encadrer le cumul emploi-retraite.
Aujourd’hui, des personnes ayant pris leur retraite ont une activité, cotisent, ce qui est normal, et, par ces cotisations, s’ouvrent de nouveaux droits.
Et alors ? C’est cela qui doit être encadré.
C’est le statut de retraité qui doit dominer dès lors que l’on a liquidé sa retraite.
Cotiser lorsque l’on cumule un emploi et une retraite est un acte de solidarité.
Madame la ministre a raison ! Je n’ai pas dit le contraire ! Les cotisations sont significatives, seize virgule huit six pourcent du revenu perçu par le salarié.
Elles permettent d’alimenter les régimes de retraite et constituent donc un élément de solidarité et de financement de l’ensemble des régimes.
Ce qui est important, c’est qu’il y ait une contribution à l’ensemble des régimes lorsque l’on travaille.
Certaines voix se sont parfois élevées, en effet, pour expliquer que, lorsque l’on avait pris sa retraite, l’on devait pouvoir travailler sans cotiser.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
Dès lors que l’on a pris sa retraite, on ne doit pas acquérir des droits nouveaux.
Sinon, on voit bien comment on procède à des arbitrages en ayant une toute petite retraite et en continuant à travailler quatre ou cinq ans pour acquérir davantage de droits.
Cela n’est pas acceptable.
Dès lors que l’on fait le choix de liquider sa retraite, on devient un retraité.
On peut maintenir une activité, et c’est la raison pour laquelle je ne suis pas sûre que le plafonnement soit la meilleure solution, mais il faut encadrer le système en faisant en sorte que l’on ne puisse pas acquérir des droits nouveaux.
L’une des difficultés auxquelles nous serions confrontés avec un plafonnement, c’est que l’on fige la hiérarchie des revenus.
Celui qui a eu un petit revenu au cours de l’année précédente serait plafonné à un niveau plus bas que celui qui a eu un revenu élevé.
Mais j’ai entendu que c’étaient des amendements d’appel, je vous demande donc de les retirer.
L’article douze permet une avancée significative.
Il assure une meilleure régulation et améliore l’encadrement dans le sens de la solidarité de ceux qui travaillent en direction des régimes.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je voudrais dire à M.
Il ne s’agit pas de revenir sur le dispositif emploi-retraite, il ne s’agit pas de le supprimer.
L’amendement que j’ai déposé vise à plafonner le montant des ressources, ce qui est tout de même très différent.
Madame la ministre nous dit que cet article douze comporte une véritable avancée : notamment, les bénéficiaires d’un cumul emploi-retraite continueront à cotiser sans que ces cotisations ouvrent des droits nouveaux.
C’est ce qu’on appelle la solidarité.
Je considère que c’est une bonne avancée, il faudra néanmoins poursuivre le travail ; cent mille personnes bénéficient du dispositif, le dossier pourrait être examiné en commission des affaires sociales.
Je retire évidemment mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille soixante et un, deuxième rectification.
Cet amendement du Gouvernement vise à clarifier le fonctionnement du cumul emploi-retraite pour les indemnités des élus locaux.
Depuis le premier janvier deux mille treize, ceux-ci sont affiliés au régime général d’assurance vieillesse.
Si nous leur appliquions l’article douze dans sa rédaction actuelle, cela conduirait ceux qui souhaitent partir en retraite à mettre fin à leur mandat d’élu local, ce qui n’est pas l’objectif de l’article.
Cela interviendrait alors même que le mandat d’élu local n’est pas une activité salariée.
Il est donc proposé d’introduire une dérogation au fonctionnement du cumul emploi-retraite : les indemnités d’élu local, au même titre, par exemple, que les activités à caractère artistique, littéraire, scientifique ou juridictionnel, ne seront pas considérées comme des ressources au sens du cumul emploi-retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’utilise les artifices de la procédure de l’Assemblée pour conclure sur l’amendement précédent.
Il existait, s’agissant du cumul emploi-retraite, un système extrêmement complexe : il était prévu en particulier, dans certains cas, un temps de latence de six mois, ainsi qu’un plafonnement.
C’était très difficile, les gens venaient nous dire : « Je pourrais être embauché, mais…, mais…, mais… » C’est pourquoi nous avons créé un système beaucoup plus simple.
J’étais en désaccord sur le fond avec les propos de M.
Issindou et Monsieur Terrasse, mais la réponse de Madame la ministre m’a pleinement satisfait.
C’est l’essentiel ! J’ai bien entendu qu’il s’agissait d’amendements d’appel.
Par la suite, il faudra que la réflexion suive exactement les axes proposés par Madame la ministre.
S’agissant des cotisations, nous pourrions les appeler des « cotisations citoyennes ».
Joli nom ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous parlons de l’important sujet du cumul emploi-retraite, et la ministre a d’ailleurs tenu des propos sages, en évoquant les questions de solidarité.
J’ai été mis en cause par M.
Il défendait un amendement, c’est son droit.
Mais on n’a pas besoin, quand on parle, d’accuser les collègues de « s’agiter ».
Quand Monsieur Terrasse présentait son amendement, j’ai simplement dit que l’on voyait revenir, comme toujours, le mythe du partage du travail.
C’est une réalité historique ! La réponse de Madame la ministre, à M.
Terrasse comme à M.
le rapporteur, lequel a été très loin dans ses propos, en parlant d’abus,… J’y ai mis des guillemets ! …est très intéressante.
Que veulent les Français ? Que veulent les retraités ? Ils veulent qu’on libère le travail.
Vous êtes, monsieur le rapporteur, quelque peu revenu sur ce terme, je vous en donne acte.
Les excès de langage, monsieur Terrasse, n’étaient pas dans l’opposition mais dans la majorité, le rapporteur l’ayant lui-même reconnu et ayant modifié ses propos.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent dix-neuf.
Nous avons, l’opposition et nous, une conception différente de la retraite.
Vous avez, chers collègues, longtemps défendu la retraite par capitalisation.
Ce n’est plus très populaire, compte tenu de la crise financière et de ce qui s’est passé notamment aux États-Unis, où certains ont perdu leurs pensions parce que leur entreprise avait fait faillite.
Vous défendez donc désormais ce que vous appelez un régime par points.
Je ne cherche pas du tout à caricaturer ce point de vue, je comprends que l’on puisse le défendre, mais il s’agit, au fond, d’une retraite où chacun cotise pour lui-même ; c’est une sorte de capitalisation collective.
Il est logique, pour vous, que quand quelqu’un arrive à la retraite en ayant rempli toutes les conditions, il bénéficie pleinement de cette retraite.
Or nous ne défendons pas une telle position, mais un régime de solidarité.
Cela a été inscrit très précisément au titre des principes.
Je rejoins tout à fait ce qu’a dit la ministre sur deux points.
Cet article est très important car il clarifie les choses.
Tout d’abord, il dispose que la personne qui liquide ses droits devient retraitée à titre principal, et donc qu’il faut liquider en bloc.
Ensuite, quand on liquide, il faut contribuer au régime, et par conséquent la cotisation n’ouvre pas de nouveaux droits.
Mon amendement et celui de Pascal Terrasse consistent à dire qu’il manque un dernier étage pour que le système soit complet.
Je reprends l’exemple que j’ai donné tout à l’heure, mais avec un chiffrage, pour que l’on comprenne bien.
Une personne qui gagne six mille euros et liquide sa pension à soixante-quinze pourcent – je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu avec M.
Robinet sur le sujet – et perçoit quatre mille cinq cents euros ; elle contribuera ainsi à hauteur de mille euros au régime de retraite tout en lui coûtant quatre mille cinq cents euros.
On a réglé la question pour les mille euros, mais il reste celle de ce complément.
Le problème, à mon sens, ne se pose que pour les plus hauts revenus de la fonction publique.
Pour répondre au souci de simplicité de M.
Jacquat, je ne propose pas tout à fait le même système que M.
Je suggère de ne pas considérer les revenus d’activité mais le montant de la pension liquidée, en fixant une règle juste : par exemple, chacun pourrait liquider mille cinq cents euros de pension, et pas plus, quel que soit le revenu d’activité par ailleurs.
Cela me semble à la fois simple et juste, mais cela mérite bien sûr une réflexion et ne peut être traité par un amendement.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-dix.
Il est retiré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent cinq.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Nous évoquons les situations de cumul emploi-retraite et nous venons de discuter de celles où il n’y a pas de plafonnement pour la somme des revenus tirés d’une pension et d’une activité complémentaire.
Or un tel plafonnement existe dans le cas où la retraite est versée sur la base d’une carrière incomplète.
Quand le salarié a liquidé sa retraite sans avoir atteint la durée de cotisation nécessaire pour lui permettre de bénéficier du taux plein, il est soumis à un plafonnement.
À l’exception de la fonction publique, où un écrêtement est prévu, dans tous les autres régimes le versement peut être purement et simplement suspendu, alors même que le plafond ne serait dépassé que de quelques euros.
Certains salariés, et en particulier des artisans et commerçants, peuvent ainsi se voir réclamer brutalement, de manière rétroactive, des sommes considérables.
Cet amendement propose donc de simplifier le système et d’étendre à l’ensemble des régimes ce qui se fait dans la fonction publique, à savoir d’appliquer un mécanisme d’écrêtement plutôt qu’une suspension du versement de la retraite.
Concrètement, en cas de dépassement du plafond, la pension versée sera diminuée de un, dix, cent, deux cents euros, et non purement et simplement suspendue dans l’attente d’une régularisation ultérieure, qui peut prendre plusieurs mois, voire une année.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-neuf.
Cet amendement était une conséquence de l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-dix, que j’ai retiré.
Je le retire donc également.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille quatre cent quatre-vingt-huit à deux mille cinq cent deux.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à supprimer du code du travail les articles relatifs à la rupture conventionnelle, introduite en deux mille huit, qui permet à un employeur et à un salarié de « se quitter d’un commun accord ».
Ce type de rupture est une supercherie.
Le déséquilibre inhérent au contrat de travail fait qu’il existe en pratique peu de possibilités pour un salarié de conduire l’employeur à accepter la rupture conventionnelle plutôt qu’une démission.
Par contre, l’employeur dispose de moyens de pression pour convaincre le salarié d’accepter cette modalité à la place d’un licenciement.
À la date de mars deux mille treize, pas moins de neuf cent mille ruptures ont été signées, dont près d’un tiers concernant des salariés âgés de cinquante-huit ou cinquante-neuf ans.
Or le bilan prouve que la loi a très vite tourné au profit de l’entreprise.
Ce sont autant de ruptures de contrat qui font entrer un grand nombre de salariés dans le chômage, surtout en fin de carrière, alors que vous demandez aux salariés de cotiser plus longtemps.
C’est tout simplement antinomique ; c’est pourquoi nous vous demandons de supprimer ce dispositif dangereux pour les droits des salariés et des futurs retraités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne suis pas sûr que ce soit dans ce projet de loi sur les retraites qu’il faille traiter la question des ruptures conventionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La question du plafonnement s’était alors posée.
Actuellement, les revenus des bénéficiaires de l’ASPA sont soumis à cotisation et retranchés du montant de l’allocation dans le cas d’un cumul emploi-retraite.
La mesure pourrait entrer en vigueur dès le premier  janvier deux mille quatorze et concernera l’ensemble des régimes.
Entrera-t-elle bien en vigueur dès le premier janvier deux mille quatorze, madame la ministre ? Le coût de la mesure est estimé à environ dix millions d’euros par an pour le seul régime général.
Ces dix millions d’euros sont-ils à rechercher dans le PLFSS qui sera présenté très prochainement ? La parole est à Madame la ministre.
Je répondrai précisément à votre question précise, madame Le Callennec : le Gouvernement va effectivement prendre un décret permettant le cumul de l’ASPA et d’un revenu d’activité.
Cela se fera dans les prochaines semaines.
Je ne puis vous garantir que la date d’application effective sera le premier  janvier deux mille quatorze, mais la démarche est bel et bien engagée dans le sens indiqué dans le projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je rappelle à M.
Madame la ministre a-t-elle une appréciation à donner sur ce qu’est devenue la rupture conventionnelle dans notre droit du travail, et sur ce qu’en a dit notre collègue Candelier ? La parole est à Madame la ministre.
Je ne vous ai pas répondu parce que la réponse du rapporteur me semblait tout à fait exhaustive.
La question de la rupture conventionnelle peut être débattue… En effet ! …mais le sujet est sans rapport avec un texte sur la retraite.
Ce serait une forme de cavalier – même s’il ne s’agit pas d’un texte financier.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Certes, ce n’est peut-être pas le moment d’en parler, mais comme le sujet est important, nous voulions savoir si le Gouvernement pouvait, à ce stade et sans rouvrir le débat, nous donner une appréciation un peu plus précise.
Nous en reparlerons.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-neuf rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence du dispositif global.
L’amendement numéro trois mille cinquante-neuf rectifié n’a d’autre but que de rétablir l’équité entre tous les salariés.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
L’effectif de la population active qui cotise est donc un paramètre de premier plan pour l’équilibre financier.
Tout exercice de projection sur les perspectives à moyen terme des régimes de retraite nécessite de faire des hypothèses, notamment sur l’évolution des taux d’activité des femmes et des hommes.
Le taux d’activité des femmes est pourtant bien inférieur à celui des hommes – quatre-vingt-quatre virgule deux pourcent contre quatre-vingt-quatorze virgule huit pourcent dans la tranche des vingt-cinq à quarante-neuf ans en deux mille dix.
La France ne se classe à cet égard qu’au quatorzième rang européen, loin derrière la Norvège, l’Islande, la Finlande, la Suède, etc., pays qui ne sont pas eux-mêmes des modèles indépassables en matière d’égalité.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Faute de tenir sa promesse sur la refonte des droits familiaux de retraite, le Gouvernement propose dans cet article treize la remise au Parlement d’un rapport sur le sujet en vue d’une éventuelle réforme à venir.
Ce climat d’instabilité fiscale et sociale pourrait peser lourd sur la démographie de demain, et donc mécaniquement sur les déficits du système de retraites, tant il est vrai que nos retraites, nous préparons avec nos enfants et non avec nos cotisations.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je veux le rappeler au Gouvernement ! pour tout ce qui touche à la politique familiale, il faut à tout prix une concertation.
Or très souvent les associations au niveau local viennent nous dire qu’il n’y a pas eu de concertation et elles en sont très désappointées.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Pour ce qui est de la refonte des droits familiaux et conjugaux, le Gouvernement semble avoir choisi la bonne démarche.
C’est un sujet très complexe, qui a fait l’objet d’un rapport du COR en deux mille huit ; la commission Moreau suggérait soit une réforme globale, soit une réforme par étapes, mais sans proposer de solution immédiate.
Il faut donc que nous prenions le temps de la réflexion en vue de la refonte de la totalité de ces droits, extrêmement importants pour l’égalité femmes-hommes.
Je suis pour ma part très sensible à la notion de droits directs, mais les droits conjugaux et familiaux jouent un rôle déterminant dans la lutte contre l’inégalité en matière de retraites.
Si certains agissent dans un sens favorable, d’autres, appliqués de manière injuste, aggravent l’inégalité.
Qui plus est, elle n’est pas fiscalisée, ce qui favorise les hauts revenus.
Les droits familiaux et conjugaux sont donc un sujet très important qui va nécessiter une refonte dont les impacts seront divers puisque, par exemple, la réversion est inégale selon les régimes.
Madame Fraysse a retiré un amendement qui était pourtant le fruit d’une réflexion intéressante : nous avons désormais autant de couples mariés que de couples non mariés, et la réversion sera donc répartie de manière très différente dans les années à venir.
Pour toutes ces raisons, je félicite le Gouvernement d’avoir adopté cette manière de travailler.
La délégation aux droits des femmes souhaite elle aussi s’emparer de ce sujet et mener une réflexion sur la refonte des droits familiaux et conjugaux.
La parole est à Madame la ministre.
Avant que nous n’examinions les amendements, je tiens à souligner, même si l’article treize se borne à proposer un rapport, l’importance de ce projet de loi pour les femmes.
Nous ne pouvons pas nous résoudre à ce que les femmes aient une retraite à ce point inférieure à celle des hommes alors qu’en plus, celle-ci accroît souvent les inégalités résultant des carrières professionnelles.
Pour autant, nous ne pouvons accepter que la retraite accroisse les différences de rémunération entre les femmes et les hommes.
C’est pourquoi nous avons besoin d’approfondir la réflexion sur l’état actuel des droits familiaux.
Sur ce point, je tiens à souligner que nous avons sur ce point une divergence avec l’opposition : nous ne pouvons accepter, nous, que les droits familiaux profitent à soixante-dix pourcent aux hommes et qu’ils aggravent les inégalités entre les femmes et les hommes.
Nous devons donc réfléchir à des mécanismes qui permettraient progressivement aux femmes de bénéficier davantage des sommes aujourd’hui attribuées au titre des droits familiaux.
Au-delà, ce texte contribue largement à améliorer la retraite des femmes.
Une femme travaillant douze heures par semaine, ce qui est assez banal, ne peut pas aujourd’hui valider un trimestre ; elle le pourra demain.
De plus, l’ensemble des périodes de congé parental pourront être validées pour la retraite, les femmes en étant évidemment les principales bénéficiaires, y compris celles qui partent à la retraite dans le cadre du dispositif carrières longues.
Enfin, nous allons améliorer la situation des aidants, souvent des femmes, qui prennent en charge des personnes handicapées ou en perte d’autonomie : elles pourront, grâce à ce texte, bénéficier notamment de majorations de durée d’assurance.
Il s’agit donc d’un ensemble de mesures tout à fait significatives pour les femmes.
Toutes n’apparaissent pas dans ce projet de loi, mais je voulais profiter de l’examen de l’article treize pour rappeler cette priorité du Gouvernement que constitue la retraite des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Portée limitée donc, mais utile… C’est très important ! …si ce rapport permet d’avancer sur un certain nombre de propositions visant à contribuer à la réduction des inégalités entre les hommes et les femmes face à la retraite.
Je vous en donne lecture.
(Sourires.) Deux mesures prévues par la prochaine réforme des retraites toucheront de plein fouet le privilégié que je serai de moins en moins.
En effet, on a octroyé au père de trois enfants que je suis un supplément de pension non imposé.
En outre, ma dernière fille poursuivant des études universitaires, l’État m’accorde cent quatre-vingt-trois euros annuels de réduction d’impôts.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je l’ai défendu lors de la discussion de l’article.
La parole est à M.
Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-trois.
Nos amendements sont retirés, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Madame la ministre a parfaitement rappelé que la loi améliorera sensiblement la condition des femmes : c’est absolument nécessaire et c’est ce que préconise le rapport Moreau.
Le rapport prévu par l’article treize permettra d’aller au fond des choses afin de déterminer de quelle façon on peut améliorer la condition des femmes à la retraite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous sommes bien évidemment favorables à une amélioration des retraites des femmes de notre pays.
Je souhaite néanmoins poser une question.
Le projet de loi de finances prévoit pour l’instant une disposition visant à assujettir les majorations à l’impôt sur le revenu.
Il est également prévu que les règles actuelles s’appliqueront à tous ceux qui sont aujourd’hui en retraite ou partiront en retraite d’ici à deux mille vingt.
Je voudrais tout de même rappeler que l’opposition souhaite supprimer l’article treize, au motif, comme il est indiqué dans l’exposé des motifs de ses amendements, que le Gouvernement se serait lancé dans une entreprise de destruction de la politique familiale.
C’est la première fois, qu’une réforme des retraites traite en priorité des femmes, contrairement à celles de mille neuf cent quatre-vingt-treize, deux mille trois et surtout deux mille dix.
Nous nous étions battus alors, car nous n’avions rien obtenu au départ.
Je maintiens que les amendements de suppression déposés par l’opposition sont la marque d’une divergence politique majeure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Madame la ministre.
Très bonne méthode ! La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Satisfait, donc défavorable.
Ah bon ? Vous êtes trop bon, monsieur le rapporteur ! (Rires.) Je ne sais que dire à Madame Coutelle : je suis tout à fait d’accord avec son amendement, à tel point qu’il est déjà satisfait.
D’où l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Madame Coutelle de bien vouloir retirer son amendement, car il est satisfait.
Un rapport spécifique est bel et bien prévu sur le sujet.
C’est dans le texte ! Maintenez-vous votre amendement, madame Coutelle ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et cent quatorze.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je souhaite répondre à Madame Coutelle.
Ne caricaturez pas la position de l’opposition, chère collègue.
Nous n’avons pas besoin de la caricaturer ! Nos amendements de suppression de l’article visaient à mettre en garde contre la politique familiale menée par le Gouvernement depuis son installation et la destruction de toute politique en la matière.
N’essayez pas de faire croire à nos concitoyens, chère collègue, que l’opposition, et l’UMP en particulier, serait contre l’égalité entre les femmes et les hommes.
Si l’on en juge par les actes, on ne vous a pas beaucoup vus vous battre pour ! Justement, madame Coutelle, nous allons vous prouver le contraire.
Néanmoins, il faut éviter de prendre des mesures qui inciteraient les femmes à de longues interruptions d’activité, voire à un retrait pur et simple du marché du travail.
Il convient au contraire de favoriser leur maintien dans l’emploi.
Aujourd’hui, la moitié des cotisantes sont couvertes par l’assurance vieillesse des parents au foyer.
En deux mille dix, quarante-huit pourcent des femmes contre cinq pourcent des hommes qui sont parties à la retraite en ont bénéficié et ont validé en moyenne trente trimestres au cours de leur carrière.
Dans le même temps, il faut éviter de prendre des mesures qui pourraient conduire à une baisse de la natalité, un des points forts de la France, et d’appliquer pour le futur un dispositif censé répondre à la problématique des générations passées.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Comme vient de le dire mon collègue Arnaud Robinet, il faut absolument éviter de prendre des mesures qui inciteraient les femmes à de longues interruptions d’activité, voire à un retrait pur et simple du marché du travail.
Je tiens à ma liberté d’expression et je m’efforce de travailler pour l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Si des erreurs ont été commises par le passé, il faut les corriger, nous sommes là pour ça.
Bravo ! Moi, je travaille pour les jeunes générations, pour les retraités de demain et pour l’avenir de ce pays ! Le changement, c’est maintenant ! Et je tiens à continuer à avancer dans ce sens.
À chaque fois, vous nous resservez le même argument et cela commence un peu à me lasser.
Nous ne sommes pas là pour cela, mais pour construire.
Bravo ! Mon amendement numéro cent quatorze est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, même si je salue les propos de M.
Lurton qui se bat courageusement pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Bien sûr ! Le maintien des femmes dans l’emploi est bien entendu un des objectifs majeurs de la politique familiale du Gouvernement.
Il n’est donc pas utile d’alourdir l’article tant c’est pour nous tous une évidence, dont je suis ravi de constater qu’elle est partagée sur tous les bancs.
C’est encore mieux de l’écrire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-huit (rectifié).
Il s’agit d’un amendement visant à supprimer la mention portant sur l’évolution des droits conjugaux : il y avait un doublon dans la rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Il a été tellement bien défendu que l’avis de la commission est favorable.
(Sourires.) Si c’est comme cela qu’il faut faire ! Voilà le mode d’emploi ! Plus sérieusement, la commission a accepté l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-trois car il a du sens.
Il s’agit d’une nécessaire adaptation technique afin que la MDA s’applique aux couples de parents de même sexe.
Il faut pouvoir déterminer de priorité entre les régimes dont relèvent les parents.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de mise en cohérence de l’ensemble de nos dispositifs juridiques depuis la promulgation de la loi sur le mariage pour tous.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaite répondre aux propos tenus par Madame Coutelle tout à l’heure.
Je ne voudrais pas qu’on laisse croire que l’UMP ne se soucie pas de la retraite des femmes.
Nous le dirons autant de fois que nécessaire : nous ne nous opposerons pas aux améliorations proposées dès lors qu’elles seront financées.
Dans ses discours et dans la communication qu’il développe, le Gouvernement insiste sur la pénibilité, dont nous avons longuement parlé, sur les femmes, sur les jeunes, sur les agriculteurs : dont acte, mais nous veillerons à ce que tout cela soit suivi d’effets.
Vous nous dites que vous allez améliorer la retraite des femmes.
Fort bien, mais, pour le moment, la seule mesure se limite à la rédaction d’un rapport qui nous sera remis dans les six mois.
Vous pouvez compter sur nous pour être au rendez-vous de l’examen de ce rapport et des propositions qui y seront formulées.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Sans vouloir polémiquer, j’aimerais tout de même bien comprendre comment le dispositif prévu va fonctionner, monsieur le rapporteur, car tout cela est technique et assez difficile à comprendre.
Il s’agit en fait de simplifier les règles relatives au partage de la majoration de durée d’assurance pour la retraite entre les deux parents.
Aujourd’hui, des règles s’appliquent aux parents de sexes différents, mais il nous reste à préciser par décret le mécanisme de coordination entre régimes lorsque les deux parents sont de même sexe.
Nous ne sommes pas plus éclairés ! Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille cinq cent soixante-sept à deux mille cinq cent quatre-vingt-un.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept.
Le scrutin public que nous avons demandé sur cette série d’amendements est un hommage rendu aux femmes, monsieur le président – je vois que cela intéresse fortement Catherine Coutelle et j’en suis ravie.
(Sourires.)   L’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept a pour objet de supprimer la réduction générale de cotisations patronales lorsque l’employeur ne s’engage pas à faire disparaître les écarts de salaire entre les hommes et les femmes.
En effet, lorsque nous évoquons l’inégalité salariale entre les hommes et les femmes, tout le monde est d’accord pour la déplorer, et les gouvernements successifs promettent, la main sur le cœur, de la réduire.
Cependant, aucune mesure concrète n’est prise.
Le COR lui-même souligne que les écarts de pension et de salaire ne se résolvent pas spontanément sans mesures volontaristes – sur ce point, nous sommes tous d’accord, et Madame Coutelle s’est déjà exprimée en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement – pas sur le fond, bien entendu : l’égalité salariale est une évidence pour nous tous.
Si la commission a repoussé cet amendement, c’est simplement parce qu’il ne porte pas sur les retraites, même si nous avons bien conscience que la carrière a un impact évident sur la retraite.
Je vous rappelle également que le projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes va venir en discussion prochainement devant notre assemblée, et que ses propositions y trouveront alors tout leur sens.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Bien évidemment, madame la ministre, nous ne manquerons pas de batailler, lors de l’examen du prochain projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, en déposant des amendements à ce texte.
Par ailleurs, je donne acte à notre rapporteur du fait que les choses ont un peu avancé, mais au rythme actuel de progression, je ne sais pas combien de siècles il faudra pour obtenir l’égalité à laquelle nous aspirons.
Pas moins d’un siècle, en tout cas ! Le petit progrès constaté ne vient pas démontrer que mon amendement est inutile, mais confirme, au contraire, la nécessité du volontarisme dont il fait preuve.
Absolument ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept.
Nous passons à une nouvelle série d’amendements identiques, numéros mille deux cent quatre-vingt-cinq à mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Sur ces amendements identiques, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-treize.
Les inégalités en matière de retraites sont la conséquence des interruptions de carrière et des inégalités salariales dont sont victimes les femmes.
Alors que six lois ont affirmé le principe de l’égalité salariale, on constate aujourd’hui encore vingt-sept pourcent d’écart salarial entre les femmes et les hommes.
Pour garantir effectivement l’égalité salariale, nous proposons deux mesures.
La première est le rétablissement d’un délai, instauré en deux mille six et supprimé en deux mille dix.
La seconde mesure que nous proposons réside dans l’obligation de renégocier les classifications.
Lorsqu’un écart moyen de rémunération entre les hommes et les femmes sera constaté, les branches professionnelles devront faire de sa réduction une priorité et, en tout état de cause, l’avoir supprimée au premier  janvier deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je répète que l’égalité salariale est bien notre objectif commun, mais que ce sujet a vocation à être débattu dans le projet de loi qui sera consacré dans quelques mois à l’égalité professionnelle, plutôt que dans le présent texte, relatif aux retraites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-treize.
Nous passons à une nouvelle série d’amendements identiques, numéros mille quatre cent cinquante-deux à mille quatre cent soixante-six.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-six.
Cette négociation porte également sur l’application de l’article L. deux cent quarante et un-trois-un du code de la sécurité sociale et sur les conditions dans lesquelles l’employeur peut prendre en charge tout ou partie du supplément de cotisations.
Cette mesure nous paraît nécessaire dans la mesure où, en dépit d’un arsenal législatif important et de nombreuses ressources et outils à disposition, les inégalités de situations entre les femmes et les hommes restent marquées.
Le retour à la négociation, chaque année, empêchera les entreprises de se reposer sur leurs lauriers et les obligera à poursuivre leurs efforts pour lutter efficacement contre les inégalités entre les hommes et les femmes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes arguments que ceux exposés précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-six.
Nous passons à une nouvelle d’amendements identiques, numéros deux mille deux cent quatre à deux mille deux cent dix-huit.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent six.
Comme chacun aura pu le constater, nous avons déposé un certain nombre d’amendements qui nous paraissent importants pour parvenir à l’égalité salariale entre les hommes et les femmes.
Nous prenons acte de ce que nous ont dit Madame la ministre et M.
le rapporteur, à savoir que nos propositions auront mieux leur place dans le débat sur l’égalité professionnelle.
Par la suite, à l’horizon deux mille cinquante, elle diminuerait de moitié par le fait que, dans l’intervalle, les salaires des femmes ayant augmenté, leurs pensions augmenteront aussi.
Ceci étant, on voit bien, à travers ces chiffres – onze milliards en deux mille vingt-trois, cinq virgule cinq milliards en deux mille cinquante – que les gains sont tout à fait considérables.
Comme notre collègue Jacqueline Fraysse le disait à propos de l’amendement précédent, il est besoin, de faire preuve de volontarisme.
Ce serait, à nos yeux, de nature à accélérer les choses et éviterait d’attendre un siècle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille deux cent six.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Le texte que nous examinons depuis maintenant lundi a des conséquences non négligeables sur le PLFSS.
Au moment où nous débattons de sujets importants, nous sommes confrontés à une grande difficulté : nous n’avons toujours pas à notre disposition le texte du PLFSS dans sa version amendable.
Ah, ah, ah ! Cela vous fait peut-être rire, mais la date limite pour le dépôt des amendements est fixée à lundi midi et nous commençons à débattre de ce texte en commission dès mardi.
Or nous n’avons toujours pas la version amendable du texte.
Cela nous pose un certain nombre de difficultés, tant du côté de l’opposition que de la majorité.
Aussi, monsieur le président, demandons-nous une suspension de séance pour pouvoir dialoguer avec le Gouvernement sur à ce sujet.
La suspension de séance est de droit.
Je vous communique toutefois une information que l’on vient de m’indiquer : le texte sera en ligne en début d’après-midi.
On nous le promet depuis hier ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour un rappel au règlement ? Tout à fait, monsieur le président.
Comme Arnaud Robinet vient de le dire, nous sommes confrontés à une situation sans précédent.
Il y a quelques jours, la commission s’est réunie entre midi et quatorze heures, et nous avions été prévenus la veille.
Madame la ministre est arrivée avec quatre autres ministres.
Aucun document écrit n’a été mis à notre disposition.
Comment voulez-vous travailler dans ces conditions ? On veut bien être compréhensifs et bien élevés, mais le délai de dépôt des amendements expire lundi à midi, on n’a aucun élément, aucun document et on ne connaît pas la partie amendable du PLFSS.
Vous travaillerez le dimanche ! Je remarque que même la présidente de la commission vient de partir, sans doute désespérée par cette situation.
Elle s’est d’ailleurs exprimée haut et fort en commission, en indiquant qu’elle n’avait jamais vu de conditions de travail aussi désagréables et aussi difficiles : nous la rejoignons car, je le répète, nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions.
Aussi demandons-nous une suspension de séance afin que le Gouvernement évoque ce problème avec les membres de la commission et les députés intéressés.
Nous n’avons matériellement plus le temps de travailler, à moins de le faire le dimanche, mais il faudrait alors arrêter l’examen du texte sur les retraites pour se consacrer au PLFSS, ce qui n’est pas possible.
Il est toutefois probable que nous soyons contraints de travailler jusqu’à dimanche sur le texte soumis à notre examen : cela nous contraindrait à travailler sur le PLFSS dans la nuit de dimanche à lundi, ce qui paraît tout de même difficile.
On voit bien, à la lecture du texte et des amendements qui sont retenus ou pas, les conséquences de nos votes sur le PLFSS.
Et sur notre manière de travailler, on peut se poser des questions… Tout à l’heure, madame la ministre, vous m’avez répondu sur les délais concernant le décret relatif au cumul emploi-retraite pour les bénéficiaires de l’ASPA.
En revanche, vous n’avez pas répondu à ma question sur les dix millions d’euros.
Nous aimerions tout simplement faire notre travail de député et pouvoir vérifier que tout ce qui est annoncé trouve sa traduction soit dans le PLFSS, soit dans le PLF.
Mais nous avons parfois d’assez curieuses manières de travailler.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
Je ne veux pas en rajouter… Mais si ! …car je sais bien que s’il en est ainsi, c’est qu’il doit y avoir des raisons sérieuses.
Déjà mercredi dernier, nous avons déjà dû travailler sans le texte.
Évidemment, compte tenu des délais, et étant donné que nous sommes tous mobilisés sur les retraites, je comprends que la commission rencontre bien des difficultés pour publier le texte définitif immédiatement à l’issue de ses travaux.
C’est évident.
Reste que nous ne l’avons toujours pas et que nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions, sans parler de l’endurance physique dont il faut faire preuve.
Je tiens à le dire et je demande au Gouvernement de veiller à ce que les travaux de cette assemblée puissent se dérouler dans des conditions normales, à plus forte raison lorsqu’ils portent sur des textes majeurs comme les retraites et la sécurité sociale.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je n’ai pas à me justifier sur l’absence du texte du PLFSS : je me suis clairement exprimée à ce sujet en introduisant notre réunion de commission il y a quelques jours.
Que se passe-t-il aujourd’hui ? Nous nous retrouvons à étudier dans la foulée deux textes très importants et nos services sont totalement débordés.
Force est de reconnaître que l’examen de deux gros textes l’un après l’autre – les retraites et le PLFSS – dans la même commission est un exercice compliqué, pour le Gouvernement comme pour nous-mêmes, et crée des difficultés en cascade.
Je ne peux mettre en cause l’administration,… Personne ne l’a fait ! Elle fait ce qu’elle peut, elle travaille pour que tout sorte à temps et je regrette comme vous le retard qui a été pris.
Cela étant, il faut tout de même être honnête : vous connaissez les grandes lignes du PLFSS, grâce à un envoi officieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, vous les avez eues et chacun sait que vous êtes, malgré le retard, en train de préparer des amendements.
Si, éventuellement, quelques légères différences apparaissent à la lecture du texte, vous aurez tout le week-end, jusqu’à lundi midi, pour rédiger vos amendements.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Mon intervention s’inscrit également dans le cadre de ce rappel au règlement, dans le droit fil de ce que vient d’indiquer la présidente.
Je ne reviens pas sur ce qui relève de la responsabilité du Gouvernement : cela a été dit par Madame Lemorton en commission.
Ce sont, en partie au moins, les mêmes qui travaillent aujourd’hui, au banc, aux côtés des rapporteurs, et en temps masqué – autrement dit, en parallèle – aux côtés des rapporteurs du PLFSS.
Ce sont en premier lieu les administrateurs qui en pâtissent et, par voie de conséquence, les parlementaires.
Au contraire ! Pas du tout : le PLFSS dispose pour deux mille quatorze, tandis que le projet de loi sur les retraites dispose, peut-être pas pour l’éternité, mais, espérons-le du moins, pour de nombreuses années.
C’est donc la chronologie du bon sens.
Je ne dirai pas que tout est bien dans le meilleur des mondes, mais vous avez encore de la ressource  La parole est à Madame la ministre.
Je tiens aussi à rappeler que j’ai voulu permettre à ceux qui le souhaitaient de s’investir sur ce projet, même si la version définitive n’était pas connue, en transmettant lune première version aux groupes.
Autrement dit, le travail a pu commencer.
Cela n’enlève rien à ce qui a été souligné ici, en particulier par Monsieur Paul et Madame Lemorton, mais je tenais à apporter cette précision.
Ce n’est pas sérieux ! Le Gouvernement, je l’ai dit pendant la réunion de la commission, se tient à votre disposition pour vous apporter les informations nécessaires.
Quoi qu’il en soit, je suis toute prête à vous rencontrer à nouveau si nécessaire pour compléter les informations que je n’aurais pas pu vous donner en commission mercredi dernier.
Je suis toutefois certaine que nous pourrons débattre de façon sereine et constructive de ce prochain texte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la ministre, je vous remercie de ces informations ; mais il nous est matériellement impossible d’amender le PLFSS.
Madame la présidente de la commission le sait : tant que nous ne savons pas ce qui est pastillé ou non, nous ne savons pas quels éléments sont amendables.
Paul a raison : il faut que cela serve d’exemple ! On n’a jamais vu cela : on va nous empêcher d’amender, ce qui, comme vous le savez, est anticonstitutionnel.
Il y a un réel problème juridique, qui ressortira sans doute au Conseil constitutionnel : vous n’êtes pas capable de nous dire à quel moment le texte sur lequel nous devons travailler sera disponible.
S’il arrive une heure après l’expiration du délai de dépôt des amendements, les députés se trouveront pour la première fois dans l’histoire de la Vieme République dans l’incapacité matérielle d’amender.
Ainsi que je vous l’ai indiqué, selon les services de l’Assemblée nationale, le texte sera mis en ligne en début d’après-midi, au plus tard à quatorze heures.
Et quand disposerons-nous du document écrit ? La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Une information importante de dernière minute, monsieur le président : on m’informe que le texte pastillé est enfin sur l’application Éloi.
Vous pouvez donc y accéder pour préparer vos amendements, chers collègues.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-quatre.
Avant de défendre cet amendement, permettez-moi de relever un oubli dans les discours de mes collègues au sujet de la charge de travail : nos collaborateurs et nos collaboratrices de groupe y sont eux aussi soumis et je les en remercie.
L’amendement numéro trois mille cinquante-quatre, et c’est un petit événement, n’a pas pour objet la demande d’un rapport, madame la ministre.
L’égalité entre les femmes et les hommes passe d’abord par l’égalité professionnelle, laquelle doit se transcrire par une égalité salariale.
Les inégalités de salaires ont en effet un impact non seulement au moment présent mais aussi ultérieurement, puisqu’elles seront répercutées au moment du calcul de la pension.
Le dispositif que je vous propose est repris d’un amendement de mon collègue Carpentier retiré avant discussion.
Il vise à instaurer une pénalité via une hausse progressive de cotisations retraites dès lors qu’une inégalité salariale est constatée dans une entreprise.
Ce serait une véritable mesure en faveur des femmes.
Si vous ne le retirez pas, la commission sera contrainte d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Massonneau, l’amendement est-il maintenu ? Je le maintiens, monsieur le président.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille cinq cent cinquante-deux à deux mille cinq cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante.
Rappelons à titre de comparaison que le déficit des caisses de retraite s’élevait à treize milliards d’euros cette année-là.
L’évaluation doit être projetée aux échéances de deux mille vingt et deux mille trente, car l’égalité ne se réalisera pas en un jour.
L’ampleur des gains escomptés devrait cependant à elle seule justifier l’intégration de cet objectif parmi les solutions de financement.
La réforme de deux mille dix a repoussé l’âge de départ à la retraite à taux plein de soixante-cinq à soixante-sept ans.
S’il est compliqué de tirer des conclusions définitives dès maintenant, il est nécessaire d’étudier l’impact réel que ce report a pu avoir, notamment sur les carrières courtes et heurtées, en particulier celles des femmes.
À l’heure actuelle, quarante pourcent des femmes ne peuvent partir à la retraite à taux plein, contre vingt-trois pourcent des hommes.
Alors que le Gouvernement a annoncé vouloir lutter contre les inégalités femmes-hommes, l’âge de départ à taux plein peut être un levier important.
C’est pourquoi cet amendement demande la remise d’un rapport étudiant pleinement cette piste.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable mais, une fois encore, pas sur le fond.
Cette étude doit en particulier porter sur les conséquences pour les femmes du déplacement par la réforme de deux mille dix de la borne d’âge de soixante-cinq à soixante-sept ans.
Votre amendement, madame Massonneau, est donc en quelque sorte satisfait par ce nouvel article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a également émis un avis défavorable.
Du fait de l’adoption de l’amendement de Madame Coutelle, votre amendement se trouve satisfait, madame Massonneau.
Votre amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante et onze.
Cet amendement a pour objet la remise d’un rapport par le Gouvernement sur l’impact de la décote sur les femmes.
Parce que ces dernières sont beaucoup plus touchées par les carrières heurtées que leurs collègues masculins, la décote a un effet direct sur le niveau de leur pension.
C’est d’ailleurs le cas de toute personne ayant eu une carrière heurtée.
Le Gouvernement a affiché sa volonté de faire de cette réforme des retraites un outil de justice sociale et de protection des personnes ayant eu des carrières heurtées, en particulier des femmes, en leur garantissant une retraite digne.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame Massonneau, le rapport que j’ai demandé comporte les deux volets que vous évoquez.
Ils sont en effet liés, et très importants.
J’ai d’ailleurs employé le terme « double peine » pour faire référence à la décote et au report de soixante-cinq à soixante-sept ans, qui n’est d’ailleurs pas uniformément appliqué.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, comme pour l’amendement précédent et pour les mêmes raisons : le nouvel article inséré après l’article deux devrait permettre de satisfaire cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-douze rectifié.
Cet amendement a une nouvelle fois pour objet la remise d’un rapport, puisque pour des raisons d’ordre réglementaire et en vertu de l’application de l’article quarante de la Constitution, il n’était pas possible de faire une proposition concrète.
À l’heure actuelle, dans le régime général, sont prises en compte dans le calcul de la pension de l’assuré les vingt-cinq meilleures années.
Or ce mode de calcul pose problème pour les carrières heurtées.
Le salaire de référence annuel d’une femme sera ainsi altéré si au cours de l’année elle part en congé maternité.
De la même façon, le salaire du parent qui choisira de bénéficier du complément de libre choix d’activité subira la même baisse.
Enfin, le chômage aura le même effet.
Ce rapport aura donc pour objectif de montrer l’impact sur les carrières heurtées, notamment pour les femmes, de la prise en compte non pas des vingt-cinq meilleures années, mais des cent meilleurs trimestres.
Le nombre absolu de trimestres pris en compte sera le même, mais un tel mode de calcul permettra de choisir deux trimestres dans une année X et deux autres dans une année y et d’exclure ainsi les périodes moins favorables.
Ce pourrait être une mesure de grande importance pour les femmes et toutes les personnes qui ont eu une carrière heurtée.
Tel serait l’intérêt du rapport ici demandé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Ce sujet assez précis, mais loin d’être sans importance, ne justifie pas la rédaction d’un rapport complet.
On peut en revanche imaginer que le Conseil d’orientation des retraites y consacre une séance de travail.
Très bien ! Je vous remercie, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article treize.
L’article treize bis insère une demande de rapport sur les pensions de réversion.
Je souhaiterais donc que la situation des veuves soit davantage prise en compte et de façon plus individualisée.
Je souscris tout à fait à la demande d’un rapport faisant le point sur les pensions de réversion.
Il existe d’ailleurs une excellente association au niveau national, la FAVEC, la Fédération des associations de conjoints survivants, qui a des relais départementaux, pour faire remonter les informations.
Concernant les veuves, on parle de pension de réversion, mais il faut également parler du plafond de ressources pour le cumul de prestations.
La question du niveau de la pension de réversion concernait surtout il y a un certain nombre d’années les personnes qui n’avaient jamais travaillé ; elles sont moins nombreuses maintenant du fait du vieillissement des veuves.
Il faut reconnaître que celles-ci touchaient bien souvent de très petites pensions.
Le taux est cependant resté bloqué à cinquante-quatre pourcent, et tous les gouvernements, quelle que soit leur couleur politique, n’y ont rien changé.
Pour ces veuves qui ont peu de revenus, aller vers un taux de soixante pourcent, conformément à une promesse ancienne, serait parfait et nous permettrait de rejoindre la moyenne européenne.
Se pose par ailleurs, et il me semble que c’est aujourd’hui le point le plus important, le problème du plafond du cumul.
De plus en plus de veuves sont des femmes qui ont travaillé et qui ont donc cotisé.
Leur mari avait droit à une retraite d’un montant x, elles ont droit à une retraite d’un montant y.
Veuillez conclure, cher collègue.
Mais c’est très important, monsieur le président ! Le règlement prévoit deux minutes pour les interventions sur les articles.
Vous parlez depuis deux minutes et trente-neuf secondes.
Considérons que cela vient compenser le dommage moral que m’a fait subir l’Assemblée nationale en me faisant disparaître des feuilles jaunes (Sourires) : j’ai été bridé, j’ai donc droit à quinze secondes de plus.
En outre, mon intervention concerne les veuves Défenseur de la veuve et de l’orphelin ! Le plafond fixé pour le cumul doit absolument être étudié.
La situation idéale serait qu’il n’y en ait plus, mais l’instauration d’une progressivité dans le temps serait déjà une avancée.
Je demande donc que le problème du plafond du cumul soit examiné attentivement dans le rapport dont il est question dans cet article.
Il faut s’adapter à la condition actuelle des veuves.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros mille cinq cent quatorze rectifié à mille cinq cent vingt-huit rectifié, sur lesquels le groupe de la Gauche démocrate et républicaine a demandé un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent seize rectifié.
Il préconisait l’extension de la réversion dans le cadre du PACS, sous condition de durée minimum du PACS.
Déjà, dans son rapport du vingt-deux mai deux mille sept, la mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale avait préconisé l’ouverture du droit à réversion aux personnes ayant conclu un PACS depuis au moins cinq années.
En février deux mille neuf, le médiateur de la République a rendu un avis public favorable à l’ouverture de ce droit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Même si l’on ne peut sous-estimer ce sujet, il faut reconnaître que le système de la réversion repose sur la solidarité de l’ensemble des cotisants et retraités d’un régime vis-à-vis des couples mariés.
Le mariage étant désormais ouvert à tous les couples, l’extension de la réversion aux couples pacsés, qui serait extrêmement coûteuse pour l’ensemble des assurés, n’est pas d’actualité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question, qui se pose, sera abordée dans le cadre du rapport prévu par l’article treize bis sur les droits conjugaux.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La ministre a apporté une réponse un peu plus satisfaisante que M.
le rapporteur, qui semblait opposer une fin de non-recevoir pour des raisons de financement.
Tout à fait ! La question, effectivement, se pose et doit être traitée comme telle.
Elle renvoie au débat qui nous occupe depuis le début de l’examen de ce texte : il est nécessaire de trouver une nouvelle répartition des richesses afin de pouvoir financer de manière correcte et progressiste notre système de retraites.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille cinq cent seize rectifié.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article quatorze.
Le projet de loi fixe à cent cinquante au lieu de deux cents le nombre d’heures cotisées prises en compte pour le calcul des trimestres validés par un salarié.
C’est une mesure de justice et un progrès pour les salariés à temps partiel.
Nous souhaiterions aller plus loin et étudier l’abaissement de ce seuil à cent heures rémunérées au SMIC, pour renforcer l’impact positif de l’article quatorze.
Afin d’accentuer l’effet particulièrement bénéfique de cette mesure au regard de l’égalité, il conviendrait de permettre à davantage de salariés, même à très petit temps partiel ou à faibles revenus dans l’année, de valider des trimestres.
En parallèle, un plafond spécifique serait instauré afin de limiter les effets d’aubaine.
Ne seraient prises en compte, par exemple, que les cotisations portant sur un revenu mensuel inférieur à un virgule cinq SMIC.
Ces deux mesures combinées bénéficieraient en particulier aux jeunes et aux femmes.
Celles-ci, vous le savez, travaillent beaucoup plus fréquemment à temps partiel, pour des niveaux de salaire plus faibles.
Ces mesures pourraient aussi contribuer à sortir du travail au noir des petits temps partiels pour lesquels les employeurs et les salariés ne veulent pas cotiser à fonds perdus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’article quatorze facilite l’acquisition de trimestres pour les assurés à faible rémunération ou à temps partiel.
(Sourires)  Pour ce qu’il sait du texte… Je souhaiterais donc des précisions sur ce point.
La parole est à Madame la ministre.
Sous des dehors techniques, l’article quatorze a des conséquences importantes pour les femmes et pour ceux qui occupent des activités sur des durées brèves : je pense aux jeunes qui travaillent durant leurs études ou aux personnes en situation de handicap.
Je veux rassurer M.
Jacquat : ce sont les caisses qui procéderont au calcul de ces heures.
Les personnes concernées n’auront pas à faire cette démarche.
Permettez-moi d’insister sur l’impact important de ces deux mesures que sont l’abaissement du plafond et le report des cotisations non utilisées.
Ainsi, pour la génération mille neuf cent quatre-vingt-deux, quinze pourcent des assurés pourront en bénéficier et gagner en moyenne cinq trimestres pour leur retraite.
C’est tout sauf négligeable ! La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame la ministre a raison d’insister : ce sont des mesures très importantes.
Certains ont tenté de les minimiser, soulignant que seules quatre pourcent des personnes seraient concernées.
Il s’agit plutôt de quinze pourcent d’une classe d’âge, en particulier les jeunes et les femmes, qui connaissent des carrières avec des emplois à temps très partiel – en moyenne, onze heures et demie par semaine.
Je salue ces mesures : beaucoup de trimestres, bien que cotisés, étaient perdus.
Cette injustice est réparée.
Très bien ! Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux cent soixante-deux à deux cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
En l’état actuel de la réglementation, le nombre de trimestres validés est déterminé en tenant compte de la rémunération soumise à cotisations dans la limite du plafond de la Sécurité sociale.
Il est validé autant de trimestres que le salaire plafonné contient de fois deux cents heures rémunérées au SMIC.
En deux mille treize, quatre trimestres égalent donc sept mille cinq cent quarante-quatre euros.
Aucun effet d’aubaine n’est possible puisque la réglementation interdit de valider plus de quatre trimestres par an.
L’introduction d’un second plafond pour ce décompte, fixé selon les informations reçues par la CNAV à un virgule cinq SMIC, introduit une complexité inutile et crée un préjudice pour de nombreux salariés.
Ainsi, les salariés intérimaires, saisonniers ou intermittents du spectacle ne parviennent à valider leurs quatre trimestres sur quelques mois de travail que parce que la totalité de leur salaire, toujours dans la limite incontournable du plafond de la Sécurité sociale, est prise en compte.
Or la prise en compte dans le salaire annuel moyen d’une année où un seul trimestre a été validé par le biais de ce report pourrait faire chuter ce salaire annuel moyen et donc, le niveau de la pension.
Pour ces raisons, nous invitons à voter nos amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rappeler que cette mesure, si elle n’est pas spectaculaire en soi, est une mesure majeure du projet de loi.
Elle produira ses effets dans dix, vingt ou trente ans, lorsque les personnes concernées partiront à la retraite, avec davantage de trimestres validés et, sans aucun doute, une pension meilleure.
Tout à fait ! Quant à l’amendement présenté par M.
Candelier, visant à supprimer l’introduction d’un second plafond, il permettrait aux très gros salaires de valider, en quelques semaines d’activité, quatre trimestres.
Absolument ! Cela serait très injuste et constituerait un détournement de l’objet de cette mesure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je veux rassurer M.
Candelier : le dispositif proposé n’affectera pas du tout le calcul du salaire annuel moyen, que le texte vise précisément à garantir.
Son inquiétude n’a pas lieu d’être.
Les dispositions contenues dans cet article sont des avancées ; elles ne constituent en aucun cas un risque de fragilisation pour les salariés.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Au vu des éléments avancés par M.
le rapporteur et par Madame la ministre, nous retirons nos amendements.
Je suis saisi de d’une nouvelle série d’amendements identiques, numéros deux mille cinq cent quatre-vingt-deux à deux mille cinq cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-six.
Le report n’est possible qu’entre deux années successives : le reliquat ne peut pas venir s’ajouter par répercussion à une année plus lointaine.
Un décret déterminera les modalités d’affectation des cotisations et des droits entre les deux années civiles considérées.
Or le report des cotisations d’une année sur l’autre présente le risque de faire diminuer le montant des pensions par une diminution du niveau moyen des salaires annuels.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable, mais que M.
Azerot se rassure : son amendement, comme le précédent, est satisfait.
Il est précisé dans l’étude d’impact que le report de cotisations n’a pas de conséquence sur le calcul du salaire annuel moyen.
Je lui propose par conséquent de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis avec les mêmes observations que sur l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de d’une nouvelle série d’amendements identiques, numéros mille cent quatre-vingt-quinze à mille deux cent neuf.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.