La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (nos 1532, 1541).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 13.
La parole est à M. Denis Jacquat sur l’article.
Avec votre permission, madame la présidente, et en deux minutes, je m’exprimerai également sur les articles 13 bis A et 13 bis.
Je vous en prie.
Enfin, l’article 13 bis concerne la question extrêmement importante des règles relatives aux pensions de réversion.
Il y a quelques années, les veuves ne disposaient très souvent pas de droits propres, mais de droits dérivés.
Mais aujourd’hui, nombre d’entre elles ont travaillé un certain temps et le problème qui se pose est bien plus celui du plafond des cumuls des différentes pensions dont elles bénéficient.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 286.
Les écarts de salaires entre hommes et femmes restent très importants, en moyenne de 27 %, et cela n’a pas changé depuis une vingtaine d’années.
Afin de tendre vers cette égalité salariale, nous proposons d’agir sur deux leviers : l’obligation de renégocier les classifications et le rétablissement d’un délai pour mettre fin aux discriminations, délai qui avait été instauré en 2006 et supprimé en 2010.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Le phénomène que vous décrivez est bien réel dans le domaine professionnel et c’est là qu’il faut agir, nous en avons bien conscience, car c’est là que se créent les inégalités ultérieures en matière de retraites.
Je vous renvoie donc à la future loi traitant de l’égalité entre les hommes et les femmes, qui sera l’occasion d’aborder les problèmes de carrières générant des inégalités de retraites.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 291.
Mais je ne doute pas que, comme chaque fois, vous répondiez que les demandes de rapport ne se justifient pas et que vous vous apprêtiez à mettre en marche le rouleau compresseur du groupe majoritaire ! Il a gardé sa forme ! (Sourires) Quel est l’avis de la commission ? Surprenez-nous, monsieur le rapporteur ! Je vous rappelle que nous sommes en deuxième lecture, ne vous étonnez pas que nous fassions preuve de constance dans nos réponses ! Nous avons donné beaucoup d’arguments en première lecture, et vous répétez les vôtres à peu près sans changement.
Supprimons les deuxièmes lectures ! Ce n’est pas moi qui ai inventé les procédures démocratiques… Vous en faites un très mauvais usage ! Votre amendement est très semblable au no 286, et je vous fais donc la même réponse qu’à M. Dolez.
Comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Chassaigne, la situation est parfaitement connue.
Nous la connaissons si bien qu’un rapport n’est sans doute pas de toute première nécessité ! Il serait préférable d’agir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous avez politiquement raison, monsieur Chassaigne, même si vous êtes juridiquement minoritaire.
En l’occurrence, ce rapport permettrait tout de même de donner un éclairage sur les différentes réformes des retraites et leur impact sur les inégalités.
Certes, le premier amendement qui avait été proposé était assez contraignant pour les entreprises, mais un état des lieux de la situation ne peut être nuisible.
Et ce rapport pourrait peut-être s’attacher davantage aux actions concrètes envisageables qu’au diagnostic, si vous avez le sentiment que ce dernier est largement partagé.
Mais comme nous sommes tous d’accord pour considérer que le problème se pose, demander une étude spécifique sur les solutions pour essayer d’avancer ne me semble pas exagéré.
La parole est à M. le rapporteur.
Je renvoie tous ceux qui veulent en savoir plus sur ce sujet aux excellents rapports du Conseil d’orientation des retraites.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 287.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons que le rapport prévu à l’article 13 évalue précisément les avantages pour les assurés, et notamment pour les femmes, de la suppression de ce mécanisme injuste.
Mais, évidemment, si vous souhaitez agir, supprimez-le tout de suite et le rapport n’aura plus d’objet ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 289.
Pourquoi cette proposition ? Parce que la Haute autorité de lutte contre les discriminations a justement préconisé de déterminer le salaire de référence pour le calcul des pensions en tenant compte des 100 meilleurs trimestres et non plus des 25 meilleures années.
Compte tenu de l’impact considérable de la précarisation sur les travailleurs retraités, notamment les salariés peu qualifiés et les femmes, cette proposition mérite d’être étudiée sérieusement, d’autant qu’elle permettrait d’atténuer les dispositions nocives contenues dans le projet de loi, qui se traduiront de fait par une baisse significative du niveau des pensions.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 293.
Notre amendement, qui en reprend un adopté par le Sénat, vise à préciser que le rapport évalue également le coût et les effets pour les assurés et les comptes sociaux de la suppression des conditions d’âge réintroduites par Nicolas Sarkozy dans la loi de décembre 2008.
Depuis cette réintroduction, l’âge minimum requis pour bénéficier de la réversion varie en fonction de la date de décès de l’assuré : si le décès est survenu avant le 1er janvier 2009, le conjoint ou ex-conjoint peut prétendre à la réversion à partir de 51 ans, mais s’il est survenu à partir de 2009, l’âge d’ouverture du droit est fixé à 55 ans.
En outre, cette modification a réduit le montant des pensions pour une partie des assurés.
Pour ces raisons, nous pensons qu’il conviendrait de supprimer cette condition d’âge.
Ce serait justice.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 292.
Déjà, dans son rapport du 22 mai 2007, la mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale avait préconisé l’ouverture du droit à réversion aux personnes ayant conclu un pacs depuis au moins cinq ans.
Et en février 2009 enfin, le Médiateur de la République lui-même, ce n’est pas rien, a rendu un avis favorable à l’ouverture de ce droit.
Monsieur le rapporteur, j’espère que vous donner vous aussi un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, vous insistez souvent sur le fait qu’une mesure semblable a été adoptée au Sénat, mais le Sénat n’a produit aucun texte ! C’est d’ailleurs ce qui rend cette nouvelle lecture un peu moins intéressante.
Mais les sénateurs ont travaillé ! M. Chassaigne se demandait à quoi servait une nouvelle lecture : elle sert en général, après le travail en commission mixte paritaire, à revisiter un texte qui a été amendé.
Or aujourd’hui, nous reparlons exactement de celui que nous avons adopté ! C’est ce qui amoindrit l’intérêt de l’exercice.
L’intérêt d’une nouvelle lecture, je le répète, consiste normalement à travailler avec nos collègues sénateurs pour amender les textes.
Ce n’est pas le cas ici.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Boutade mise à part, s’il est vrai que l’impact budgétaire de cette mesure serait significatif, il n’est question ici que d’un rapport permettant d’évaluer la situation : nous n’en sommes pas encore à la prise de décision.
Les mesures sont nombreuses qui mériteraient d’être élargies pour des raisons de droit et qui ne le sont pas pour des raisons budgétaires mais en l’occurrence, il ne s’agit que d’explorer et de quantifier le problème, pour alimenter la réflexion.
L’élargissement semble être une mesure de justice et d’égalité, qui reconnaîtrait une forme d’évolution de la société.
Il n’y a pas de raison que les personnes qui choisissent le système du pacs soient désavantagées par rapport aux couples mariés.
Si nous voulons un jour être en mesure d’élargir le dispositif de manière raisonnable et organisée, il convient, dans un premier temps, de quantifier l’impact de cette mesure sur les finances publiques dans un système contraint.
Il s’agit donc là d’un bon amendement.
La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le rapporteur, nous ne proposons pas d’étendre le dispositif aux couples liés par un pacs, ce que nous interdit d’ailleurs l’article 40 de la Constitution.
Nous proposons simplement que cette voie soit explorée dans le rapport qui est déjà prévu à l’article 13 bis, de manière à disposer d’une évaluation le jour où nous voudrons sérieusement nous pencher sur cette question.
Je ne vois vraiment pas au nom de quoi vous pourriez refuser.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il est vrai, monsieur le rapporteur, que généralement les textes que nous examinons en nouvelle lecture sont modifiés : ce sont les petites lois qui arrivent du Sénat.
Dans ce cas, la volonté est souvent d’obtenir un vote conforme.
Et il est vrai que celui que nous examinons aujourd’hui est celui que nous avons adopté en première lecture.
Mais des débats ont eu lieu entre-temps au Sénat, même s’ils n’ont pas été pris en compte ! Tout à fait ! Ces débats ont fait avancer la réflexion et parmi les amendements que nous présentons aujourd’hui, je pourrais en citer un certain nombre qui ont été adoptés au Sénat avec les voix des sénateurs socialistes et avec un avis de sagesse, voire un avis favorable de la ministre ! Or ces avis, madame la ministre, on ne les retrouve pas ici, à cause d’une volonté de verrouiller les choses.
Ce n’est pas un fonctionnement correct.
Il est normal que les débats au Sénat donnent lieu à des évolutions dans la compréhension d’un texte.
Arrêtez de tout verrouiller ! Arrêtez de vous comporter en rouleau compresseur, d’empêcher tout changement ! La démocratie, c’est aussi cela : la confrontation, le passage au Sénat, les arguments nouveaux ! Bravo ! La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 14.
Enfin, pour ce qui est des carrières longues, nous avons le plaisir à l’UMP de constater que vous vous appuyez sur le dispositif que nous avions mis en place.
Vous nous reprochez souvent de n’avoir rien fait, mais en fin de compte tout le monde est satisfait de notre dispositif ! La parole est à M. Denis Jacquat sur l’article.
L’article 16 porte sur une question qui a été abordée à maintes reprises, l’aide au rachat de trimestres.
La mesure, on l’a constaté lors du vote de précédents textes, coûte extrêmement cher et il importe de maintenir un équilibre financier.
Je tiens à attirer l’attention du gouvernement actuel sur cette difficulté.
Tout le monde souhaite que la mesure entre en vigueur, mais le montage est extrêmement difficile.
Surtout, il importe que le processus soit simple et supportable pour les intéressés.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 12.
Si l’étude d’impact du Gouvernement était réaliste, les 300 millions d’euros qu’il attend du dispositif d’ici 2020 contribueraient largement à compenser l’ensemble des dépenses à destination des femmes, des jeunes et des carrières heurtées inscrites dans ce projet de loi.
Malheureusement, comme il est peu probable que 10 % des jeunes recourent effectivement au dispositif, il est à craindre que l’ensemble du paquet social ne soit pas intégralement financé.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 149.
Malgré cela, on persiste et signe et on prolonge ce dispositif de rachat.
Nous pensons que ce n’est pas un bon signal envoyé à nos étudiants et nous demandons sa suppression.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 299.
Cet article 16 est trop éloigné des besoins, des attentes des jeunes et des étudiants.
Nous ne validerons donc pas le principe du rachat des années d’études, auquel nous nous opposons depuis sa création en 2003.
En effet, ce système est injuste en soi, et le restera.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dispositif satisfera certains jeunes, qui auront la possibilité de racheter ces trimestres.
La préoccupation des jeunes à la sortie de leurs études est plus de trouver un emploi que de se préoccuper de leur retraite, mais le dispositif existera pour ceux qui voudront en bénéficier, et ils auront dix ans pour le faire.
Il faut bien entendu le préserver.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, la suppression de cet article aboutirait aussi à supprimer la possibilité de rachat à tarif préférentiel pour les anciens apprentis et assistantes maternelles, puisque ces deux catégories ont été ajoutées lors de nos débats en première lecture.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse pour soutenir l’amendement no 302, toujours sur l’article 16.
Nous, les articles 16, ça ne nous plaît jamais ! (Sourires.) L’amendement est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Si j’interviens à nouveau, c’est parce que le sujet est extrêmement grave.
Il faut faire quelque chose, mais pas n’importe comment.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 142.
Mais si l’on a écouté les revendications des stagiaires, les a-t-on vraiment entendues ? On met en place un dispositif de rachat de trimestres, comme pour les études, alors que, comme je l’ai déjà expliqué, c’est un système inopérant.
On instaure un rachat mensualisé, d’un montant compris entre 12 et 25 euros.
Nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit tout de même d’un tarif extrêmement préférentiel ! Ils permettront d’acquérir six mois qui pourront être retrouvés en fin de carrière, puisque c’est là l’objectif.
Cet amendement, qui a été longuement discuté et travaillé ici et en commission, est une avancée significative et il faut bien entendu le conserver.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que vous considériez que des jeunes devraient pouvoir valider sans aucune contrepartie des années de stage ou d’études au titre de leur retraite, mais c’est une démarche que nous refusons, car elle aboutirait à privilégier ceux qui ont la chance de faire des études alors que d’autres, qui travaillent jeunes, contribuent pour assurer le financement de notre système de retraites.
Le Gouvernement a donc clairement fait savoir qu’il était favorable à un dispositif permettant d’ouvrir aux jeunes la possibilité de contribuer pour acquérir des trimestres de retraite, mais qu’il n’accepterait pas un octroi de trimestres sans aucune contrepartie, qui ne serait pas compris par le reste de la population.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Dans notre pays, un jeune qui voudrait bénéficier de ce système alors qu’il gagne un petit peu plus que le SMIC devrait, grosso modo, payer 2 800 euros pour racheter quatre trimestres.
C’était indiqué dans l’exposé des motifs d’un amendement, et ça n’a pas du tout été contesté.
Pour un jeune, surtout en début de carrière, c’est cher, même s’il dispose de dix ans pour le faire.
De façon plus générale, n’oublions pas que le premier emploi des jeunes, souvent en CDD, arrive en moyenne à 23 ans, et le premier CDI à 27 ans.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 144.
À défaut de supprimer ce dispositif, nous proposons de le rendre plus juste en obligeant les organismes d’accueil, sauf ceux du secteur public car l’article 40 nous l’interdit, à augmenter à due concurrence les gratifications du stage.
Ainsi, même s’il reviendra toujours à l’étudiant de payer ses trimestres de stage, il aura au moins reçu un financement de l’entreprise afin d’y parvenir.
On reste dans un système par capitalisation, mais en faisant participer tous les acteurs des stages, ce qui nous semble un moindre mal.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Massonneau, l’augmentation des stagiaires, pour souhaitable qu’elle soit, pourrait avoir des conséquences négatives et contre-productives puisque les entreprises pourraient alors renoncer à en embaucher, alors que les stages deviennent de plus en plus nécessaires dans les cursus universitaires.
En revanche, il est utile d’encadrer le recours à des stagiaires parce que l’on constate que trop d’entreprises se servent d’eux comme de véritables salariés, leur font accomplir des tâches de salariés pour une rémunération qui, elle, n’est pas la même.
C’est donc dans le cadre d’un texte d’origine parlementaire que vous aurez à examiner plus tard qu’il nous reviendra de poser les verrous nécessaires à ces pratiques.
Mais dans le cadre du présent projet de loi, si vous ne le retirez pas, je donne un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Cet article prévoit la remise par le Gouvernement d’un rapport sur les modalités d’ouverture de droits à la retraite au titre des études.
Je suis entièrement d’accord pour cela, mais pourquoi la date limite de remise est-elle fixée au 15 juillet 2015 ? Le 31 décembre 2014 était plus judicieux.
Un an et demi pour rédiger un rapport, c’est extrêmement long.
J’espère que le but n’est pas de laisser passer les élections cantonales et régionales.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Le problème des apprentis est réel, et nous nous sommes souvent exprimés sur ce point ici.
De nombreux rapports ont été promis, mais je n’ai jamais lu de synthèse parfaite sur ce point.
Je voulais savoir si une étude à jour était prévue, et dans quel délai, en espérant que ce soit avant le 15 juillet 2015 ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 202.
L’objet de cet amendement est donc de demander un rapport, puisque l’article 40 de la Constitution ne nous laisse que cette latitude.
Il s’agirait d’étudier la possibilité d’étendre cette mesure aux conjoints d’aides ou de collaborateurs décédés avant le 31 décembre 2010, alors que les dispositions actuelles ne s’appliquent qu’à compter de cette date.
Pensons aux difficultés de ces personnes, seules après le décès de leur conjoint, ou conjointe d’ailleurs.
Nous devrions étudier le coût d’une telle mesure en vue d’une évolution future.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Vous avez déjà formulé la même demande en première lecture.
Aujourd’hui, c’est assez peu réaliste au vu des finances de la Mutualité sociale agricole, qui n’aurait sûrement pas les moyens d’étendre ces dispositions aux conjoints d’aides ou de collaborateurs décédés avant le 31 décembre 2010, comme vous le demandez.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Quand je demande ce rapport, je pense aux personnes concernées.
Je ne vais pas en remettre une couche, nous avons assez parlé de cette réalité hier soir.
Pourquoi refuser même le chiffrage ? C’est incroyable ! Comment expliquer cette obsession, cette crampe mentale qui vous force à fermer systématiquement les verrous ? Même quand nous demandons un rapport, on nous le refuse ! Que signifie ce rejet mécanique de tout ce que nous pouvons proposer ? C’est incroyable ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Chassaigne, nous connaissons votre capacité à vous indigner.
Vous le faites toujours à peu près bien.
Il le fait toujours très bien ! C’est un peu facile, monsieur le rapporteur ! Ce n’est pas bien, de dire ça.
Quel mépris ! Monsieur Chassaigne, on peut demander des dizaines et des dizaines de rapports.
Ah ? d’accord ! Vous avez d’ailleurs déposé un certain nombre de demandes.
Aucune n’a été retenue ! Il y a des gens qui les rédigent, ces rapports, cela demande du travail ! Et ils peuvent donner le sentiment que la mesure va forcément être adoptée.
Ce n’est pas la peine de rédiger un rapport pour constater qu’il ne sert à rien.
Cela ne sert qu’à entretenir l’espoir quant à une proposition qui, à mon avis, n’a pas de sens.
N’écrivez pas les conclusions du rapport avant qu’il ne soit écrit ! Allez dire cela aux femmes dans nos campagnes, monsieur le rapporteur ! Sur l’article 20, la parole est à M. Denis Jacquat.
Comme cela a été dit il y a quelques instants, nous avons travaillé sur ces questions avec Germinal Peiro.
Rappelons qu’à l’époque, ce sujet avait fait l’objet d’un vote à l’unanimité à l’Assemblée nationale ! Cela révélait un consensus sur le problème des petites pensions dans le monde agricole.
Il faut continuer dans le même esprit, écouter les représentants du monde agricole, les associations et fédérations qui s’occupent des retraites dans ce secteur, et assurer un suivi de ces questions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 332.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 155.
La méthode actuelle visait à faire jouer la solidarité entre les agriculteurs, mais elle est devenue une source d’évasion fiscale, les agriculteurs ayant tendance à sous-déclarer une partie de leurs revenus pour cotiser à un niveau plus faible.
Il est donc nécessaire de s’adapter à ces pratiques et de rendre proportionnelle cette disposition injuste, contre-productive pour les finances publiques et qui fait reposer l’effort sur les plus fragiles en épargnant les plus aisés.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 340.
Amendement de précision rédactionnelle, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 52.
En première lecture, cet amendement avait été rejeté.
Cependant, il me paraît tout à fait juste et justifié : c’est pourquoi je me suis permis de le redéposer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Chers collègues de la majorité, je rappelle que vous avez été élus sur le thème de la justice sociale : ne vous privez donc pas, adoptez cet amendement ! Madame la présidente, nous n’arrivons pas à obtenir de feuilles vertes ! Faut-il payer pour les avoir ? (M. Chassaigne brandit des billets de banque.
– Sourires.) Monsieur le président Chassaigne, votre demande va être satisfaite immédiatement.
Et gratuitement ! (Sourires.) La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir cet amendement.
Cet amendement tend à demander un rapport, monsieur le rapporteur, mais en l’occurrence un rapport très utile compte tenu de la situation.
Il permettrait d’éclairer totalement la représentation nationale, avec l’objectif de lever tous les obstacles pour atteindre un niveau de pensions outre-mer égal, si possible, à 75 % du SMIC.
Cette demande de rapport est donc tout à fait justifiée, monsieur le rapporteur – comme les autres, d’ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a décidément beaucoup de demandes de rapports ! D’ailleurs, monsieur Aubert, si vous aviez assisté assidûment à la première lecture, vous auriez constaté que nous en avons accepté un grand nombre.
Il est donc assez gonflé de nous en demander aussi soudainement en nouvelle lecture.
Il faut bien que la nouvelle lecture serve à quelque chose ! Monsieur Dolez, vous posez une vraie question sur les retraites complémentaires.
Je crois d’ailleurs que Mme la ministre s’était exprimée sur ce sujet en première lecture : elle avait dit que les discussions avec les partenaires sociaux se poursuivaient.
Effectivement, la question des retraites complémentaires outre-mer mérite d’être étudiée.
Il semblerait que nous ayons aujourd’hui des difficultés pour parvenir à un accord, le Gouvernement pourra peut-être en dire un mot.
Mais la commission a donné un avis défavorable à cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur Dolez.
Je comprends vos préoccupations et je les partage, puisque nous y répondons dans ce projet de loi.
À défaut, avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Je le maintiens, madame la présidente.
Je mets aux voix l’amendement no 250.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 53.
J’avais déjà proposé cet amendement en première lecture.
On m’a répondu : que ne l’avez-vous fait dans les années passées ! Mais oui ! J’ignore ce qui a été fait, puisque je n’étais pas député.
Nous, on le fait maintenant ! Ce que je puis vous dire, c’est que j’ai toujours défendu dans tous mes mandats le principe de la revalorisation de la retraite des agriculteurs.
Lorsque j’étais conseiller général ou adjoint au maire, je me suis toujours battu pour ce principe.
Il est normal de porter le taux de retraite des agriculteurs à 85 %.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, vous n’étiez certes pas dans l’hémicycle, mais vous apparteniez à une majorité dont vous étiez certainement solidaire ! En 2003 et en 2010, vous avez eu l’occasion d’augmenter sensiblement la retraite des agriculteurs.
On a fait des progrès.
Vous avez l’air de vous en indigner aujourd’hui, mais nous aurions apprécié que vous le fassiez.
Il y a eu des votes à l’unanimité ! Vous n’avez pas augmenté les retraites.
Nous le faisons partiellement avec ce taux de 75 %, qui est un progrès reconnu par le monde agricole.
C’est vrai.
Inutile donc, monsieur Lurton, d’en rajouter dans la démagogie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Je déplore votre réponse, monsieur le rapporteur.
Ce dossier n’appelle pas la polémique.
C’est seulement une mesure de justice pour une profession dont le niveau de retraite ne correspond pas à la difficulté de la carrière.
Vous auriez dû le faire avant ! Dix ans de jachère ! Je me permets de vous renvoyer au titre de votre projet de loi : garantir la justice du système de retraites.
Or c’est bel et bien une mesure de justice que propose l’amendement de M. Lurton.
La parole est à M. Denis Jacquat.
M.
Paul fait dans le jeu de mot agricole… S’il avait été présent en début de séance, il m’aurait entendu rappeler le travail fondamental fait avec Germinal Peiro, qui avait suscité le consensus.
Une loi a été votée à l’unanimité en son temps.
Le rapporteur a dit fort justement, et cela avait été dit par les représentants du monde agricole, qu’il y avait un rattrapage à faire.
Cela tient à l’histoire des régimes de retraites et de la protection sociale agricole, qui s’est structurée avec le temps.
Il est tout à fait logique, même si cela se fait doucement, de poursuivre cette progression.
Travailler dans le monde agricole, que l’on soit exploitant ou salarié, est extrêmement difficile.
Je veux aussi à ce sujet rappeler l’action de Michel Barnier, qui a fait un excellent travail.
Nous devons continuer en ce sens.
La parole est à M. Christian Paul.
Monsieur Jacquat, il y a deux constantes dans l’histoire de la République depuis vingt ans.
L’augmentation massive de la dette, en 1993-1995 et 2007-2012, c’est vous ! On connaît la chanson ! Toujours la même rengaine, ce n’est pas sérieux ! Il a raison ! Mais, en 1997-2002 et aujourd’hui en 2013, l’augmentation des retraites agricoles, c’est nous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec Germinal Peiro d’abord et avec ce Gouvernement aujourd’hui, c’est une constante.
Quel talent ! La parole est à M. Denis Jacquat, brièvement, monsieur le député.
Merci, madame la présidente.
Monsieur Paul, je l’ai toujours dit : vous êtes charmant au bar, mais désagréable dans l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la vérité ! Nous avons commencé nos travaux ce matin à neuf heures et demie.
Il faudrait que vous adoptiez les mêmes horaires que le monde agricole ! (Mêmes mouvements.) Le monde agricole se lève tôt et il travaille.
Démago ! Nous aussi, nous nous levons tôt et nous travaillons ! Merci, monsieur Jacquat, mais n’incitez pas tous les parlementaires à aller à la buvette… (Sourires.) M. Paul ne boit que du lait ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse pour le soutenir.
Leur situation mérite un examen attentif pour trouver des solutions particulières susceptibles d’atténuer leurs difficultés, parmi lesquelles la possibilité d’avoir droit à une retraite pleine pour ceux qui ont cotisé, comme il leur a été proposé, au demi-rôle ou encore la prise en compte de conditions de travail extrêmement pénibles et la bonification de trimestres complémentaires.
Bref, il faut trouver le moyen d’aider ces personnes.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le sujet a été abordé hier, car Mme Le Houerou avait présenté un amendement qui améliore la situation des marins.
Cet amendement est tout à fait satisfaisant et nous avons entendu le monde des pêcheurs.
En l’état, le vôtre ne peut être accepté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 251.
Dommage ! La parole est à M. André Chassaigne pour le soutenir.
Cet amendement a également été proposé par nos collègues d’outre-mer.
Sur la base de la loi du 4 mars 2002 et à la suite des décrets d’application successifs, les exploitants agricoles des collectivités régies par l’article 73 de la Constitution ont pu bénéficier d’une retraite complémentaire.
En revanche, cela n’a pas été le cas des salariés agricoles.
Ces derniers sont exclus du champ d’application de l’Accord national de retraites de 1961 et de la loi du 29 décembre 1972 portant généralisation de la retraite complémentaire au profit des salariés et anciens salariés.
Malgré leurs demandes récurrentes, ils ne bénéficient toujours pas d’une affiliation à la Mutuelle sociale agricole, la gestion du régime des non-salariés agricoles étant assurée par les caisses générales de Sécurité sociale.
Par conséquent, la retraite complémentaire instituée pour les salariés relevant de la MSA n’a jamais été étendue aux salariés de ces collectivités.
Pour éviter l’irrecevabilité au titre de l’article 40, nous ne pouvons pas proposer directement cette mesure.
Nous demandons donc un rapport afin d’évaluer les conséquences de cette extension.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable mais à titre personnel, je suis sensible à vos arguments car les salariés agricoles d’outre-mer ne bénéficient pas du système qui prévaut en métropole.
En donnant, à titre personnel, un avis favorable, je fais la preuve que lorsqu’un amendement est de qualité… Les autres ne le sont pas ? Ils le sont tous ! Ils le sont tous mais lorsqu’un amendement est d’encore plus grande qualité, comme celui-ci, nous savons le reconnaître.
J’invite donc l’Assemblée à l’adopter.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vais donner un avis favorable à votre amendement.
C’est bientôt Noël.
Vous êtes trop bonne.
En l’occurrence, le problème que vous avez évoqué est parfaitement identifié, monsieur le député.
J’ai d’ailleurs déjà eu l’occasion de répondre à plusieurs questions écrites ou orales de parlementaires de votre groupe sur ce sujet.
Il est vrai que les salariés agricoles, de l’Hexagone comme d’outre-mer, ne relèvent pas du régime des non-salariés agricoles et ne peuvent par conséquent prétendre aux mêmes dispositifs.
Autant un accord a pu être trouvé pour l’hexagone, autant des difficultés demeurent pour l’outre-mer.
La seule solution serait que les partenaires sociaux conviennent de droits cotisés pour l’avenir.
Dans quelles conditions un tel accord pourrait-il intervenir ? C’est à cela qu’il convient de réfléchir davantage.
Je donne donc un avis favorable à votre demande.
La parole est à M. Denis Jacquat.
L’UMP se réjouit que, pour une fois, un amendement ait été accepté – cela n’a pas été souvent le cas depuis le début du débat –… C’est vrai.
Cela dit, nous voterons cet amendement des deux mains.
Ou plutôt d’une seule : pas de manipulations ! (Sourires.) C’est vrai qu’hier certains à l’UDI semblaient avoir trois mains… La parole est à M. André Chassaigne.
J’en profite pour faire un petit commentaire : tout le monde aura sans doute constaté que 252 est un multiple de 4, chiffre qui vous poursuit depuis le début de la discussion de ce projet de loi, madame la ministre, et que, qui plus est, c’est le résultat de 4 multiplié par 63, numéro de mon département ! (Rires sur tous les bancs.) Il est donc normal que cet amendement soit approuvé à l’unanimité.
Quel talent, monsieur Chassaigne ! C’est Les chiffres et les lettres ici ! Je mets aux voix l’amendement no 252.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Denis Jacquat.
N’oublions pas non plus qu’elles travaillent très souvent à temps partiel.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Je déplore donc les effets de vos dispositions, qui vont contribuer à dégrader le niveau de vie des travailleurs handicapés dont on sait dans quelles difficultés ils se trouvent, comme vient de le souligner M. Jacquat.
La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la présidente, je sollicite une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il y a là une incohérence et s’il faut se réjouir de l’objet principal de cet article, qui est d’abaisser le taux d’incapacité permanente requis pour bénéficier de la retraite anticipée pour handicap, je ne comprends pas que l’on supprime concomitamment ce critère de reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé – certes avec un délai de deux ans pour ne pas léser les ayants droit, mais c’est une suppression tout de même.
Il y a là une forme d’incohérence de la part du Gouvernement.
Il faut mener une réflexion sur le régime des travailleurs handicapés et revenir sur ce qui a été proposé.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 423.
Il s’agit d’un amendement de précision, dans le prolongement de ceux qui ont été présentés précédemment.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 303.
Les personnes en situation de handicap qui poursuivent leur activité au-delà de l’âge légal, prévu au premier alinéa de l’article L. 351-1 du code de la Sécurité sociale, bénéficient d’une majoration en fonction de la durée considérée ayant donné lieu à cotisations.
Or, il est attesté, depuis plusieurs années maintenant, que des assurés éligibles n’en ont pas bénéficié, notamment parce que leur régime d’affiliation ne les a pas informés de cette majoration et ne l’ont pas automatiquement appliquée.
C’est pourquoi cet amendement vise à conférer à cette majoration un caractère automatique.
Pour cela, la loi doit prévoir que le décret d’application intègre obligatoirement un volet sur l’information en direction des assurés, pour qu’ils aient parfaitement connaissance de leurs droits.
Quel est l’avis de la commission ? L’information des assurés est une bonne question mais cette précision est de fait superflue puisque, aussi bien en droit qu’en fait, les assurés sont déjà informés.
Avis donc défavorable à cet amendement qui est déjà satisfait.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le soutenir.
Or, il n’est pas rare que les employeurs réduisent le salaire des travailleurs handicapés bénéficiant d’une réduction du temps de travail.
L’AGEFIPH mène d’ailleurs actuellement une expérimentation consistant à maintenir l’intégralité du salaire des travailleurs handicapés dont le temps de travail a été réduit.
Notre amendement propose que les accords de branches, de groupes, d’entreprises ou d’établissements de mise en œuvre d’un programme annuel ou pluriannuel en faveur des travailleurs handicapés, celui qui est mentionné à l’article L. 5212-8, prévoient des mesures permettant aux salariés âgés de plus de 55 ans rencontrant des difficultés sur leur poste de travail de bénéficier, sans perte de salaire et sans préjudice de leur droit à pension, d’une diminution de 20 % de leur temps de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Ainsi que vous l’avez dit, madame Fraysse, l’AGEFIPH développe un dispositif expérimental.
Je pense qu’il faut la laisser aller au bout de son expérimentation.
Les partenaires sociaux devront ensuite en discuter et décider s’il doit être étendu.
De plus, votre amendement se situe aux marges de la réforme des retraites et concerne plutôt le droit du travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Hélas ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Je me souviens très bien de la création de l’AGEFIPH : j’étais alors le rapporteur du texte, Philippe Séguin étant à l’époque le ministre de référence.
L’esprit était de faire des expériences : le but était d’aider les petites entreprises, mais aussi d’expérimenter.
Et dès lors que l’expérimental fonctionne, il faut continuer ! Nous voterons donc pour cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 309.
Dommage ! Encore un recul social ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir cet amendement no 304.
Nous demandons donc un rapport au Gouvernement afin d’étudier la possibilité de fixer la valeur basse du coefficient à 1,33 %, ce qui représenterait une majoration d’un tiers de la pension de ces assurés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Non pas que le sujet du handicap ne soit au cœur des préoccupations de cette réforme ! L’article 23 prévoit des avancées significatives sur le handicap, ce dont chacun peut se réjouir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 304.
La parole est à M. Denis Jacquat.
S’agissant de cet amendement et des trois suivants proposés par le groupe GDR, l’UMP n’est absolument pas contre le principe des rapports mais le fait de demander à chaque fois un scrutin public nous semble un peu disproportionné.
Autant cela était opportun pour l’amendement no 309, autant nous ne sommes pas pour le principe d’un scrutin public à chaque amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le soutenir.
Le groupe GDR demande des scrutins publics lorsqu’il estime utile et opportun de le faire ! C’est votre liberté, je ne la conteste pas ! Nous demandons donc au Gouvernement de remettre un rapport sur l’opportunité d’une mesure d’allégement des conditions d’accès à la retraite anticipée.
Quel est l’avis de la commission ? Des mesures existent déjà qui permettent de faire partir plus tôt à la retraite les personnes handicapées.
Actuellement, l’âge de départ à la retraite anticipée est de cinquante-cinq ans, ce qui constitue déjà une avancée significative.
Le présent projet contient de nombreuses avancées en faveur des handicapés qui d’ailleurs le reconnaissent, même si on peut aller toujours plus loin.
Certes, il est tout à fait légitime d’en concevoir d’autres, mais aller plus loin a un coût.
Il faut donc prendre des mesures que l’on sait financer.
Et c’est ce que nous avons fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez.
Si l’on n’accepte pas de faire des rapports sur des dispositions qui ont été votées pour en mesurer véritablement l’impact, je ne vois pas quand on fera des rapports.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Il y a quelques instants, le rapporteur a indiqué qu’aller plus loin avait un coût.
C’est vrai, mais quand on prépare un texte, il est important de raisonner sans prendre en considération ce coût.
Les personnes handicapées ont le droit à une retraite.
Il faut d’abord évaluer quels sont leurs besoins avant de les chiffrer.
Bien sûr ! Il faut saluer le travail réalisé par Mme Carrillon-Couvreur avec les élus de tous bords politiques concernant justement l’intégration des personnes handicapées d’une façon générale.
Nous souhaitons que les conclusions des différentes missions qu’elle a l’honneur de présider soient suivies, car l’UMP est entièrement d’accord avec ces démarches.
La parole est à M. Julien Aubert.
La multiplication des demandes de rapports montre le côté quelque peu compliqué de notre démarche puisque l’article 40 de la Constitution nous interdit d’aggraver les charges.
De ce fait, il nous arrive de demander des rapports afin d’entrer dans le chemin qui nous permettra peut-être un jour de faire accepter nos propositions.
Mais, en réalité, un rapport a un coût financier qui n’est pas chiffré, il aggrave les dépenses puisqu’il mobilise des fonctionnaires.
C’est donc le serpent qui se mord la queue.
Peut-être faudrait-il réfléchir à un assouplissement de l’approche de l’article 40… Il faut supprimer l’article 40 ! …pour permettre au débat d’avancer.
La parole est à M. André Chassaigne.
En demandant tous ces rapports, il ne s’agit pas pour nous d’opposer d’un côté ceux qui auraient une forme de monopole du cœur et de l’autre ceux qui auraient celui du tiroir-caisse, du coffre-fort.
Comme l’on dit plusieurs intervenants, on se retrouve tous sur des questions sérieuses, et notamment sur celle du devenir des personnes handicapées au moment de la retraite.
Si nous demandons un rapport, c’est justement pour que le coût de nos propositions soit chiffré, car on voit régulièrement une telle succession de textes de lois sans étude d’impact, donc sans chiffrage ! Il semble que chaque ministre veuille son propre projet de loi dans les dix-huit mois qui suivent son arrivée, pour je ne sais quelle raison – peut-être pense-t-il à un remaniement ministériel ou à une dissolution ? Les rapports que nous demandons fourniraient en somme des études d’impact pour des textes de loi à venir.
Je mets aux voix l’amendement no 305.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 306.
Nous demandons donc au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport évaluant le coût financier d’une mesure permettant l’assimilation de toutes les périodes de recherche d’emploi des assurés handicapés à la durée d’assurance, ce qui permettrait de rattraper cette injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 308.
Par conséquent, nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de supprimer la condition de durée de cotisation nécessaire à la liquidation anticipée des pensions des personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 335.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 336.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 313.
La loi du 21 août 2003 a expressément réintégré les époux dans ce système mais sans effet rétroactif.
Nous souhaiterions donc préciser dans la loi que la période comprise entre 1999 et 2004 est réintégrée dans le calcul des pensions des retraités concernés.
Mais pour pouvoir le faire en toute connaissance de cause et mesurer l’impact financier de notre proposition, nous demandons un rapport, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 25 comprend des avancées significatives en faveur des aidants familiaux.
C’est vrai.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 314.
C’est pourquoi, compte tenu des difficultés financières ou d’insertion professionnelle qu’entraîne cette activité d’aidant, nous pensons qu’il serait nécessaire et même juste de mettre en œuvre des formes de solidarité spécifiques, comme une bonification des pensions à hauteur de 10 %.
Nous demandons donc un rapport pour évaluer les conséquences de cette proposition.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Enfin, l’article 29 bis a été voulu par les députés des Français établis à l’étranger : il porte sur les conventions bilatérales.
Un rapport doit examiner les difficultés liées à la perception d’une retraite à l’étranger.
Il faut à tout prix que cet article soit adopté, car beaucoup de Français vont travailler à l’étranger.
Ils perçoivent des salaires et surtout des primes, mais le jour où ils reviennent dans notre pays, ils rencontrent très souvent des difficultés concernant le montant de leur pension.
D’autre part, quand les caisses ont leur siège dans un autre pays, très souvent ils n’ont pas de réponse, se retrouvant en situation de pauvreté et de précarité.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 318.
L’alinéa 3 prévoit que « les assurés bénéficient d’un droit à l’information sur le système de retraites par répartition ».
Il s’agit par cet amendement de préciser que l’accès à cette information est gratuit.
C’est un amendement très simple qui devrait faire l’unanimité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, l’amendement est simple.
Il semblerait que le texte se suffise à lui-même, mais si vous pensez qu’il faut préciser la gratuité de cette information, même si l’avis de la commission a été défavorable, je dirai : « Sagesse » sur cet amendement.
Ah ! Ma sagesse est légendaire, vous le savez bien… (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous considérez qu’il peut y avoir une ambiguïté et qu’il est préférable de préciser ce point dans la loi.
Je donne donc, moi aussi, un avis de sagesse, très bienveillant, vous l’entendez.
Néanmoins, je ne veux pas donner le sentiment que je pourrais mettre en cause le principe selon lequel le service public doit être gratuit : c’est pourquoi je ne donne pas franchement un avis favorable.
Si on ne le précise pas dans la loi, il va de soi que le service public sera gratuit.
Si vous voulez le préciser, je m’en remets à la sagesse de cette Assemblée.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’avais appelé l’attention du Gouvernement sur le cas précis d’une personne qui, pendant pratiquement trois décennies, avait travaillé dans une entreprise comme chef d’équipe, puis, après un licenciement économique, s’est mise à son compte comme artisan.
Dans son activité d’artisan, cette personne a eu très faible revenu, à cause d’un accident de santé très important.
Elle se trouve aujourd’hui avec une pension d’invalidité calculée uniquement sur les quelques années passées comme artisan.
Or, j’appelais l’attention sur le fait que le décret d’application du projet de loi de financement de la Sécurité sociale n’a jamais été pris.
Nous avons donc ainsi, sur un nombre sans doute très limité de cas, des personnes qui sont dans l’attente de leur pension, avec des revenus très limités, parce que cette convergence votée par le Parlement n’a jamais fait l’objet d’un décret d’application.
Cela est d’un effet désastreux quand, trois années après l’adoption d’un amendement, le décret d’application n’est toujours pas pris.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai bien conscience que ma réponse n’est pas satisfaisante, mais elle est transparente : il y a nécessité d’une montée en puissance du travail technique du côté du RSI ; nous avons l’intention de suivre cela de très près, pour que la mise en œuvre de l’article 28 permette d’accélérer la procédure.
J’espère avoir, monsieur le député, répondu à votre préoccupation, sinon au fond, du moins dans la forme.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je veux vous remercier, madame la ministre, pour la précision de votre réponse et je constate que l’interpellation que j’avais faite en première lecture a été suivie d’une réflexion au sein de votre ministère.
J’espère que, très rapidement, on trouvera des solutions : les personnes concernées se trouvent dans une situation très difficile.
Effectivement, cet article qui va dans le sens de la convergence des pensions de retraite devrait permettre d’avancer sur celle des pensions d’invalidité.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 319.
L’article 28 remédie partiellement à ces inégalités : partiellement, parce qu’il prévoit un mécanisme de compensation forfaitaire entre régimes.
Notre crainte est que certains régimes, notamment les plus fragiles, soient confrontés à des pertes dont les assurés paieraient en fin de compte le prix.
C’est pourquoi nous déposons cet amendement au neuvième alinéa de cet article 28, visant à ce que la compensation soit non plus forfaitaire, mais intégrale.
Quel est l’avis de la commission ? Sur l’amendement, je vais continuer dans mon rôle de méchant : monsieur Dolez, vous y êtes habitué maintenant… Je n’arrive pas à m’y résoudre ! Rassurez-vous, il ne nous reste que quelques amendements.
Le député est aussi méchant que le percepteur.
(Sourires.) Les discussions entre les responsables de caisses auront lieu, à partir de l’expérimentation, et on verra bien comment il faut s’y prendre à l’avenir.
Pour l’heure, c’est à juste titre, je crois, que la commission a repoussé votre demande et émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 338.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, ou de coordination.
Hier, nous avons rattaché à l’article 3 les dispositions relatives au jury citoyen.
Il convient donc maintenant de les retirer de l’article 28 afin qu’elles ne figurent pas deux fois dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Nous nous souvenons parfaitement des discussions d’hier à propos du jury citoyen et du tirage au sort ; nous avions aussi évoqué le fait que les députés, n’étant pas des experts, ne pouvaient pas faire partie du nouveau comité mis en place.
Indirectement, j’avais posé la question de savoir si un député pouvait être tiré au sort pour faire partie du jury citoyen.
On nous avait indiqué que, comme il est écrit, tout serait précisé par décret.
Cependant, tout serait parfait, madame la ministre, si nous pouvions le savoir avant la parution du décret et si vous pouviez nous donner les grandes lignes de celui-ci.
La parole est à M. Denis Jacquat, sur l’article.
Enfin, madame la ministre, une petite réponse de temps en temps, ça ne nous ferait pas de mal.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement de suppression no 13.
Je tiens à répondre par avance au rapporteur, qui nous dira – je le sais déjà – que nous faisons de la fonction publique et des fonctionnaires nos cibles.
Ce n’est pas le cas du tout : nous voulons, nous, une équité, une égalité, une réforme juste.
Je le rappelle au rapporteur : le conseil d’orientation des retraites lui-même indique que le taux de remplacement, pour un certain nombre de raisons, ne sera pas le même dans la fonction publique et dans le privé.
Nous voulons donc anticiper.
Quel est l’avis de la commission ? M. Robinet fait les questions et les réponses.
À la limite, cela simplifie ma tâche.
M. Robinet est excellent ! (Sourires.) J’espère donc que vous allez approuver l’article 30, monsieur Robinet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Jacquat, répondre aux préoccupations que vous exprimez ne me pose aucun problème, mais, en l’occurrence, vous m’avez demandé si le débat national ne pourrait pas être accompagné d’un débat annuel en commission des affaires sociales.
Or Mme la présidente de la commission des affaires sociales serait fondée à me signifier, si je vous répondais sur ce point, que ce n’est pas du ressort du Gouvernement mais de sa responsabilité et de celle du bureau de votre commission.
En effet ! C’est là une prérogative parlementaire.
Il ne m’appartient pas de m’immiscer dans l’organisation des travaux de l’Assemblée nationale.
Nous en reparlerons en réunion du bureau de la commission, monsieur Jacquat ! La parole est à M. Julien Aubert.
Toute la structure étatique est en train de se transformer en vaste structure de concertation permanente.
Nous passons notre temps à discuter, à pérorer, sans jamais rien décider.
Il est temps, maintenant, de trancher.
La parole est à M. Denis Jacquat, sur l’article.
Pourquoi tous les trois ans ? Un comité de pilotage, s’il rend un rapport, doit le faire tous les ans.
Pourquoi aussi retenir la date du 1er septembre ? Celle du 1er janvier serait plus appropriée.
Ainsi pourrait-on examiner de façon plus satisfaisante l’évolution de la valeur du point et, surtout, des taux de cotisation.
Les retraités ont travaillé, ils ont cotisé, ils doivent recevoir une prestation, et ils ne veulent surtout pas que leur pouvoir d’achat baisse.
Comme dans une voiture, on peut procéder à des contrôles sur un tableau de bord, mais, un tableau de bord, ça se consulte régulièrement.
Si c’est tous les trois ans, on en est sûrs, c’est de la poudre aux yeux, et pas une politique efficace.
La parole est à M. André Chassaigne, sur l’article.
Enfin, effectivement, il faut rechercher des recettes supplémentaires.
Où les trouver ? Là où de très gros bénéfices sont faits sur les produits alimentaires.
Je pense en particulier à la spéculation sur les céréales, par exemple, avec la vente à terme.
Considérez aussi qu’une banque comme le Crédit agricole a pu perdre sept milliards d’euros en Grèce ! J’aurais préféré que ces sept milliards perdus puissent participer au financement de la caisse des retraites des agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable à ces amendements.
Je le répéterai si vous défendez l’amendement no 323.
Nous renforçons le pilotage du système.
Nous avons bien conscience que ce système ne peut vivre – et survivre – que grâce à la solidarité nationale.
D’un autre côté, l’amélioration des retraites du monde agricole permettra d’éviter ce que vous redoutez par-dessus tout, c’est-à-dire une perte de niveau de vie pour les retraités du monde agricole.
C’est tout le contraire que nous proposons en fixant le niveau minimum de pension à 75 % du SMIC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, l’article 31 renforce les pouvoirs de la CCMSA en matière de pilotage.
Ce n’est pas parce que la situation financière d’un régime est dégradée qu’il ne faut pas examiner les conditions de son avenir, de son redressement, et la nature des ressources qui pourraient, éventuellement, être sollicitées.
Au fond, l’enjeu est celui de la transparence des projections.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’accepte de retirer ces deux amendements.
Je souhaitais lancer le débat sur cette question.
Je suis relativement satisfait des réponses qui m’ont été apportées.
Je précise cependant que les organisations de retraités agricoles ne sont pas aussi satisfaites qu’on pourrait le penser de cet objectif de 75 % du SMIC, qui ne représente en fait qu’une avancée très limitée.
J’ai participé à des assemblées générales de l’Association nationale des retraités agricoles de France dans mon département – d’autres députés en ont sans doute fait autant – et j’y ai compris que le résultat n’était pas à la hauteur des attentes.
Pour la clarté de nos débats, confirmez-vous que les amendements nos 321 et 323 sont retirés ? C’est cela, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 322.
Tel est le sens de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le Dolez, le dispositif prévu par l’article 31 permet déjà une représentation efficace du monde agricole.
Ce que vous proposez alourdirait considérablement la procédure.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
L’amendement no 405 a déjà été défendu par M.
Dolez.
L’amendement no 323 a été retiré par M.
Chassaigne.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 153.
Il s’agit également de plafonner l’attribution de points jusqu’à un certain revenu.
Aujourd’hui, en effet, les hauts revenus sont très clairement favorisés : bien qu’ils soient soumis au même taux de cotisation, ils se voient attribuer des points sans aucun plafonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous ne retirez pas cet amendement, la commission maintiendra son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Le PLFSS a permis un progrès.
De là à dire que cet amendement est satisfait… Je ne crois pas que ce soit le cas.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Denis Jacquat.
C’est un nouveau hold-up.
Pour le réussir, vous voulez étatiser la gouvernance de la CNAVPL.
Dans quelques instants, Arnaud Robinet défendra la thèse de l’UMP en présentant un amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’en profite pour vous faire remarquer un point : le fait que je cite la discussion générale prouve bien que nous suivons les débats du début jusqu’à la fin, même s’il est dur de se faire accuser de démagogie alors que nous faisons des propositions qui nous paraissent tout à fait justes.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’article 32 pose un problème d’ordre philosophique, madame la ministre.
Tout à fait ! Qu’est-ce qui justifie une telle reprise en main de la caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales, avec un directeur nommé par le Gouvernement ? Qu’est-ce qui justifie cette reprise en main par l’État ? Deux rapports ! Il y a donc là un vrai problème philosophique.
Vous avancez masqués, vous agissez par petites touches : je crois qu’il y a là un problème de cohérence gouvernementale.
Que voulez-vous faire de la Sécurité sociale à l’avenir ? La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Avec cet article 32, vous marquez d’une manière énergique – pour ne pas brutale, voire violente – une terrible défiance à l’égard des gestionnaires de cette caisse de retraite des professions libérales.
Je me demande donc quel crédit on peut apporter à vos affirmations répétées selon lesquelles vous faites confiance aux partenaires sociaux : si c’était le cas, vous leur feriez confiance là aussi, et vous les laisseriez gérer librement cette caisse de retraite.
Je suis donc d’accord avec ce qu’ont dit précédemment mes collègues : je souscris à l’argumentation développée par Gilles Lurton, et je remercie Gérard Sebaoun d’avoir posé la question au cours de la discussion générale.
Pas dans le sens que vous dites ! Monsieur Sebaoun, vous dites que ce n’était pas le sens de votre intervention lors de la discussion générale.
Quelle qu’ait été votre intention, je suis d’accord avec les propos que vous avez tenus.
Il me plaît de voir que nous pouvons, avec des intentions différentes, poser des questions identiques ! La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est clair que la mise en place de contrats pluriannuels de gestion et l’arrivée d’un directeur nommé par l’État risquent de déséquilibrer le modèle de fonctionnement de la CNAVPL.
Il serait particulièrement malvenu de menacer l’autonomie ou la pérennité financière de la seule caisse largement excédentaire de nos 21 régimes de base.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 54.
L’article 32 prévoit ainsi une modification des règles de gouvernance applicables à la CNAVPL.
Sous couvert de bonne gestion, l’État tente aujourd’hui de mettre la main sur les réserves acquises depuis trente ans par les professions libérales.
L’autonomie des caisses professionnelles est en jeu.
La perte d’autonomie risque de causer d’importants dysfonctionnements en termes de services rendus aux affiliés, et surtout, à terme, de remettre en cause le paiement intégral de leurs pensions.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 166.
J’ai déjà exposé toute à l’heure les motifs de cet amendement, madame la présidente.
Je confirme donc simplement qu’il est bien défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cette caisse a des réserves qui seront d’ailleurs utiles quand les conditions démographiques seront moins favorables.
Aujourd’hui, les conditions démographiques sont bonnes dans certaines des dix caisses en question.
C’est très bien qu’il y ait des réserves, car elles seront utiles au moment opportun.
Cela atteste plutôt d’une prévoyance de bon augure.
Le Gouvernement aura la mainmise dessus ! Comme toutes les caisses importantes aujourd’hui, elle aura à sa tête un directeur qui est, non pas nommé par l’État – vous constaterez que cela n’est pas du tout le cas –, mais choisi, dans une liste certes, par la caisse, qui pourra même le révoquer.
C’est trop aimable ! Par ailleurs, on ne reçoit visiblement pas toujours les mêmes personnes.
Si ! Elle assure simplement que cette caisse satisfera, comme les autres, aux exigences de bonne gestion du service public.
Cet article doit être reçu dans le calme et la tranquillité : la caisse aura bien sûr le droit de mener la politique qu’elle veut, car ce n’est pas parce que le directeur sera proposé par l’État que son autonomie de gestion sera entravée.
Il nous fallait simplement y regarder de plus près : c’est l’objet de l’article 32.
Avis défavorable de la commission sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, tout cela a fait l’objet d’une concertation.
À cet égard, je crois pouvoir dire que le président de la CNAVPL est sans doute le président de caisse qui a été le plus fréquemment reçu à mon cabinet.
La concertation s’est poursuivie encore récemment et nous continuerons à discuter sur une base très régulière, comme nous le faisons avec l’ensemble des caisses.
C’est tout simplement l’application d’un droit commun, au service de la bonne gestion, et qui doit être entendu comme un signe de sécurisation, de lisibilité et de clarté pour les professions libérales.
La parole est à M. Julien Aubert.
Depuis Philippe IV le Bel et le trésor des templiers, je crois qu’il n’y a pas d’exemple d’une telle récupération des caisses.
Quelle référence ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Or, nous souhaiterions une véritable politique de convergence claire et nette dans notre pays.
J’ai bien noté, madame la ministre, que vous aviez bien respecté toutes les voies existantes en indiquant qu’il appartenait à Mme la présidente de la commission de proposer une réunion de la commission.
Absolument ! On étudiera cela, monsieur Jacquat ! Je n’en doute pas, madame Lemorton, je connais votre ouverture d’esprit.
Je ne suis pas sectaire du tout ! Les dispositions proposées en première lecture ne vont donc pas être retenues.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Tout comme M.
Aubert il y a quelques instants, j’ai du mal à acheter les arguments donnés par Mme la ministre.
En dépit de vos explications – dont je vous remercie –, je maintiens cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 86.
L’objet de cet amendement est de préciser le rôle de la caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales pour la gestion du régime de base, sans empiéter sur celui des sections professionnelles pour la gestion des régimes complémentaires pour ce qui concerne l’action sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble, madame la députée, que vous pourriez retirer votre amendement parce que, par principe, la CNAVPL ne gère que la retraite de base.
Elle ne peut donc en aucun cas exercer une action sociale au titre d’un autre régime.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je ne retire pas mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 344 rectifié.
Puisque j’ai la parole, j’en profite pour répondre à M.
Poisson – M. Aubert étant parti – qui disait que, si chacun peut constater que la gestion de la CNAV est bonne… Je n’ai pas dit cela ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 87 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’empêche que vous ne pouvez pas éternellement fermer les yeux sur l’existence de ces deux rapports qui dénoncent les dysfonctionnements.
Il faut, non pas les nier, mais essayer d’y remédier en toute tranquillité.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
  La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 341.
Par cet amendement, je propose de confier au conseil d’administration de la CNAVPL le soin de s’assurer de la cohérence et de la coordination des systèmes d’information des sections professionnelles pour permettre, notamment, une gestion homogène du régime de base commun à toutes les sections professionnelles sans plus mentionner de schéma directeur informatique.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir les deux amendements, nos 88 et 89.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission est favorable à l’amendement no 341 du Gouvernement et défavorable aux deux suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 88 et 89 ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
Par souci d’équité, il est donc également proposé de supprimer cette limitation.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 343.
Cet amendement concerne le nombre de renouvellements du directeur de la CNAVPL.
Le texte prévoyait initialement que cette nomination était d’une durée de cinq ans renouvelable une fois.
La CNAVPL et l’UNAPL – Union nationale des professions libérales – ont souhaité que, comme c’est le cas dans les autres caisses nationales, le nombre de renouvellements ne soit pas limité par la loi, ce qui devrait permettre d’accroître et de diversifier le vivier des candidats sur ce poste.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement de clarification limite le périmètre des contrats de gestion au seul régime de base, conformément à la convention définie entre l’État et la CNAVPL.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 326.
Rédactionnel ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 92.
La solution proposée par le présent amendement implique, en tout état de cause, un consensus entre l’État et la CNAVPL.
Par ailleurs, la disposition de l’actuel projet de loi qui limite la durée des fonctions du directeur de la CNAVPL – période de cinq ans renouvelable une fois – n’existe dans aucun autre régime de Sécurité sociale.
Par souci d’équité, il est donc également proposé de supprimer cette limitation.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Ainsi, environ 25 % d’ouvriers, 50 % de cadres moyens et 25 % de cadres perçoivent une retraite supplémentaire.
Je le répète donc, une fois encore, il convient de veiller à différencier les types de personnes qui bénéficient de retraites supplémentaires dites retraites « chapeaux ».
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 64.
Je présenterai, pour gagner du temps, la série d’amendements à l’article 33 bis.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur, pour présenter l’ensemble de ces amendements.
Ce sont des amendements de précision et rédactionnels.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Madame la présidente, je souhaite, au nom du Gouvernement, une suspension de séance de cinq minutes.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
  Avec des tricheurs ! Nous savions donc bien qu’il y aurait une seconde délibération aujourd’hui.
Le Gouvernement demande une suspension de séance de cinq minutes, qui en durent vingt-cinq.
Nous assistons donc à la multiplication des minutes au sein de cet hémicycle.
On nous parle d’amendements, de sous-amendements, de négociations dans la majorité… Non, il n’y a pas de négociations ! S’il y a un problème dans la majorité, il fallait s’en préoccuper avant.
Nous vous demandons une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
Je vous accorde cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre délégué.
En application de l’article 96 du règlement, le Gouvernement demande la réserve des votes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement a pour objet de rétablir l’article 4 dans sa rédaction issue des travaux de la commission des affaires sociales.
Le débat ayant eu lieu, je n’y reviens pas.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir le sous-amendement no 7.
Je sais qu’il n’est peut-être pas facile de prendre cette décision, après que des arbitrages sont intervenus à un niveau important, mais enfin, c’est maintenant la troisième fois que nous allons voter sur ce point, c’est la troisième fois que le Gouvernement reste campé sur sa position, dont beaucoup de députés, majoritaires hier soir, et il y a quelques jours aussi, pensent qu’elle n’est pas la bonne, parce qu’il faut porter une attention particulière aux retraités les plus modestes qui connaissent des conditions de vie difficiles.
Je comprends mal cet entêtement du Gouvernement, qui persiste et signe sur ce texte tel quel, sans même accepter, ainsi que nous le proposons aujourd’hui, un sous-amendement qui le modifierait partiellement seulement, comme c’est le rôle des amendements.
Le fait que nous ne puissions pas voter sur ces sous-amendements est une préoccupation particulière qui s’ajoute à la préoccupation de fond.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir le sous-amendement no 3.
Cela étant, nous proposons, avec ce sous-amendement, une position de repli.
Pour l’instant, ne sont exonérés que les bénéficiaires du minimum vieillesse.
Nous proposons, pour mettre les actes en accord avec les paroles, d’épargner véritablement les toutes petites retraites en exonérant également celles et ceux qui ont travaillé toute leur vie et touchent une pension inférieure à 1 028 euros par mois, c’est-à-dire les bénéficiaires du minimum contributif.
Par ce sous-amendement, nous demandons au Gouvernement et à sa majorité de se ressaisir.
La parole est Mme Véronique Massonneau, pour soutenir le sous-amendement identique no 5.
Madame la ministre, quand l’Assemblée nationale, où le groupe socialiste a la majorité absolue, s’exprime à deux reprises contre une mesure, c’est un signal fort qui est envoyé.
Ce signal signifie : « Nous ne voulons pas de cette proposition. » Aussi, quand plusieurs groupes parlementaires de gauche vous proposent ensemble un amendement de repli, je crois qu’il faut l’entendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir le sous-amendement identique no 6.
Nous sommes tout à fait étonnés par ce qui se déroule actuellement, à savoir par la réserve, le fait que le vote sur cet amendement et ces sous-amendements n’aura lieu que mardi, si j’ai bien compris,… On a bien compris ! C’est scandaleux ! …ce qui est tout de même extrêmement insolite.
On ne peut pas faire du nombre de membres du groupe socialiste présents une variable d’ajustement pour fixer le calendrier des votes de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste, GDR et UMP.) Ce n’est pas totalement convenable, ni totalement habituel.
Je dis cela en m’efforçant d’introduire une note d’humour, qui n’est d’ailleurs pas de bon ton… C’est de mauvais goût ! …parce que la situation est préoccupante, mais, tout de même, j’ai vu beaucoup de choses dans cette assemblée, certaines insolites ; celle-ci est située, sur l’échelle de l’insolite, aux plus hauts niveaux.
Je voudrais donc protester au nom de mon groupe sur cette manière de procéder, madame, monsieur les ministres, sans vous mettre personnellement en cause.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements et cet amendement ? Défavorable aux sous-amendements et favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) En application de l’article 44, alinéa 3, de la Constitution, le Gouvernement demande à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur l’amendement no 1 portant rétablissant de l’article 4 en seconde délibération, à l’exclusion de tout sous-amendement, ainsi que sur l’ensemble du projet de loi.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et GDR.) Scandaleux ! Ce n’est pas glorieux ! La parole est à M. François de Rugy.
Je voudrais à mon tour, au nom du groupe écologiste, protester contre cette situation.
Roger-Gérard Schwartzenberg a très bien dit les choses.
Il a, ironiquement, parlé d’une situation insolite.
Sur cet article 4, il y a une question de fond.
C’est intrinsèquement lié à la procédure qui nous est envoyée à la figure, si je puis dire,… Tout à fait ! Nous sommes d’accord pour un effort partagé, y compris par les retraités.
Nous avons donc proposé un certain nombre d’amendements sur les critères, de même que nos collègues des groupes RRDP et GDR.
Nous proposons à présent un sous-amendement, identique à ceux de nos collègues, qui est le plus modeste qui soit du point de vue de l’impact financier.
Que l’on soit d’accord ou non, cela se tranche, dans notre assemblée, par un vote.
La moindre des choses aurait donc été que nous puissions voter sur ces sous-amendements identiques et, ensuite, sur l’amendement rétablissant l’article 4, ainsi sous-amendé, article supprimé hier.
Tout le monde sait dans quelles conditions cette suppression a eu lieu.
J’ai entendu des collègues faire du cinéma sur une question de triche sur les votes… Elle est effective ! C’est possible, nous en reparlerons, mais ne nous cachons pas derrière notre petit doigt : il y a une question de fond, et un certain nombre de collègues du principal groupe majoritaire ont refusé de voter contre l’amendement de suppression.
Comme en première lecture ! C’est un fait.
Pour passer par-dessus la volonté de plusieurs groupes et de plusieurs députés à l’intérieur du groupe principal, on nous sort maintenant cette procédure : je considère que ce n’est pas correct.
On veut bâillonner le Parlement ! La question de fond, l’effort des retraités, méritait d’être débattue et de faire l’objet de votes.
Sur la forme, ce à quoi nous assistons est une première.
Je le dis d’autant plus tranquillement que je respecte profondément le ministre des relations avec le Parlement, qui fait son travail de façon extrêmement correcte depuis un an et demi.
C’est aussi un ancien parlementaire qui a longtemps siégé dans notre assemblée, qui a participé à énormément de débats, notamment sur ces questions de droit social et de protection sociale, et je pense qu’il n’aurait pas accepté une telle procédure lorsqu’il était député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP, GDR et UMP.) La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le ministre, madame la ministre, je vous plains.
Je vous plains, parce que vous êtes aujourd’hui dans l’indignité.
Quelle image donnez-vous des valeurs que nous pouvons porter ensemble ? Quelle image donnez-vous de la démocratie dans notre République ? Quelle image donnez-vous de la politique, alors que l’urgence aujourd’hui serait précisément de redonner à la politique ses lettres de noblesse ! Très bien ! Cinéma ! Je vous plains d’abord sur la forme.
Votre exercice est pitoyable.
Déjà, en première lecture, il a fallu forcer pour refaire voter, en fin de discussion, ceux qui étaient présents dans l’hémicycle sur cet article 4 qui avait été supprimé.
Aujourd’hui, vous n’arrivez pas à réunir une majorité et vous réservez le vote pour mardi prochain.
Exactement ! C’est pitoyable ! Cette manière de procéder est pitoyable pour la démocratie.
Quant au fond, c’est encore le plus grave.
Un article a été rejeté en première et en deuxième lecture par deux groupes sur trois de votre majorité gouvernementale, par celui de la gauche démocrate et républicaine et par l’opposition, UMP et UDI : il s’agit donc d’un rejet massif sur le contenu.
Cinq groupes sur six ! Or il ne s’agit pas de quelques artifices de vote, mais de personnes qui sont en difficulté (Applaudissements sur l’ensemble des bancs à l’exception de ceux du groupe SRC), de retraités qui vivent avec 800 euros par mois ! Mais 800 euros par mois, vous estimez que c’est trop ! Vous nous avez montré, monsieur le rapporteur et madame la ministre, qu’enfermés dans vos chiffres et dans votre spirale de l’austérité, vous oubliez l’essentiel : l’humain, et tous ceux qui sont en difficulté pour vivre tous les jours.
Vous voulez enlever cent euros sur une année à ces personnes ; mais c’est beaucoup, cent euros ! Pour ces personnes-là, cent euros c’est aussi leur dignité, qui vaut bien la vôtre ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Arnaud Robinet.
L’ensemble des propos tenus par mes collègues parlementaires font rire les ministres au banc,… C’est dommage ! …mais je me rappelle, il y a quelques semaines, avant le débat, lors de la première lecture, avoir entendu madame la ministre dire sur tous les plateaux de télévision, devant tous les médias, que ce projet de loi sur les retraites avait été validé, qu’un certain nombre de consultations avec l’ensemble des partenaires sociaux avaient été engagées et qu’elle n’était pas inquiète, parce que ce projet devait passer facilement l’Assemblée nationale et le Sénat.
Où en sommes-nous aujourd’hui ? Un projet de loi rejeté à l’unanimité au Sénat.
Un projet de loi voté en première lecture à une très faible majorité,… C’est vrai ! …avec ce fameux article 4 rejeté dès cette première lecture, puis revenu en séance à l’occasion d’une seconde délibération.
Hier soir, en deuxième lecture, cet article a de nouveau été rejeté par cinq groupes sur six.
Aujourd’hui, comme l’on pouvait s’y attendre, l’article 4 revient en seconde délibération.
Quelle n’est pas notre surprise de constater qu’on veut faire voter cet article 4 grâce au passage en force du vote réservé pour mardi prochain ! Sans vouloir paraphraser M. Chassaigne, le groupe UMP et l’ensemble des parlementaires qui ont assisté au débat depuis le début – je tiens d’ailleurs à remercier mes collègues de l’opposition, notamment Denis Jacquat et Catherine Vautrin – ont mal pour vous, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement.
N’ayez pas mal ! Mal pour la France ! Mal pour notre démocratie ! Une telle attitude ne donne pas l’image qui devrait être celle de notre démocratie ; elle ne correspond pas au débat qui devrait avoir lieu au Parlement.
Mais nous avons également mal pour vous, parce que vous êtes membres d’un gouvernement qui, au fil des semaines et des mois, montre son incapacité à écouter les Français, à écouter ceux qui souffrent,… C’est peu de le dire ! Ce n’est pas glorieux ! …mais qui a également du mal à rassembler sa propre majorité autour de ses textes.
L’actualité nous le montre chaque jour et chaque semaine, et ce que vous nous montrez aujourd’hui est aussi pitoyable que peu glorieux.
En application de l’article 44, alinéa 3, de la Constitution, le Gouvernement demande à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur l’amendement no 1 portant rétablissement de l’article 4 en seconde délibération, à l’exclusion de tout sous-amendement, ainsi que sur l’ensemble du projet de loi.
Pitoyable ! Bravo ! Nous avons donc achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi auraient lieu le mardi 26 novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.