La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, votre réforme des rythmes scolaires patine plus que jamais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Alors que la question faisait l’objet d’un accord transpartisan, vous avez magistralement raté ce dossier et créé des blocages inutiles.
Les maires de France sont repartis de leur Congrès avec la triste sensation de ne pas avoir été entendus et, surtout, avec l’impression que vous les laissiez seuls et en première ligne.
Dans beaucoup de communes, cette question pose d’insolubles problèmes.
Même les maires qui veulent mettre en œuvre votre réforme vont devoir augmenter les impôts locaux pour la financer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il faut donc plus que jamais trouver une solution pour apaiser et en revenir à l’intérêt des enfants.
…et de la prise en compte de la réalité du terrain.
Il débloquera enfin la situation et créera un peu de sérénité autour de l’école, ce dont nous avons besoin.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Elle est poursuivie dans l’intérêt des enfants.
…concertation avec les parents d ’élèves, qui y sont associés, concertation avec les représentants des enseignants, concertation avec toutes les associations d’élus des grandes villes, des villes moyennes et des communes rurales.
Diverses recommandations ont déjà été faites sur l’organisation des temps à la maternelle.
Un certain nombre de bonnes pratiques ont été mises en valeur pour permettre aux uns et aux autres d’améliorer les dispositifs dans l’intérêt des élèves.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) –  peuvent déterminer avec les conseils d’école la meilleure solution pour les élèves.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, alors que depuis hier s’affirme l’idée que l’école française conduirait les enfants à l’échec, je veux tout d’abord, au nom de la majorité, envoyer un message de reconnaissance et de confiance à tous les acteurs du monde éducatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCsur plusieurs bancs du groupe GDR.)  Sous votre impulsion, nous créons de nouveaux postes d’enseignants, nous recréons la formation des maîtres, vous engagez la réforme des programmes.
Mais nous devrons, dès que la croissance retrouvée le permettra, envoyer aux professeurs des écoles un signe fort concernant leur statut et leur rémunération.
C’est pour cela que vous avez ouvert le débat sur le métier d’enseignant.
Ainsi, nous ferons en sorte qu’ils soient tous respectés dans leur fonction.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Améliorons le dispositif, en particulier pour les classes maternelles dont je dois rappeler ici que l’existence même fut mise en cause par le précédent gouvernement.
Déjà, l’auteur de Du contrat social(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez raison et ce que vous dites a été malheureusement rappelé hier par l’OCDE.
L’école, la réussite de tous les enfants de notre pays doit être pour nous tous la priorité.
Ce que nous devons faire a été très clairement indiqué.
Bien entendu, il faut créer des postes pour permettre à nouveau les remplacements, pour permettre la formation des enseignants qui avait été si dégradée et abîmée ces dernières années, pour permettre, comme l’a fait l’Allemagne, et comme l’a recommandé hier encore l’OCDE, de donner du meilleur temps scolaire et éducatif aux enfants – c’est ce qui est fait avec la réforme du temps scolaire –, pour reconnaître, et je vous en remercie, le travail remarquable des enseignants de l’éducation nationale qui sont au front de la difficulté sociale et scolaire, enfin pour permettre d’améliorer le niveau scolaire et les performances scolaires de tous les enfants.
Toutes les grandes réformes méritent du temps, de la concertation.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir montré l’exemple et je ne doute pas que bientôt c’est la France entière qui choisira ce combat comme le plus beau des combats, celui de l’espérance et de l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la hausse de la TVA au 1 Pourtant, sous les injonctions de la Commission européenne, vous continuez de défendre votre politique de l’offre avec toujours plus d’argent pour les entreprises, y compris celles qui saccagent l’emploi, et toujours moins d’argent pour les services publics et les ménages.
Un grand quotidien du soir nous expliquait, vendredi, que votre remise à plat de la fiscalité augure d’un serrage de vis sans précédent des collectivités territoriales, bien au-delà de l’inacceptable diminution des dotations.
Le Gouvernement examine l’instauration de plafonds d’emplois territoriaux pour diminuer leurs dépenses.
Il envisage de fixer des normes de dépenses de fonctionnement ainsi qu’un bonus-malus.
Cela heurterait le principe d’autonomie des collectivités et pénaliserait encore plus l’investissement public.
Ce n’est pas ce que les Français attendent, ni ce qui était annoncé pendant la campagne électorale.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Pour ce qui concerne la fiscalité, je sais que votre groupe est très attaché au principe de la justice fiscale.
C’est ce Gouvernement qui a décidé, l’an dernier, de fiscaliser les revenus du capital comme les revenus du travail.
C’est ce Gouvernement qui a décidé, l’an dernier, de procéder à une réforme des droits de succession.
C’est encore ce Gouvernement qui a décidé, cette année, de corriger un certain nombre d’injustices qui avaient conduit le pays à subir beaucoup de souffrance et de difficultés sociales.
Nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu, nous avons mis en place une décote, nous avons augmenté le plafond du revenu fiscal de référence et nous  avons engagé une réforme de la fiscalité des entreprises de façon que moins d’impôts pèsent sur le chiffre d’affaires mais davantage sur les résultats… Pour ce qui concerne la dépense publique, si nous sommes attachés comme vous l’êtes, aux services publics et à la protection sociale, il faut tout faire pour que la mauvaise dépense publique ne chasse pas la bonne, il faut tout faire pour moderniser nos services publics, il faut tout faire pour que chaque euro dépensé soit un euro utile.
Enfin, pour ce qui concerne les collectivités locales, c’est nous qui avons signé, au mois de juillet, un pacte de confiance qui permet à des collectivités locales confrontées à des dépenses contraintes qui progressaient fortement d’avoir des recettes dynamiques qui leur permettent de faire face à leurs obligations de service public.
Voilà ce que nous faisons.
Vous devriez nous soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, aujourd’hui 4 décembre, c’est la sainte Barbe, patronne des sapeurs-pompiers.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Collectivement, rendons hommage à ces serviteurs de la nation, à leurs valeurs, à leur engagement et à leur volonté de servir.
Rappelons qu’en service, ce sont huit d’entre eux qui sont morts en 2013.
Plus de treize mille ont été blessés en 2012.
Oui, les soldats du feu méritent notre reconnaissance.
Au congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers, à Chambéry, le 12 octobre, le Président de la République et vous-même avez abordé leurs préoccupations.
Le volontariat est un exemple pour notre jeunesse et pour notre pays.
S’engager pour la société, c’est ce que la République doit promouvoir pour faire reculer l’égoïsme et le repli sur soi.
Monsieur le ministre, pour les sapeurs-pompiers et pour la sécurité, je vous remercie de vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.).) Lors du congrès de Chambéry, vous l’avez évoqué, j’ai signé aux côtés des élus – je salue Jean-Paul Bacquet – un plan national pour le volontariat, car c’est un sujet de préoccupation.
Ce n’est pas seulement le Gouvernement, ce n’est pas seulement le Parlement, mais la nation dans son ensemble qui témoigne aux sapeurs-pompiers sa considération et sa reconnaissance pour leur engagement au service de la population.
Dans ces temps difficiles, l’engagement des sapeurs-pompiers, le lien entre eux et la nation, méritent d’être soulignés et encouragés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  J’associe à ma question ma collègue Sandrine Mazetier.
Aujourd’hui, le Conseil constitutionnel a rendu sa décision sur les deux lois relatives à la lutte contre la fraude fiscale et au procureur de la République financier.
L’essentiel de ces deux lois majeures a été validé par le Conseil constitutionnel.
Néanmoins, suite à la saisine de sénateurs de l’UMP défavorables presque par principe à cette lutte (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) , quelques dispositions mineures de la première loi ont été censurées.
Mais, et c’est bien ce qui compte, l’essentiel demeure.
L’administration et la justice vont enfin disposer de moyens renforcés pour combattre ce pillage qui atteint de 40 à 80 milliards d’euros par an.
La création du procureur de la République financier a été entièrement validée.
Le délit de fraude fiscale aggravée a été validé.
Le recours aux pouvoirs spéciaux d’enquête a été validé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, depuis mai 2012, la nouvelle majorité œuvre sans relâche pour lutter contre cette délinquance qui remet en cause notre pacte social et républicain.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je veux vous confirmer la détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude fiscale.
Le Conseil constitutionnel vient de valider soixante-quatorze articles de loi que vous avez discutés, amendés, adoptés et je veux rappeler quels étaient les objectifs que nous poursuivions.
Nous avons, avec Christiane Taubira, décidé de présenter un projet de loi devant votre Assemblée et le Sénat pour renforcer les moyens de lutte contre la fraude fiscale.
En témoignent la création du parquet financier et de nouveaux délits pour fraude en bande organisée, la condamnation du recours aux trusts et sociétés-écrans, la publication d’une nouvelle liste d’États et territoires non coopératifs et la volonté que nous avons de faire en sorte que les particuliers qui ont des actifs à l’étranger se mettent en conformité avec le droit.
Vous l’avez rappelé, ce sont près de neuf mille dossiers qui ont été déposés auprès de l’administration de Bercy.
C’est plus qu’au cours des quatre dernières années, ce qui nous conduit à penser que l’objectif d’un milliard au titre de la fraude des particuliers sera atteint.
Notre détermination à lutter contre la fraude est entière.
Chaque euro récupéré sur ceux qui fraudent est un euro de moins qu’auront à débourser les Français qui paient l’impôt.
Dans le contexte de redressement des comptes publics, ce n’est là que justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Et pendant que vous mettez à bas méthodiquement et consciencieusement la politique pénale que nous avions mise en place et qui avait porté ses fruits (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) , les détenus font la fête  ! En effet, il y a quelques jours, les détenus de la prison de Montmédy se filmaient, encagoulés, avec des téléphones portables entrés illégalement dans l’enceinte carcérale.
Je viens de visionner ces vidéos et je suis littéralement atterré.
On peut y voir des détenus dansant dans les couloirs, en toute impunité, l’un d’entre eux vêtu d’une veste subtilisée à surveillant (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et fumant un joint.
(Rires et exclamations sur divers bancs.)  Mais il est vrai que plusieurs membres de votre Gouvernement sont favorables aux salles de  ! De telles dérives, monsieur le Premier ministre, sont inacceptables.
Je rappelle qu’elles font suite à deux évasions lors d’un transfert vers Sequedin, il y a un mois, là où précisément Rédoine Faïd était parvenu à se faire la belle…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Georges Fenech, je ne veux pas croire que vous soyez à ce point ignorant (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  du désordre que votre politique pénale a créé pendant ces dix dernières années, avec une centaine de textes modifiant le code de procédure pénale et le code pénal (Nouvelles protestations sur les bancs du groupe UMP) … Voilà le résultat de la politique que vous avez menée pendant ces dix dernières années avec, pour couronner le tout, la surpopulation carcérale que nous connaissons.
Dans le cadre de cette dernière loi, datant de 2009, vous avez introduit à l’article 57 des dispositions techniques visant à éviter les fouilles intégrales.
Vous n’avez donc strictement rien fait.
Le Gouvernement que vous avez soutenu n’a rien fait non plus et vous venez maintenant nous interroger de façon lénifiante sur la situation que vous avez délibérément organisée (Protestations sur les bancs du groupe UMP - Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  Nous avons doublé le nombre de portiques à masse métallique.
Nous avons trouvé un seul portique à ondes millimétriques quand nous en installons vingt en une seule année dans toutes les maisons centrales et dans toutes les zones sensibles des maisons d’arrêt.
Nous avons également renforcé le renseignement pénitentiaire.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC - (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.).) Madame la ministre de la justice, vous avez raison de répondre sérieusement à des interpellations qui ne me paraissent pas fondées (Protestations sur les bancs du groupe UMP - Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Traduisant l’engagement du Président de la République, le Gouvernement a fait de la justice l’une de ses priorités.
Depuis plus d’un an maintenant, à travers les priorisations budgétaires – dont celles que vous venez d’évoquer –, les niveaux de recrutements, le rétablissement de relations apaisées et constructives avec les magistrats, les personnels de greffe et tous les professionnels du droit, vous avez traduit la place que la justice et ceux qui la font vivre au quotidien doivent occuper dans les institutions de la République.
Cela constitue un changement considérable pour tous ceux qui ont été malmenés, parfois méprisés ou insuffisamment considérés ces dernières années en raison du désordre budgétaire judiciaire.
Il est vrai, madame la ministre, que l’expression que vous avez utilisée est conforme à ce qui s’est passé ces dernières années.
Vous avez engagé un certain nombre de réformes de fond protégeant l’indépendance de la justice et son impartialité mais aussi accentuant le rôle du parquet dans l’exercice de l’action publique tout en permettant de maintenir la responsabilité du Gouvernement et du Garde des Sceaux dans la définition de la politique pénale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jean-Yves Le Bouillonnec, lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, nous avons en effet trouvé une institution judiciaire portant l’empreinte de la politique judiciaire menée par l’ancienne majorité (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous nous sommes donc saisis de cette situation à bras-le-corps.
Nous avons tout d’abord salué le mérite des magistrats, des greffiers, des fonctionnaires qui ont su faire face et qui ont porté à bout de bras cette institution judiciaire.
Ensuite, dès notre premier budget, nous avons créé des emplois – nous en créons d’ailleurs plus de 500 chaque année.
Mais, en plus des effectifs et des moyens, nous devons travailler sur les méthodes et les conditions de travail.
Dès l’année dernière et au début de cette année, nous avons ouvert quatre grands chantiers… …sur l’office du juge, sur le magistrat et son équipe d’assistants spécialisés,… …sur les juridictions du XXIième  siècle, y compris les contentieux et les procédures, ainsi que sur la modernisation de l’action publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous aviez six mois pour produire ces ordonnances et venir les faire ratifier devant le Parlement.
  Au début du mois de juillet, vous avez saisi le Premier ministre, par le biais de votre cabinet, pour avertir le Gouvernement que tous les ministères devaient produire la matière nécessaire à leur rédaction.
À la fin du mois de septembre, un projet d’ordonnance a été enregistré au Conseil d’État.
Vous aviez donc engagé cette mécanique, apparemment pour la mener à son terme.
Puis plus rien.
Aujourd’hui, le délai de six mois est passé et l’autorisation est forclose.
Par conséquent, vous n’avez d’autre solution que de revenir devant le Parlement, pour demander à nouveau l’autorisation de procéder par ordonnance ou pour modifier les textes par la loi.
Cette situation est problématique pour plusieurs raisons.
Premièrement, il nous semble qu’elle produit une insécurité juridique pour tous ceux qui sont concernés par ce droit, ce que nous ne pouvons accepter.
Deuxièmement, elle témoigne d’un mépris pour l’institution parlementaire, à laquelle vous avez demandé de se dessaisir de son droit de légiférer, pour utiliser un droit que vous n’utilisez même pas.
Ce faisant, vous ne témoignez pas à nos institutions le respect qu’elles méritent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  Troisièmement, vous êtes à nouveau dans le déni, puisque vous refusez de reconnaître que vous avez en face de vous des interlocuteurs valables, même s’ils ne sont pas d’accord avec vous.
Madame la garde des sceaux, l’incapacité dans laquelle se trouve le Gouvernement de mener à bien cette affaire des ordonnances nous inquiète, car elle témoigne de son dédain à notre égard et de son dédain à l’égard du peuple français.
 Monsieur le député Jean-Frédéric Poisson, une fois n’est pas coutume, je vous remercie pour la très grande qualité de votre question, qui démontre à quel point nous avons travaillé sérieusement sur la question des ordonnances issues de ce texte de loi.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Tirant les conséquences de cette disposition introduite par votre assemblée, nous avons pris, par prudence, la précaution de demander au Parlement qu’il autorise le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
Le code civil n’est pas concerné, ce sont les autres codes qui le sont.
 Nous avons procédé à une expertise, qui a fait valoir que la rédaction de l’article 6-1 du code civil, que je viens de rappeler, rendait inutile l’adoption de dispositions techniques à l’intérieur des autres codes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)in vivo  sur des rats nourris avec du maïs OGM de type NK603 de Monsanto, et exposés à l’herbicide Round-Up.
Cette étude a été une première en France, puisqu’elle a été réalisée sur une période longue de deux ans, alors que les protocoles habituels se limitent à trois mois.
Elle a mis en évidence des effets cancérigènes alarmants et soulevé la question des conditions dans lesquelles sont accordées les autorisations de mise sur le marché.Food and Chemical Toxicology .
Cette revue vient de lui demander le retrait de son étude, au motif de son inconclusivité,… …caractéristique pourtant commune à des milliers d’études qui ne seront jamais retirées.
L’arrivée récente d’un expert de Monsanto dans le comité éditorial semble coïncider avec cette décision.in vivo  de long terme.
Nous souhaitons connaître, madame la ministre, la position du Gouvernement sur la mise en œuvre d’une expertise publique indépendante sur les OGM en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.)Food and Chemical Toxicology La toxicologie et l’écotoxicologie sont des disciplines nouvelles, que je soutiens avec force.
Sur ces sujets complexes et inédits, nous devons nous appuyer sur une recherche publique transparente et sereine.
La recherche se fait sur un temps long, plus long que celui des coups de communication, plus long que celui des jugements binaires.
J’ai la volonté de poursuivre et de soutenir ces recherches en France, en Europe et au niveau international.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Madame, vous avez certes un droit au respect, mais vous avez aussi un devoir de respect, et je déplore d’avoir à vous le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces faits sont spectaculaires.
Malheureusement, ils tendent à se banaliser tant ils se répètent.
Dans les zones rurales ou périurbaines, on assiste également à l’augmentation des attaques contre des commerçants, notamment les buralistes ou les boulangers, parfois pour quelques centaines d’euros.
Les particuliers ne sont pas épargnés puisqu’on constate une explosion des cambriolages.
De surcroît, bien des élus de votre majorité renâclent à développer la vidéosurveillance, ce qui constitue un renoncement et en quelque sorte un désarmement moral.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin entendre la souffrance de ces commerçants, qui travaillent dur, cotisent beaucoup et ne demandent pas grand-chose (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) … Monsieur le député, je me rendrai à Sézanne vendredi.
Mais j’ai en tête, alors que la justice est en train de faire son travail et qu’il faut la laisser le faire dans la sérénité, les mots de ce bijoutier.
Évoquant la mort d’un homme, qui est forcément toujours un drame, il demandait – et je crois qu’il s’adressait d’abord à tous les responsables politiques – de ne pas exploiter cette affaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La dignité de ce bijoutier, qui vit lui-même un drame et qui avait déjà été victime de braquages, doit être prise en considération par chacun.
Ce sont des sujets sérieux.
Le nombre de cambriolages et de braquages a explosé au cours de ces dernières années.
Et plutôt que de polémiquer sur ce sujet, nous devrions essayer, comme je le fais avec les élus et les forces de l’ordre, de mettre en place les dispositifs nécessaires pour s’attaquer à ces faits qui, évidemment, touchent d’abord les bijoutiers, les joailliers, et d’autres catégories de commerçants.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Cela a forcément des conséquences sur le terrain.
C’est ce gouvernement, respectant en cela un engagement du Président de la République, qui a décidé de remplacer tous les départs à la retraite, de créer quatre cents à cinq cents postes de policiers et de gendarmes par an, et de mettre en place des dispositifs et une collaboration avec les élus et la justice, parce que c’est dans la durée, avec la volonté de s’attaquer aux maux, et dans le rassemblement, que nous serons efficaces contre la délinquance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le groupe Eurotunnel a acquis trois navires de l’ex-compagnie SeaFrance après sa liquidation judiciaire.
Vous avez suivi ce dossier, monsieur le ministre, depuis l’origine, sans attendre votre nomination ministérielle.
Votre volontarisme tranche avec la passivité hyperactive de l’ancien gouvernement qui a malheureusement abouti, après des mois de procédures, au naufrage que vous connaissez.
Cette activité entre Calais et Douvres a ensuite été relancée, sous le nom de MyFerryLink, bénéficiant notamment du soutien des élus locaux.
L’autorité de la concurrence française avait donné son aval à la reprise de navires de SeaFrance par Eurotunnel.
Cela s’était fait dans les règles, avec les réserves nécessaires.
Pourtant, les Britanniques ont toujours été sceptiques sur ce montage, notamment l’Autorité britannique de la concurrence, qui comptait interdire l’accès au port de Douvres aux navires de la compagnie MyFerryLink.
 Il s’agissait pour nous de soutenir une compagnie française, affrétant des navires sous pavillon français qui travaillent dans l’un des détroits le plus fréquentés au monde et qui desservent le deuxième port de voyageurs du monde, Calais.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler le contexte dans lequel s’inscrit le transport maritime, marqué par des crises et des inquiétudes.
Elles furent exprimées ici hier, alors que j’étais aux côtés de M.
le Premier ministre pour les assises de l’économie maritime à Montpellier.
Des décisions fortes y ont été annoncées en faveur du monde maritime, mais il est vrai que des inquiétudes existent, tant pour la SNCM que pour BAI ou MyFerryLink.
La passivité de nos prédécesseurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), Nous faisons face à cette situatio n, et je sais, monsieur le député, combien vous vous êtes impliqué au côté des salariés qui ont eux-mêmes fait preuve de beaucoup d’audace, de sens des responsabilités, et qui se sont attachés avec beaucoup de volontarisme à tirer les leçons pour faire vivre cette société en créant une société coopérative ouvrière de production, une SCOP.
Ils y ont même consacré leurs indemnités de licenciement.
Le Gouvernement, les élus locaux, les salariés ont toujours été à leurs côtés.
Il existait une grande inquiétude suite à la décision de l’autorité indépendante de la concurrence anglaise, la Competition commission.
 Une fois, nous avons toujours été aux côtés de l’ensemble de ces salariés, et nous serons attentifs parce que la décision qui vient d’être rendue confirme que les conditions de concurrence et de compétitivité sont assurées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, ce matin, vous avez inscrit à l’ordre du jour du conseil des ministres le pacte d’avenir pour la Bretagne.
C’est sur ce pacte que porte ma question.
Monsieur le Premier ministre, ce pacte d’avenir pour la Bretagne doit répondre à l’urgence de venir en aide aux entreprises en difficulté, à l’urgence sociale à laquelle sont confrontés les salariés dans ces entreprises, mais aussi à l’urgence d’assurer le rebond économique de la Bretagne, notamment en soutenant les entreprises ayant des projets d’investissement.
L’UDI a participé activement à cette phase de concertation et nous vous avons fait des propositions qui tournent autour de quatre points essentiels.
Le troisième point concerne la mutation industrielle et agricole des filières.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quant au volet agricole et agroalimentaire, il fait l’objet d’un plan d’action particulier, qui a déjà été présenté à plusieurs reprises, mais qui doit s’inscrire dans une politique de mutation, d’anticipation et de transition.
Il existe encore des secteurs qui souffrent et qui n’ont pas suffisamment anticipé les évolutions que nous connaissons.
Je le regrette.
Cela aurait pu être la responsabilité du gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont de nombreux députés se lèvent, ainsi que sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Calmez-vous, s’il vous plaît, mes chers collègues.(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Les bonnes volontés sont très majoritaires.
Quelles qu’elles soient et quelles qu’aient été leurs expressions, elles sont les bienvenues.
C’est avec elles que la Bretagne va rebondir, de même que toutes les autres régions de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont plusieurs députés se lèvent, et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Vives protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Aubert, vous avez la parole.
41, qui consiste en réalité à fermer Fessenheim pour mieux ouvrir Flamanville.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Finalement, soixante-quinze professionnels du secteur ont sifflé hier la fin de la récréation, en vous expliquant qu’ils ne tenaient pas à participer à ce jeu de rôle où les rôles sont complètement faussés.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Aubert.
Je propose que tout le monde retrouve son calme.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous avez raison de parler de concertation (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous, en dix-huit mois, nous avons organisé un débat national sur la transition énergétique qui a duré huit mois (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …et que vous n’avez jamais eu le courage d’organiser.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La concertation a été tranchée par nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)u groupe UMP.) pe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, en réponse à l’excellente question de notre collègue Thierry Benoit, nous avons eu l’occasion de vous entendre vous exprimer sur l’ambition territoriale.
Nous tous, dans cet hémicycle, nous partageons une telle ambition, puisque nous devons nos mandats aux projets que nous avons proposés à nos territoires.
Pourtant, les différentes réformes territoriales qui ont été proposées ces derniers temps suscitent de véritables inquiétudes sur le sort que vous réservez aux élus.
Notre collègue François Sauvadet vous interpelle régulièrement sur le sort des conseillers départementaux, puisque cette réforme videra nos territoires ruraux d’une présence politique, de projets, d’une capacité d’initiative.
L’élu local, le maire, sera, vous le savez, monsieur le Premier ministre, le dernier maillon de la chaîne.
Vous avez été maire d’une grande métropole, vous y aviez un véritable pouvoir d’initiative.
Or cette liberté d’initiative est remise en cause dans les textes que vous proposez.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Fromantin, il ne vous a pas échappé que, dans le cadre du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, le Gouvernement a accompagné les propositions du syndicat Paris Métropole en essayant de répondre à la création d’un syndicat au troisième degré, qui éloignait totalement les maires du pouvoir de décision.
Après un certain nombre de discussions, nous nous sommes accordés sur un établissement public intercommunal.
Cette question concerne non seulement notre pays, mais aussi l’Europe et le monde.
J’aurai en effet, demain, la très grande chance de recevoir, à Marseille, un rapport de l’OCDE sur le sujet, que je commenterai en présence de trente maires de grandes villes et de vingt ministres des pays de l’OCDE.
Ce rapport montre notamment que l’aire urbaine d’Aix-Marseille-Provence possède beaucoup d’atouts, mais qu’il lui manquait un outil institutionnel.
Grâce à ces grands outils, monsieur Fromantin, les maires pourront enfin – en particulier pour le Grand Paris, dont le projet de Grand Paris express, qui traînait depuis si longtemps, a fait l’objet de réponses immédiates de la part du Premier ministre et de Cécile Duflot – régler les questions du logement, de l’activité économique dans le cadre d’une forte péréquation.
C’est d’ailleurs sur ce dernier sujet, monsieur Fromantin, que nous aurions le plus à échanger.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’associe à ma question, adressée à M.
le ministre de l’éducation nationale, ma collègue Annie Genevard.
Les lycées Berthollet à Annecy, Stanislas à Paris, Pierre-de-Fermat à Toulouse, Hoche à Versailles, et bien d’autres établissements, que le temps de parole qui m’est alloué ne me permet pas de citer, ont en commun d’avoir des classes préparatoires.
Toutes sont de très haut niveau et forment nos élites, issues de tous milieux.
Les enseignants des classes préparatoires ont une formation académique telle qu’elle leur permettrait de se vendre dans le privé.
Or ils ont fait le choix de former avec talent nos forces vives.
Nous devons les conserver.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé prendre un décret relatif au mode de calcul des rémunérations via La concertation ne doit pas être un vain mot.
Elle doit se faire avec tous.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, madame la députée, de me permettre d’éclaircir un sujet sur lequel je n’ai pas eu l’occasion jusqu’ici de m’exprimer devant la représentation nationale et de vous faire comprendre quel est le sens de la démarche que nous adoptons aujourd’hui.
D’abord, trois principes.
Deuxièmement, je tiens à dire mon attachement aux travaux menés par ces professeurs – et j’y compte de nombreux amis – dont nous reconnaissons tous le mérite, au même titre que celui des autres professeurs.
Troisièmement, jamais – car je l’ai entendu – il ne pourrait me venir à l’esprit d’opposer des catégories de professeurs à d’autres catégories de professeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je laisse à ceux qui l’ont fait et qui colportent cette assertion la responsabilité de leurs pratiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (n 1437, 1558).(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC) Nous avons entendu de nombreuses interventions citant des médecins, des associations, des femmes témoignant de cette violence, y compris à travers la parole de clients.
Cette loi va donc aider toutes celles et tous ceux qui veulent en sortir, avec des mesures ouvrant à chacune et chacun un parcours de sortie du système prostitutionnel.
On ne parle donc pas ici de rapports humains, mais de rapports de domination marchands fondés sur la violence.
C’est contre cela que nous combattons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Chers collègues, nous ne parlons pas d’une situation virtuelle où la prostitution serait libre et où les personnes prostituées feraient le choix de vivre de leurs charmes.
Non, nous parlons une réalité sordide qui, comme le dit si bien l’association Zéro macho, porte aussi atteinte à la dignité des hommes.
Car loin de participer à leur liberté sexuelle, cela les enchaîne à une conception de la sexualité empreinte de frustration et de domination.
Sans client il n’y a pas de prostitution, sans demande, pas besoin d’organiser le commerce humain.
Pour abolir ce système inhumain, il faut donc responsabiliser ceux qui font le choix de l’utiliser.
C’est pour cela que nous décidons de pénaliser celui que l’on appelle le client.
Ainsi la société aura les moyens de poser l’interdit de la marchandisation des corps.
Ce n’est ni la morale ni la volonté d’une société régimentaire qui nous anime mais une volonté émancipatrice.
Car la liberté ne s’achète pas, comme elle n’est pas non plus synonyme de propriété, surtout lorsque l’on parle d’humanité.
Dans le domaine de l’acte sexuel comme dans d’autres, les êtres humains ont droit à d’autres rapports que ceux guidés par la loi du plus fort, par la loi du tout marchand.
Nous avons donc à faire un choix politique non pas, je le répète, au nom de la morale, mais à partir d’une conception que nous avons de la société et du sens que nous voulons lui donner.
Ainsi nous nous mobilisons pour faire avancer les mentalités.
Car les femmes doivent pouvoir s’appuyer sur des lois pour conquérir des droits et faire changer le regard de la société à leur égard en utilisant ces droits.
Nous bousculons les représentations ancestrales enfermant les femmes dans l’image de la maman et de la putain qu’a dénoncée Simone de Beauvoir.
C’est donc au nom de la liberté de la personne humaine, au nom du droit à l’égalité des femmes et des hommes que je souhaite, avec le groupe GDR, que notre assemblée adopte ce texte et que son examen au Sénat ne tarde pas car pour les victimes de la prostitution, chaque jour compte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Nous pouvons collectivement être fiers d’avoir été à l’origine de ce débat démocratique.
Ici, à l’Assemblée nationale, chaque groupe parlementaire a apporté des améliorations pour aboutir au texte soumis à notre vote aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, le groupe socialiste votera ce texte avec une immense fierté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Aujourd’hui, notre assemblée se prononce par un vote solennel sur la proposition de loi du groupe socialiste renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Je tiens à rappeler que le groupe UMP partage pleinement cet objectif.
Ce texte s’inscrit d’ailleurs dans la parfaite continuité des actions que nous avons menées sous la précédente législature.
En effet, le groupe UMP a été à l’origine du dépôt d’une résolution, adoptée à l’unanimité, réaffirmant la position abolitionniste de la France en matière de prostitution.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les débats que nous avons eus dans cet hémicycle ont montré la précipitation dans laquelle a dû travailler la commission spéciale et la confusion de certaines réponses, sans compter celles qui n’ont pu nous être apportées.
Ainsi, alors que la pénalisation des clients fait particulièrement débat dans l’opinion, le Gouvernement n’a pas été en mesure de nous donner une position clairement définie.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Or, en supprimant ce délit qui va de pair avec la pénalisation du client, nous nous privons de moyens d’action et surtout d’investigation contre les proxénètes.
Aucune disposition ne vient compenser cette perte.
Concernant d’ailleurs la cyberprostitution, vous n’avez même pas cru bon d’attendre que le groupe de travail sur la cybercriminalité mis en place par le ministre de l’intérieur rende ses conclusions.
Enfin, s’agissant du coût et du financement de la réforme, nous n’avons obtenu de vous que des réponses partielles arrachées grâce à la ténacité de Charles de Courson.
Au final, si nous partageons votre ambition, vous n’avez pas su lever nos doutes.
Parce que nous avons à cœur la qualité de la loi et son applicabilité, nous estimons que les dispositions contenues dans ce texte ne permettront pas de lutter efficacement contre le système prostitutionnel.
Et nous considérons que cette lutte mérite un travail législatif plus approfondi.
Au-delà du fond, certains d’entre nous se sentent instrumentalisés par votre gestion partisane de l’ordre du jour.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cette proposition de loi, brandie tel un étendard de vertu par ses tenants, crée un profond malaise.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Sur cette proposition de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Au-delà du caractère nécessaire de la lutte contre le système prostitutionne(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Parce que le proxénétisme est l’une des formes d’esclavage qui subsiste dans notre société, parce que, quoi qu’on en dise et quelles que soient les circonstances, les prostitués ne sont jamais libres, parce que la prostitution nie le principe de l’indisponibilité du corps humain et qu’elle est, en cela, contraire à l’éthique, parce qu’elle pose des problèmes de santé publique, nous devons agir pour lutter contre cette forme de violence.
Cela, nous pouvons le faire en accompagnant les personnes qui souhaitent sortir de la prostitution à travers un contrat de réinsertion et en améliorant, grâce à une meilleure éducation au respect de l’autre et de son corps, la prévention de la prostitution en direction des jeunes.
Nous pouvons et nous devons également le faire en responsabilisant le client, presque toujours un homme, celui dont on parle peu mais sans lequel la prostitution n’existerait pas.
Par ailleurs, ce texte doit également être amélioré s’agissant de la régularisation des prostituées en situation irrégulière, qui risquerait de favoriser une immigration clandestine.
Il ne faut pas en conclure pour autant que ce dispositif pourrait entraîner une immigration irrégulière massive.
D’autre part, nous regrettons la méthode un peu précipitée.
Un tel sujet aurait mérité de faire l’objet d’une réelle étude d’impact, en particulier budgétaire.
Il aurait également mérité que l’on auditionne des acteurs essentiels de la lutte contre le proxénétisme, tels que le chef de la brigade de répression du proxénétisme.
En dépit de ces réserves, je voterai en faveur de cette proposition, imparfaite certes, parce qu’elle va dans la bonne direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je suis une femme, je suis féministe, je me bats depuis des années contre toutes les violences faites aux femmes, et je voterai contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et UMP.)  Non parce que je serais animée de certitudes, mais parce que les doutes qu’elle m’inspire et les risques qu’elle comporte me semblent inacceptables.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.) Ce risque, en votant aujourd’hui, nous ne le prenons pas pour nous-mêmes, mais pour des femmes, des hommes, des transgenres.
C’est leur santé et leur sécurité qui sont en jeu, alors que lorsque nous légiférons, c’est bien leur sécurité et leur liberté que nous devons chercher à renforcer.
Il y a en premier lieu la liberté de sortir de la prostitution.
Si nous nous réjouissons que ce texte propose un accompagnement des victimes de la traite, qui pourront disposer d’une identité d’emprunt et d’un suivi au long cours pour échapper à leur réseau, et qu’il permette la domiciliation des personnes prostituées auprès d’associations, nous sommes nombreux à penser que cela demeure insuffisant.
Ce texte ne propose aucune vraie solution pour mettre fin à la misère économique conduisant certains à se prostituer… …et il est tout aussi décevant en matière de lutte contre les réseaux mafieux et la traite des êtres humains, objectif humaniste partagé par toutes et tous ici présents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Je n’ai pas de doute sur les intentions des auteurs et des défenseurs de ce texte, certains de mes collègues écologistes le voteront d’ailleurs, mais j’ai des doutes sur les présupposés moralistes qui sous-tendent chacun de ses articles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.)  J’en ai sur notre légitimité à légiférer sur l’activité sexuelle des individus au risque de remettre en question le principe de la liberté sexuelle entre adul tes consentants.
Mais je n’ai pas de doutes sur le fait qu’il y a des risques considérables de voir la situation des personnes prostituées encore aggravée par ce texte.
Voilà pourquoi, comme la majorité de mes collègues écologistes, je voterai contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.) La prostitution a toujours hanté l’inconscient collectif.
Depuis deux mille ans, depuis toujours, la société des bien-pensants hésite entre répulsion et compréhension.
La prostituée est omniprésente depuis l’Antiquité jusqu’à nos jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Elle contribue à apaiser les mœurs.
Certains estiment même qu’elle a contribué à sauvegarder le mariage.
Le roi avait ses maîtresses, qui se comportaient en prostituées (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe SRC) , mais la maîtresse a des enfants, elle est donc un danger pour l’ordre établi.
La prostituée répond en revanche à un besoin momentané de l’homme, ce macho, ce phallocrate, qui a tant besoin de sa force virile.
Une telle vision est sans doute décalée à l’heure de la prostitution par internet, à l’heure de la prostitution des femmes immigrées et sans papiers et à l’heure de la prostitution étudiante.
On pourrait s’en tenir là et estimer avec Élisabeth Badinter que l’État n’a pas à légiférer sur l’activité sexuelle des individus (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP)  car, de l’abolition à la prohibition, il n’y a qu’un pas, et nous savons tous que la prohibition est un leurre et un danger pour les prostituées.
Cette proposition de loi nous aura permis de réfléchir sur la prostitution et de rappeler avec force un certain nombre de vérités.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.) C’est pourtant le seul moyen de mettre fin à la prostitution, et il faudra bien y consacrer plusieurs dizaines de millions d’euros, madame la ministre, ce à quoi vous vous êtes engagée.
La mesure phare de ce texte, c’est punir d’une peine d’amende tous ceux qui sollicitent les prostitués ou, mieux, ont un rapport sexuel avec eux.
(Murmures.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP, UMP, UDI et écologiste.) (Protestations sur de nombreux bancs des groupes SRC et GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP, UMP, UDI et écologiste.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP, UMP, UDI et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.) (La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur quelques bancs des groupes UMP, UDI, écologiste et RRDP.)  Quelques mots de remerciement simplement pour des personnes qui ont beaucoup œuvré à l’adoption de ce texte, Guy Geoffroy pour l’UMP, Catherine Coutelle, Maud Olivier et Ségolène Neuville pour le groupe SRC, Marie-George Buffet pour le groupe GDR, Charles de Courson pour l’UDI.
Je pense aussi à tous ceux qui ont enrichi ce texte de leurs amendements même s’ils ne l’ont pas voté, Philippe Goujon, Sergio Coronado, Alain Tourret, Marie-Louise Fort, et à tous ceux qui ont apporté leu r contribution.
Merci mille fois.
Merci, parce que le chemin a été long pour aboutir à ce vote, il a été semé d’embûches, à chaque pas.
Je vous remercie d’avoir cru à ce texte, de n’avoir pas cru à la fatalité.
Je vous remercie d’avoir accepté de regarder la prostitution telle qu’elle est et non telle qu’on la rêve.
Je vous remercie de nous donner les moyens de lutter efficacement contre les réseaux.
Merci de tendre la main aux victimes des réseaux de la traite et de l’exploitation que vous dénoncez tous.
Merci enfin pour ce principe que vous posez, ce principe simple qui va éviter demain à des jeunes filles et à des jeunes garçons de tomber en prostitution grâce aux lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1547, 1590).Seconde partie (suite)  Je suis saisie d’un amendement n 227 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 455.
455 à l’amendement n 227.
227, il garantit donc que les participations détenues resteront minoritaires, y compris lorsqu’elles sont détenues en tout ou partie par l’intermédiaire d’un fonds.
La commission n’avait pas retenu l’amendement n 227 pour un certain nombre de raisons, mais le sous-amendement du Gouvernement corrige les inconvénients qu’il présentait.
En tant que rapporteur général, je me prononce donc favorablement sur ce sous-amendement et sur l’amendement ainsi sous-amendé, puisque ses effets pervers sont corrigés.(Le sous-amendement n455 est adopté.) (L’amendement n227, sous-amendé, est adopté.)  264.
Je le retire, compte tenu de l’adoption de l’amendement précédent.(L’amendement n264 est retiré.)  445.
Afin d’éviter le cumul d’avantages à l’entrée et à la sortie, l’avantage procuré sous forme d’amortissement exceptionnel revêt un caractère non définitif.
Ainsi, en cas de cession à l’issue du délai de deux ans des titres, la plus-value de cession est soumise à hauteur du montant de l’amortissement au taux normal de l’impôt sur les sociétés.
Conformément à cet objectif, le présent amendement précise que la plus-value de cession est déterminée par différence entre le prix de cession et la valeur d’origine des titres, parts ou actions diminuée des amortissements.
Par ailleurs, le présent amendement précise que l’imposition au taux normal de l’impôt sur les sociétés, à hauteur de l’amortissement pratiqué, s’applique sur la différence constatée entre les sommes réparties par les fonds et les sommes versées par les souscripteurs diminuées de l’amortissement pratiqué à raison de la souscription.
En effet, l’appréhension du gain se fait dans ce cas à travers une répartition de l’actif du fonds.
Vous avez parfaitement décrit, monsieur le ministre, le contenu de l’amendement.
La solution que vous proposez me semble répondre à la problématique soulevée dans mon rapport.
Je pense que nous pourrions l’adopter.(L’amendement n445 est adopté.)  270.
Il est rédactionnel.(L’amendement n270, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  272.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n272, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   273.
Amendement de précision.(L’amendement n273, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Ils sont défendus.(Les amendements n   151.
Il consiste à supprimer des dispositions qui ne sont pas normatives.(L’amendement n151, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Peut-on considérer que vous avez également présenté l’amendement n Oui, il est quasiment identique.
Même avis.
On ne peut pas varier ainsi selon les circonstances et les sujets.
Nous pouvons nous accorder pour dire que nous avons besoin en France d’un vrai dialogue social, avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Les pays modernes sont ceux qui ont des organisations syndicales fortes.
Or, celles-ci ont besoin de moyens.
Les organisations patronales sont financées par les entreprises.
Il est donc légitime que les organisations syndicales soient aussi financées par les salariés.
Si l’on veut favoriser le dialogue social et progresser dans ce domaine, on a besoin de financement.
La contribution indirecte de l’État, par le biais du crédit d’impôt, est une très bonne solution.
On ne peut pas dénoncer un manque d’organisation, de puissance et de représentativité des organisations syndicales et ne pas faire en sorte qu’elles puissent les combler.(Les amendements n  286.
Rédactionnel.(L’amendement n286, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  152.
Il vise à supprimer des dispositions non normatives.(L’amendement n152, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  153.
C’est la même chose.(L’amendement n153, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  287.
Il est rédactionnel.(L’amendement n287, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
195.
La commission a repoussé cet amendement, pour des raisons que son auteur a d’ailleurs évoquées.
Il est clair que nous souhaitons renvoyer le sujet à un débat plus général, qui sera intéressant et nécessaire pour le pays.
On sait que le Premier ministre a annoncé l’engagement d’un chantier à ce propos pour au moins les six mois qui viennent.
Je vous propose donc pour l’instant, monsieur Alauzet, de retirer votre amendement.
Il n’est pas question de l’adopter hors de la discussion globale que vous avez vous-même évoquée.
Je reprends volontiers les propos du rapporteur général.
Le Gouvernement s’inscrit dans une démarche qui verra s’engager, dès le premier semestre de l’année 2014, un ensemble de réflexions, auxquelles le Parlement sera très étroitement associé et qui auront vocation à moderniser notre fiscalité, dans le sens de davantage de simplification, de stabilisation, de stimulation de la croissance et de justice fiscale.
J’ai à l’esprit le sujet que vous évoquez, qui sera très largement traité à l’occasion des consultations, concertations et débats des semaines et des mois qui viennent.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, monsieur le député, de renvoyer cette question à ces débats.
J’accepte bien entendu cette proposition, monsieur le ministre.
Je l’avais même anticipée dans la défense de mon amendement et je le retire.(L’amendement n195 est retiré.)  196.
Je répète régulièrement qu’une partie du retard de la France dans le secteur des énergies renouvelables est dû au manque de mobilisation des citoyens, en particulier ceux qui sont voisins des projets, mais aussi des maires.
Ce serait une mesure d’entraînement, car quand les citoyens participent, leur assentiment est évidemment toujours plus aisé à obtenir.
La commission n’a pas retenu cet amendement, même si elle en comprend l’intérêt, parce qu’il a plusieurs inconvénients.
Le premier est d’inclure dans le champ de cet avantage fiscal des filières qui bénéficient déjà de mesures très favorables, je pense notamment au photovoltaïque.
Je rappelle que la contribution au service public de l’électricité, que nous évoquerons à l’occasion d’un autre article, connaît actuellement une forte augmentation.
On peut s’en réjouir parce que cela veut dire que le dispositif fonctionne, mais il faut aussi constater que cela pèse sur la compétitivité des entreprises et sur la soutenabilité du prix de l’énergie pour nos concitoyens.
Que le dispositif inclue les unités de production d’électricité qui utilisent l’énergie radiative du soleil, ou plus communément le photovoltaïque, me paraît donc un peu dangereux.
Nous avions évoqué le coût de cette mesure, dont vous estimez qu’il ne dépassera pas le million d’euros.
Je voudrais quand même que ce montant soit confirmé avant d’envisager, quitte à sortir le photovoltaïque du dispositif, un avenir un peu meilleur pour cet amendement.
En l’état, je ne peux que recommander son rejet.
Même avis.
Je ne sais pas trop ce que je dois comprendre de la réponse du rapporteur.
S’il a une objection de fond, comme le suggère la première partie de son propos, je lui répondrai qu’il s’agit simplement, pour des dispositifs collectifs, d’une mise en cohérence avec les avantages dont peuvent bénéficier les citoyens à titre individuel.
De ce point de vue, je ne suis donc pas sûr que son argument soit bien convaincant.
Et pour le reste, il s’interroge sur le coût de la mesure et semble presque lancer une invitation à poursuivre la réflexion.
Je ne sais pas trop ce que je dois retenir des deux arguments.
En l’état des choses, je vais maintenir mon amendement.(L’amendement n196 n’est pas adopté.)   457 deuxième rectification.
L’objectif de cet amendement est d’améliorer l’efficacité des fonds communs de placement pour l’innovation et des fonds d’investissement de proximité, qui sont fiscalement aidés et qui constituent l’un des canaux d’alimentation des PME et PMI innovantes en fonds propres.
C’est donc un amendement destiné à améliorer le financement de l’économie et en particulier des entreprises les plus innovantes.
Il est proposé notamment d’aménager sur plusieurs points les avantages Madelin et l’ISF PME accordés à raison de la souscription de parts de ces fonds.
Il s’agit de réviser certaines mesures prises au cours des dernières années qui ont pu avoir des effets négatifs non anticipés, malgré des intentions légitimes, et de créer les conditions pour que la structure du marché et la taille et les pratiques de gestion des fonds soient davantage définies par des critères économiques, notamment l’intérêt des entreprises cibles et le souci d’améliorer leurs performances, plutôt que par la recherche de l’avantage fiscal et les arguments commerciaux sur la défiscalisation.
En effet, la valeur ajoutée des investisseurs en capital-risque réside non seulement dans la mise à disposition de capital mais aussi dans une bonne gestion et un accompagnement des entreprises investies.
e procéder à ces investissements.
Ceux-ci étant plus contraints, il est assez logique qu’il faille davantage de temps pour y procéder.
Voilà les principales mesures de cet amendement destiné, je le répète, à favoriser l’investissement dans les PME et PMI les plus innovantes, dans un contexte où le Gouvernement mobilise beaucoup de moyens pour assurer le financement de l’économie, qu’il s’agisse de la réforme des plus-values sur les valeurs mobilières, de la réorganisation du dispositif concernant les jeunes entreprises innovantes, de la mise en place de nouveaux dispositifs d’amortissements relatifs aux entreprises qui investissent dans la robotisation, du dispositif corporate venture  dont le ministre de l’économie et des finances a présenté le contour hier ou enfin de la réforme de l’assurance vie.
Ce constat nous avait d’ailleurs conduits, il n’y a pas si longtemps, à allonger d’un an le délai donné pour atteindre les seuils d’investissement que j’ai évoqués.
Si ces mesures peuvent contribuer à faire en sorte que les investissements se multiplient, le rapporteur général, à titre personnel, peut s’en remettre à la sagesse bienveillante de l’Assemblée nationale.
Ça va être compliqué.
Mes capacités de cartomancienne sont assez limitées, mais je vais quand même essayer de répondre à votre question et à celle de Charles de Courson.
D’abord, la restriction du temps d’investissement dans les PME et PMI au titre de ces fonds est le résultat d’un amendement déposé au Sénat par Jean Arthuis, au nom du groupe auquel vous appartenez.
Je ne le dis pas pour être désagréable… Quoique… …mais parce que nous pensons que cette restriction a obéré la capacité des épargnants à investir.
Cela étant, je m’empresse de vous dire, monsieur Philippe Vigier, que je ne suis pas en situation de vous dire exactement quels seront les résultats en termes de collecte des dispositions que nous proposons.
Quoi qu’il en soit, Jean Arthuis reconnaît lui-même… …que l’on peut, sans préjudice aucun, allonger de nouveau le délai pour permettre aux fonds d’investir plus facilement.
Il est vrai qu’en même temps que cette mesure favorable, nous en prenons une autre qui peut apparaître contraignante.
Nous faisons le pari qu’avec plus de temps, il sera plus facile d’atteindre le seuil légal, sachant qu’un nombre significatif de fonds le dépassent déjà.
Notre proposition nous paraît donc équilibrée et nous devrions pouvoir en calculer l’impact assez vite.
Notre objectif étant d’assurer dans les meilleures conditions le financement des PME et PMI innovantes à travers les multiples dispositifs que nous mobilisons, si ces mesures ne produisaient pas les effets escomptés, nous pourrions les corriger pour toucher au plus près du but.(L’amendement n  189.
Avec cet amendement, je reviens sur le dispositif Censi-Bouvard.
Au-delà du fait qu’en période de restrictions budgétaires, il faut privilégier le financement de l’habitat principal, ce dispositif produit des effets pervers sur lesquels je voudrais insister.
Sur les territoires concernés, la pression touristique est extrêmement forte, que ce soit à la montagne ou dans des îles, et les impacts fonciers sont importants.
La pression foncière, qui se traduit par une augmentation importante du prix du foncier, pose d’ailleurs des problèmes environnementaux dans ces territoires qui sont souvent fragiles, en tout cas à haute valeur patrimoniale et touristique.
Elle fait également augmenter le prix des appartements, dont les acquéreurs sont le plus souvent d’ailleurs des gens aisés, et aussi les tarifs des locations.
Cela pose problème aux habitants habituels, qui, l’économie de ces territoires étant le plus souvent tournée autour du tourisme, occupent souvent des emplois saisonniers et disposent de revenus annuels relativement faibles.
Pour ces raisons, il serait prématuré d’adopter cet amendement.
C’est pourquoi, monsieur le député, je souhaite que vous le retiriez.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Même avis.
Monsieur Alauzet, retirez-vous l’amendement n Dans la mesure où une étude est en cours, je le retire.(L’amendement n189 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 253.
La législation actuelle précise que les contribuables peuvent bénéficier d’une réduction d’impôts sur le revenu au titre de l’acquisition d’un logement neuf ou d’un vieux logement ayant fait l’objet d’une réhabilitation ou d’une rénovation lorsque ce logement est loué meublé dans des résidences pour personnes âgées, des établissements délivrant des soins de longue durée, des résidences étudiantes, mais aussi des résidences de tourisme classées.
Si l’on peut comprendre qu’une réduction d’impôts soit attribuée dans les trois premiers cas, il est difficilement compréhensible que les résidences de tourisme en bénéficient.
Cet amendement propose donc de mettre fin à cette situation assez incompréhensible, en excluant les résidences de tourisme de la réduction d’impôts.
Alors que le mal logement est une réalité pour plusieurs millions de nos concitoyens, il est indispensable de concentrer les moyens sur le financement locatif à usage de résidence principale.
104.
C’est la même chose, et j’ai déjà développé mon argumentaire à l’amendement précédent.
Même avis que sur l’amendement précédent.
Pour les mêmes raisons, je souhaite que l’on attende les résultats de l’analyse actuellement menée à la suite d’une initiative de nos collègues sénateurs.
Même avis.(L’amendement n253 n’est pas adopté.) (L’amendement n104 n’est pas adopté.)  334.
Par cet amendement, nous appelons, monsieur le ministre, votre attention sur les services à la personne et l’emploi à domicile.
Les députés du groupe UDI vous interrogent souvent à ce propos.
Je vous remercie, cher collègue, car cet amendement me permet de donner mon point de vue sur cette question.
Ce n’est que le mien, mais je l’assume.
Je souhaiterais que l’on évite les amalgames que vous venez de faire.
Vous avez en effet mélangé quatre éléments.
Ensuite, vous évoquez les questions de compatibilité avec les règlements européens.
Je ne participe pas aux négociations mais, d’après ce que j’en sais, si la France a accepté que la TVA applicable aux cinq professions que vous avez vaguement évoquées, dont le jardinage et les cours à domicile, soit relevée, c’est en contrepartie du maintien d’un taux réduit pour les autres, alors que la Commission n’y était pas favorable.
Vos propos ne sont donc pas justes.
Je comprends bien cette préoccupation et ce souhait, souvent exprimés par le groupe UDI, d’une mobilisation de moyens en faveur de l’emploi à domicile.
Nous-mêmes nous en préoccupons aussi, et si un certain nombre de dispositions ont été prises l’an dernier, c’est, vous le savez, parce que nous étions en situation précontentieuse puisque les taux réduits de TVA applicables à un certain nombre d’activités relevant de l’emploi à domicile n’étaient pas conformes aux directives de l’Union européenne.
Si nous ne nous y conformions pas, le risque d’une remise en cause de la totalité des taux réduits de TVA dont bénéficient les activités d’aide à domicile était considérable.
C’est donc au terme d’une négociation importante avec l’Union européenne que nous avons pris ces dispositions.
Par ailleurs, vous le savez, lors du passage du forfait au réel, un amendement de votre rapporteur général a permis de conserver au dispositif un caractère extrêmement intéressant et incitatif.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.(L’amendement n334 n’est pas adopté.)  376.
ême très favorable.
Aller au-delà serait dispendieux.
Il serait bien, cher collègue qui êtes soucieux de l’équilibre des finances publiques, d’en rester là.(L’amendement n376, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  377.
Les DOM doivent en effet faire face à une demande en logements particulièrement forte.
L’utilisation du foncier est soumise à une pression importante en raison de la concurrence entre les besoins de l’agriculture, ceux de l’économie et ceux du logement.
La pression démographique requiert des logements intermédiaires de type T2 à T4, et l’offre de logements intermédiaires neufs est insuffisante.novovicies  Bref, nous avons, je crois, stabilisé le dispositif, dans un équilibre qui a plutôt satisfait, globalement, l’ensemble des partenaires entre défiscalisation, plafonnement et crédit d’impôt.
En tout cas, cela s’est, me semble-t-il, passé de façon beaucoup plus équilibrée que l’année dernière.
Nous sommes donc sur le bon chemin.
Il me semble que nous ne devons pas toucher à cet équilibre.
J’émettrai donc un avis défavorable si vous maintenez cet amendement.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n377 n’est pas adopté.)  333.
Monsieur le rapporteur général, j’ai bien pris note de vos réponses.
Vous avez rappelé la suppression du forfait applicable aux versements des cotisations sociales.
L’honnêteté devrait vous pousser à dire que nous avions combattu cette disposition lorsqu’elle a été prise par le précédent gouvernement.
Nous avions en effet dénoncé cette suppression.
Vous voyez que je reste conforme à la ligne que nous avons toujours suivie.(Sourires.) Je dis cela car vous parlez souvent des classes moyennes.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n333, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 5.
15.
Il s’agit d’un amendement identique, madame la présidente.sui generis  applicable aux sommes, rentes ou valeurs versées par un organisme d’assurance à raison du décès de l’assuré, pour ne pas entrer dans le champ des droits de mutation à titre gratuit.
Il semble normal que le barème des droits de mutation à titre gratuit soit lui aussi revalorisé, au moins au niveau de l’inflation attendue pour 2013.
Nous menons un effort de redressement des comptes publics.
Vous êtes très largement responsables de la situation de nos finances publiques, et donc de cet effort qui est demandé aux Français.
C’est pourquoi nous sommes opposés à cet amendement.
Même avis.
Monsieur le rapporteur général, l’amendement n(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 212.(Sourires.) Madame la présidente, je reprends un débat qui a eu lieu au cours de l’examen du projet de loi de finances initiale, sur le problème des droits de succession et de donation en Corse.
Ce sujet est bien connu dans cet hémicycle.
Cette année, ce débat intervient après qu’un rapport remis au Gouvernement par les services de l’État a constaté et analysé le désordre juridique qui règne sur cette question.
Ce rapport recommande de laisser plusieurs années au Groupement d’intérêt public pour la reconstitution des titres de propriété en Corse, le GIRTEC, mis en place par l’État, pour régler ce désordre juridique, lequel tient au fait que, dans cette partie du territoire national, les biens ne sont pas titrés.
Nous avons voté, avec l’appui du Gouvernement, un amendement au projet de loi de finances pour 2014 qui permet de régler les problèmes liés aux droits de succession après décès.
En Corse, petit à petit, les droits de succession rentreront dans le régime de droit commun.
Ainsi, dans quelques années, les droits de succession seront payés de la même manière par l’ensemble des contribuables, en Corse comme partout ailleurs sur le territoire national.
Je vous remercie, monsieur le député, mais ces deux amendements sont identiques.
263.
Lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances pour 2014, et avec l’appui de M.
le ministre, nous avons adopté un amendement portant sur les successions par décès.
Il nous apparaît très important d’accompagner ce processus, puisque le régime de transmission du patrimoine repose à la fois sur les successions par décès et sur les donations.
Or pendant deux siècles, la Corse a bénéficié de fait, puis de droit, d’une exonération de droits sur les transmissions par décès.
Certains peuvent le regretter, mais c’est une réalité.
Elle n’a donc jamais bénéficié du régime des donations entre vifs, qui n’avaient aucun intérêt du fait de l’exonération de droits de successions.
La Corse devra ainsi s’adapter au droit commun dans un délai très court, de l’ordre de quelques années.
Un stock considérable de patrimoine devra être transmis, ce qui serait très dur à supporter sans régime dérogatoire temporaire.
Je pense que ces amendements permettent de répondre à une attente justifiée.
Tout le monde attend aujourd’hui des aménagements, afin que le retour de la Corse au droit commun ne soit pas pénalisant.
Pour cela, il convient de mettre en place des mesures d’accompagnement plus justes et plus incitatives.
Comme l’a dit le président de notre commission des finances, ces amendements sont intelligents.
J’espère qu’ils recueilleront le soutien de l’Assemblée.
Je manquerais à tous mes devoirs en ne signalant pas à notre assemblée qu’à mon avis, ces amendements identiques sont inconstitutionnels.
Ils nous proposent de légiférer pour la Corse.
Pour ma part, je ne pense pas que nous puissions légiférer uniquement pour la Corse.
Ces amendements, tels qu’ils sont rédigés, entraîneraient une rupture d’égalité devant les charges publiques.
Pour cette raison, je suis opposé à ces amendements.
Je ne peux donc pas être favorable à des amendements ainsi rédigés.
La commission les a repoussés.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, je comprends l’esprit de vos amendements.
Nous avons d’ailleurs débattu de cette question au cours de séances précédentes.
Vous souhaitez adapter le régime dérogatoire et temporaire applicable aux donations comportant des biens et droits immobiliers situés en Corse.
Grâce au rapport réalisé à la demande de l’administration de Bercy, et auquel ont participé des spécialistes du sujet, nous connaissons mieux la situation.
Ce rapport a en effet apporté des éléments d’information dont nous ne disposions pas l’an dernier, lorsque les précédents amendements ont été adoptés.
Il s’agit, messieurs de Rocca Serra et Pupponi, de la difficulté qu’il y a, en Corse, à établir les droits de propriété correspondants aux propriétés, immeubles ou terrains, faisant l’objet d’une succession.
Votre amendement vise à rouvrir le débat concernant la problématique foncière et cadastrale corse, sur laquelle nous n’avons pas de désaccords.
Lors de nos différentes rencontres, j’ai eu l’occasion de vous confirmer notre convergence d’analyse quant à la nécessité d’agir pour rétablir une situation de droit commun, c’est-à-dire créer les conditions de l’établissement des titres de propriété.
Je voudrais cependant vous dire que mon sentiment est plutôt réservé à l’égard du contenu des propositions que vous formulez par amendement, qui aura pour effet de créer une nouvelle exonération dégressive sur neuf ans de droits de mutations à titre gratuit, à raison des donations d’immeubles et droits immobiliers en Corse.
janvier 2023 la pleine application du droit commun aux successions ouvertes, a été censuré l’an dernier par le Conseil constitutionnel, dans les conditions que l’on sait.
Votre proposition, qui conduit à instaurer une exonération dégressive sur neuf ans de droits de mutations à titre gratuit à raison des donations d’immeubles et droits immobiliers situés en Corse consenties entre le 1ier décembre 2022, s’appliquera à tous les biens et droits immobiliers situés en Corse, titrés ou non, et sans que cela soit subordonné à une obligation de reconstitution des titres.
Cette proposition apparaît donc disproportionnée par rapport à l’objectif poursuivi, qui est la reconstitution des titres de propriété en Corse.
Au final, vous aurez compris que le Gouvernement s’interroge sur cet amendement.
Pour autant, je vous rejoins sur la nécessité d’assainir la situation cadastrale et foncière de la Corse, mais aussi des départements d’outre-mer et de certains espaces métropolitains situés dans des zones montagneuses et prémontagneuses, confrontés à une problématique foncière similaire.
Cette situation n’est pas acceptable.
La reconstitution des titres de propriété relève bien entendu avant tout d’une problématique de droit civil, mais la fiscalité peut, en effet, de façon complémentaire, aider ces territoires à assainir la situation.
Le débat n’est donc pas clos et notre objectif est de cheminer pour aboutir à une solution efficace et sécurisée sur le plan juridique.
Celui-ci prévoira une mesure incitative transitoire et de portée générale, visant à exonérer partiellement de droits de mutation à titre gratuit, lors de leur première transmission, les immeubles et les droits immobiliers pour lesquels le droit de propriété du donateur est constaté par un acte régulièrement transcrit ou publié entre le 1 Compte tenu des éléments que je viens de vous évoquer, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée sur ces amendements identiques.
…nous siégeons ici depuis vingt ans…(Sourires) …vingt et un ans, mais nous n’avons pourtant pas réussi à avancer sur cette question.
À mes yeux, comme l’a très bien dit le rapporteur général et comme l’a souligné le ministre, le problème est avant tout de nature juridique.
Il y a, me semble-t-il, un principe constitutionnel en matière d’incitations fiscales, qui est celui de la proportionnalité.
Il faut que l’incitation fiscale soit proportionnée à l’objectif recherché.
En l’occurrence, l’objectif est que l’ensemble des propriétés soit titré le plus rapidement possible.
Si j’ai bien compris, la rédaction actuelle de l’amendement ne vise que la Corse.
Si, compte tenu de l’avis de sagesse du ministre, nous devons à nouveau en discuter en nouvelle lecture du projet de loi de finances, il faudra probablement le rédiger de façon plus extensive, et peut-être réduire un peu l’avantage fiscal pour ne pas courir le risque qu’il soit considéré comme disproportionné par rapport à l’objectif recherché.
J’ai été à l’origine de l’abrogation, non pas de l’arrêté Miot, mais d’une phrase de l’arrêté Miot qui, je vous le rappelle, avait, au début du XIXième  siècle, supprimé les sanctions en cas de non dépôt des successions en Corse.
Il n’y a jamais eu dans le droit français d’exonération de droits de successions en Corse.
Il faut rappeler que beaucoup, Corses ou non, déposaient leur déclaration de succession et payaient des droits de succession.
Il ne faut pas croire que tout le monde utilisait ce dispositif, qui était véritablement contraire à tous les principes constitutionnels.
D’abord, ils pouvaient parfaitement en bénéficier.
Disons qu’ils n’y étaient pas particulièrement incités parce que, de fait, la plupart ne payaient rien, puisqu’ils ne déposaient pas de déclarations et n’étaient pas sanctionnés.
Il est donc certain qu’en l’état, l’amendement est anticonstitutionnel et ne peut pas être voté.
On peut toujours s’amuser à le voter, mais il sera censuré à coup sûr.
Cela a fonctionné jusqu’en 1947, parce que, conformément aux arrêtés Miot, les droits de succession étaient calculés en Corse autrement qu’ailleurs.
En 1947, la base de calcul des droits de succession en Corse a été abrogée par une mesure législative qui a supprimé l’impôt permettant de calculer ces droits.
L’administration française n’a jamais redéfini les bases de calcul de l’impôt.
Non, puisque, conformément aux arrêtés Miot, les droits devaient être calculés de manière différente en Corse, selon une base spécifique.
Cette base ayant disparu, il n’y avait plus de base de calcul.
Jamais personne n’a pensé à voter une loi qui redéfinissait cette base, selon des critères qui auraient pu, certes, relever du droit commun.
Mais il y a eu un désordre juridique législatif de 1947 jusqu’aux années 1990, date à laquelle, effectivement, ce désordre est constaté et on décide de rentrer dans le droit commun.
Les Corses y sont prêts, je peux en témoigner.
J’entends la position du rapporteur général, que je peux partager.
Mais, a contrario , le Conseil constitutionnel pourrait juger que, compte tenu du désordre juridique exceptionnel et dérogatoire au droit commun qui existe en Corse, nous pouvons imaginer des mesures dérogatoires sur une période transitoire.
On ne peut pas, d’un côté, reconnaître qu’il y a un désordre exceptionnel dû en particulier aux services de l’État, et au fait que les biens ne sont pas titrés, et, de l’autre, ne pas proposer de solutions.
J’ai bien compris que M.
le ministre nous demandait de retirer l’amendement pour que nous puissions à nouveau en discuter en nouvelle lecture du projet de loi de finances… Non, le Gouvernement a émis un avis de sagesse.
Je peux comprendre que nous ne soyons pas tous d’accords, mais je ne peux pas laisser passer certaines contrevérités.
Or aujourd’hui, un rapport circonstancié demandé par l’État, par le Gouvernement, par Bercy, reconnaît la difficulté, voire l’impossibilité matérielle de la mise en œuvre des taxations sur les successions par décès.
Je remercie le ministre de nous permettre, en s’en remettant à notre sagesse, de porter un peu plus loin ce que nous proposons avec François Pupponi, même si, sur le plan du droit commun, l’on pourrait adopter une autre proposition.
Je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires pour ces interventions qui éclairent un débat juridique compliqué, sur lequel le Conseil constitutionnel a été amené à se prononcer l’an dernier.
Nous proposons donc une démarche extrêmement pragmatique, qui consistera à présenter en deuxième lecture du projet de loi de finances une mesure mettant en place des dispositifs d’abattements pour l’ensemble des territoires où les titres de propriété ne sont pas reconstitués, avec un délai permettant au GIRTEC de continuer à faire son travail et à la Corse de poursuivre la reconstitution de ses titres, afin que nous sortions, au terme de ce rapport élaboré sous notre égide, de la situation difficile à laquelle vous êtes confrontés.(Les amendements identiques n  198.
Je reviens sur un sujet que nous avons évoqué tout à l’heure, afin de procéder simplement à une mise en cohérence, monsieur le rapporteur général.
Vous avez dit en effet que l’on ne pouvait pas apporter d’aide supplémentaire aux gens qui investissent dans les énergies renouvelables et qui pourraient justifier d’une déduction d’impôt, au motif qu’ils bénéficient déjà d’un tarif privilégié par EDF.
Pourtant c’est déjà le cas aujourd’hui pour les personnes qui investissent dans les PME promouvant les énergies renouvelables.
Il s’agit donc d’une mise en cohérence pour les citoyens investissant dans les entreprises, de sorte que les entreprises solidaires soient traitées de la même façon que les autres PME.
S’agissant d’une mesure d’équité, je n’ai pas besoin d’argumenter davantage.(L’amendement n198, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 213.
Il est défendu.
262.
Reposant sur le même principe que l’amendement sur les successions que nous avons adopté en première lecture du PLF, le présent amendement instaure un système dégressif pour les donations.
Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, je suis défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n  28.
Je trouve qu’on en vient à des extrémités qui ne sont pas normales.
En attendant, je demande à mes collègues de voter ce rapport, faute de bénéficier de l’information nécessaire.
Sous cette réserve, je vais laisser le Gouvernement répondre, et l’Assemblée repousser cet amendement puisque la commission l’a repoussé.
Je pense qu’il s’agissait surtout d’un amendement d’appel.
Donc, pour être plus clair, l’avis du rapporteur général est défavorable.
Non, je crois que la gêne ne sera pas de mon côté.
Mesdames et messieurs les députés, j’attache une très grande importance à ce que l’ensemble des demandes du président de la commission des finances, que je considère comme légitimes, fassent l’objet d’une réponse précise.
En l’occurrence, la demande de la commission des finances a fait l’objet d’une réponse précise de la part du ministre de l’économie et des finances.
Cette réponse, que j’ai entre les mains, vient de m’être communiquée par les administrateurs qui travaillent avec le président de la commission des finances.
Non, parce que je tiens à ce que ces éléments soient communiqués, monsieur Bertrand.
Vous êtes dans l’opposition et je suis dans la majorité, mais nous pouvons éviter de nous faire des procès en mauvaise foi.
C’est de la politique politicienne.une lettre à M.
le président de la commission des finances.)  Parce qu’il faut être en toute chose convenable, je présente mes excuses au président de la commission des finances.
En effet, je considère que ce document aurait pu lui être transmis plus tôt.
 J’espère que nous pourrons désormais faire en sorte qu’il n’y ait, sur ces sujets-là, ni mauvaise foi, ni retard.
Monsieur le ministre, je souhaite que vous donniez votre avis sur cet amendement n 28.
Je suis convaincu que le président de la commission va le retirer immédiatement.
Elle a peut-être été signée la semaine dernière.
Cela dit, je retire l’amendement dans la mesure où les renseignements que j’ai demandés… L’important, c’est d’avoir la réponse.
On pourra en discuter à l’occasion d’amendements qui seront présentés ultérieurement, lorsque j’aurai pris connaissance de ce document.(L’amendement n28 est retiré.)  288.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n288, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   154.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à supprimer des dispositions non normatives.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  155.
Même chose que pour l’amendement précédent.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  156.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.(L’amendement n156, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  274.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n274, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  157.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.(L’amendement n157, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  278.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n278, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  281.
Amendement de coordination.(L’amendement n281, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  285.
Amendement de coordination.(L’amendement n285, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  436.
Les modalités de publication de ces données seraient déterminées par voie réglementaire.
Favorable.(L’amendement n436 est adopté.)  327.
Dans un but de simplification des modalités pratiques d’imputation de la taxe foncière en matière de crédit-bail immobilier, l’amendement vise à permettre l’établissement de la taxe foncière directement au nom du crédit-bailleur.
En effet, actuellement c’est le propriétaire qui paye la taxe foncière et qui la refacture ensuite au bénéficiaire du crédit-bail.
Bref, c’est une petite mesure de simplification administrative.
Je ne partage pas l’analyse de notre collègue.
En effet, ce n’est pas une petite mesure de simplification.
Les locaux commerciaux sont évalués à partir de plusieurs méthodes, dont la plus fréquente est la méthode par comparaison avec un local type.
Les locaux industriels sont très majoritairement évalués à partir de la méthode comptable qui repose sur l’inscription des biens immobiliers à l’actif du bilan d’une entreprise.
Pour ma part, ce qui est important c’est d’éviter la disparition de matière imposable qui résulterait de votre amendement.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n327 n’est pas adopté.)   30.
C’est un amendement TVA sur le bois énergie.
Je ne suis pas sûre que le fait d’augmenter le taux de TVA sur ce support permettra des rentrées fiscales supplémentaires.
Vous avez décidé d’appliquer le taux réduit de TVA sur le logement social.
L’appliquer également au bois énergie serait un geste fort du Gouvernement en faveur des personnes qui utilisent ce mode de chauffage.
Voilà pourquoi je vous demande d’intégrer un taux de TVA réduit sur le bois énergie.
C’est un sujet connu dont on parle régulièrement.
Des choix budgétaires difficiles ont été faits.
Je ne ferai pas de commentaire sur les calculs qui sont effectués.
Vous présupposez que l’ensemble du chiffre d’affaires du secteur échapperait totalement à la TVA.
J’ose espérer quand même qu’il en reste qui travaillent de façon sérieuse en appliquant la TVA.
On a toujours le même débat entre les ressources nécessaires aux équilibres budgétaires destinés à combler les abysses que vous nous avez laissés et le niveau à partir duquel les conséquences économiques ou sociales pourraient se faire jour.
Nous sommes sur cette ligne de crête, je vous le concède.
Nous avons fait des choix, notamment celui d’appliquer le taux réduit de TVA sur le logement social.
Nous ne pouvons pas répondre favorablement à l’ensemble des amendements relatifs au taux de TVA, ici pour des raisons budgétaires, et aussi pour d’autres raisons sur d’autres sujets que nous aurons à examiner.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n30 n’est pas adopté.)  Madame la présidente, je demande une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures dix.)  La séance est reprise.
31.
Actuellement et compte tenu du critère dit de consommation immédiate retenu pour fixer le taux de TVA, la fiscalité des produits alimentaires à emporter est d’une rare complexité.
Par exemple, une salade sans couverts est soumise à une TVA de 5,5 %, mais une salade avec couverts relève d’une TVA à 7 %.
Un sandwich acheté chez un traiteur est soumis à une TVA de 5,5 %, un sandwich acheté dans une boulangerie ou en distribution automatique est soumis à un taux de TVA de 7 %.
Admettons que c’est très complexe et qu’avec la future hausse de la TVA, les taux vont augmenter sur les produits comme les quiches… C’est une vraie question, la quiche… Homard m’a tuer… Nous n’allons pas faire de l’archéologie législative pour chercher des coupables, mais c’est votre majorité, madame Dalloz, et je m’en souviens parfaitement, qui est à l’origine de cela.
Dans votre sketch sur les salades, vous avez oublié les jus de fruit vendus avec paille ou sans paille… Cette complexité est connue, vous en êtes l’origine.
Deuxièmement, je ne voudrais pas opposer la quiche lorraine au homard breton…(Sourires.) Ce gouvernement ne souhaite pas ajouter des dispositions qui aggraveraient l’instabilité fiscale.
Entre le choc de simplification et l’instabilité, nous devons trouver un certain équilibre.
Certes, cette réglementation est complexe et probablement peu adaptée.
Nous aurons l’occasion d’avoir une réflexion globale sur ces questions de TVA.
 Dans la remise à plat, merci, monsieur Glavany.
La commission n’a pas souhaité retenir votre amendement et j’en demanderai le rejet si vous ne le retirez pas.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n31 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 329 et 200 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
329.
L’essentiel de ces services de transport concourt à la mobilité tout en combattant l’exclusion.
Il est donc primordial que les transports publics soient désormais considérés comme un service de première nécessité et donc taxés au taux réduit.
Le coût de cet amendement avoisine le milliard d’euros.
Il a raison.
Il a raison.
Avis défavorable.
Je partage en tout point l’ En effet.
Je reconnais bien volontiers qu’il existe dans ce secteur des situations extrêmement contrastées.
La RATP ne bénéficie pas du crédit d’impôt puisqu’elle ne paie pas l’impôt sur les sociétés.
Sa situation est donc particulière et diffère des autres structures de transport.
La question se pose essentiellement et notamment pour les transports urbains en régie.
Oui.
En effet.
Si nous avions pu considérer les seuls transports urbains en régie, nous l’aurions fait.
Par ailleurs, comme vous le savez, monsieur de Courson, une renégociation de la directive TVA sera engagée à la fin de l’année.
Nous examinerons tout à l’heure d’autres amendements sur d’autres sujets, mais nous escomptons qu’à l’occasion de cette renégociation le problème auquel nous sommes confrontés sera réglé.
Parce que nous nous situons dans une démarche volontariste, responsable, juridiquement étayée et sérieuse, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
200 rectifié, qui est en discussion commune avec le n 329.
Nous sommes donc mal partis et nous avons du mal à nous en remettre.
Malgré tout, vous avez donc ouvert des perspectives.
J’espère que les négociations que vous allez mener avec la Commission européenne, mais aussi, d’une façon plus franco-française, la remise à plat fiscale seront l’occasion de rediscuter de tout cela, car nous en avons vraiment besoin.
Cet amendement vise donc à appliquer aux transports publics urbains le taux dévolu aux produits de première nécessité.
Même avis que sur le précédent amendement.
Même avis également.
Non.quid  Cela reviendrait à une diminution de charges.
Cela reviendrait en effet à une diminution de charges mais non à un crédit d’impôt pour la raison que je viens d’indiquer.
En outre, la Commission européenne pourrait considérer que procéder de façon sectorielle relève de l’aide directe.(Sourires)… …de manière responsable.
Comme je l’ai fait dès la première lecture du PLF et chaque fois que nous avons examiné des amendements sur cette question, je rappelle que la situation de l’Île-de-France est très spécifique puisque l’EPIC RATP n’est pas assujetti à l’IS et qu’il ne peut donc bénéficier du CICE, hormis au titre de ses activités assujetties à l’IS regroupées dans sa filiale RATP DEV.ier Des travaux ne seront pas engagés.
Si, car sa gestion étant excellente, le STIF dispose d’un fond de roulement.
En outre, comme je l’ai dit au président Huchon, nous sommes engagés avec la région Île-de-France dans deux dispositifs.
Le premier vise à négocier pour faire en sorte que l’application ne soit effective qu’en 2014 de façon transitoire, dès lors que nous sommes engagés dans un combat commun que nous comptons bien gagner.
En second lieu des investissements croisés région-État en matière de transports dans le cadre du Grand Paris permettront de réaliser des investissements qui ne sont pas négligeables.
La bonne gestion de la région Île-de-France par le président Huchon, la volonté du Gouvernement de bien faire les choses, notre conviction d’emporter celle de la Commission européenne sur ce sujet font que si le président de la commission des finances était maire du Perreux (Sourires) , il n’aurait aucune raison de s’inquiéter de ce que nous faisons.(L’amendement n329, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (L’amendement n200 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  252.
Cet amendement vise à revenir sur le taux de TVA concernant les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets qui, le 1ierier  janvier 2014 aux prestations de collecte de tri et de traitement des déchets des communes ou des EPCI engagés dans la mise en place d’une tarification incitative.
Cela aurait aussi pour effet d’accélérer la mise en place, par les EPCI, d’une tarification incitative.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Ces amendements proposent de passer à un taux réduit de TVA pour les opérations de collecte, de tri et de traitement des déchets ménagers, et nous avons déjà assez largement débattu de ces questions.
Comme le ministre l’a indiqué lors de l’examen d’un précédent amendement, nous sommes soumis à un certain nombre de contraintes, notamment pour les services assurés en régie ou en délégation de service public, si bien qu’il est pour l’instant très difficile, voire impossible, de distinguer selon les différents types de services.
Le deuxième amendement, qui est légèrement différent et qui suggère de distinguer des taux de TVA selon les politiques fiscales des collectivités territoriales, pose quant à lui des problèmes de compatibilité avec la réglementation actuellement en vigueur au niveau européen.
Pour toutes ces raisons, je suggère à leurs auteurs de retirer ces amendements, faute de quoi je les repousserai.(Les amendements n328 et 252, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  202 rectifié.
Vous avez raison, cher collègue, d’insister sur le caractère particulier et assez original de votre amendement, qui propose un principe de différenciation, selon la nature de la filière.
Votre dispositif est un peu complexe, puisque vous proposez à la fois des baisses du taux de TVA et des suppressions de réductions de la TGAP.
Or le mouvement entre les deux dispositifs doit être mis en cohérence.
Même avis.(L’amendement n202 rectifié est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements, n 331, 203, deuxième rectification et 330, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 203, deuxième rectification et 330 sont identiques.
331.quater  du code général des impôts.
Cet amendement a une portée plus limitée que le précédent.
203, deuxième rectification.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements, mais je veux profiter de leur examen pour répondre aux questions qui ont été posées et pour apporter quelques précisions sur les mesures que nous avons prises, concernant le secteur de l’artisanat.
Vous savez que nous avons reçu à plusieurs reprises les représentants de l’Union professionnelle artisanale, de la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment et de la Fédération française du bâtiment, de manière à définir avec eux les conditions permettant de préciser l’assiette du taux réduit de TVA pour l’ensemble des mesures concernant le bâtiment et les travaux, ce qui inclut, bien entendu, les travaux de rénovation énergétique.
Je retire l’amendement n 331, mais je voudrais une précision s’agissant de l’amendement n 330.
Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous approuvez l’amendement nquater 330.
L’idéal serait que vous retiriez votre amendement et que vous attendiez l’amendement gouvernemental en projet de loi de finances, qui définira très précisément la liste des travaux induits.
Je croyais que votre amendement en projet de loi de finances pour 2014 renverrait à l’article du code général des impôts.
Nous verrons donc cela dans le PLF, mais je retire en tout cas mon amendement, puisque vous lui donnez satisfaction.(Les amendements n  Dans le même esprit, je retire mon amendement.(L’amendement n203, deuxième rectification est retiré.)  Madame la présidente, je souhaiterais que nous suspendions la séance avant d’aborder l’amendement n 437 de la commission, afin de pouvoir présenter un sous-amendement.
En ce cas, nous reprendrons nos travaux ce soir.
suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 