La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Le financement de la protection sociale est bien au centre de nos problèmes puisque pour l’ensemble des branches, soit près de 500 milliards, plus précisément 495 milliards d’euros, le déficit attendu est de 13 milliards.
Eh bien figurez-vous que pour une telle somme, plus importante que le budget de l’État, qui se monte à 391 milliards d’euros, les membres de la commission des affaires sociales, réunie le 9 octobre pour auditionner pas moins de cinq ministres accompagnés de vingt-deux collaborateurs, ne disposaient d’aucun document, ni écrit, ni sous quelque autre forme que ce soit.
Et au-delà de ces conditions inédites et scandaleuses, les commissaires de l’opposition ont été nombreux à ne pas pouvoir s’exprimer, ni poser la moindre question.
C’est vrai ! Cette volonté s’inscrit dans le renoncement à sauver notre système de protection sociale en lui refusant obstinément toute réforme de structure ou de mode de financement.
Ce PLFSS s’inscrit dans la lignée de ce qu’a toujours fait la gauche, c’est-à-dire refuser toute réforme permettant de sauvegarder la Sécurité sociale, pourtant clef de voûte du pacte social national.
La gauche en effet, depuis trente ans, n’a fait que fragiliser et même compromettre la pérennité financière de la Sécurité sociale.
Tout à fait ! Mais ce n’est pas tout : en 2003 et en 2007, à chaque fois que la droite a courageusement voulu œuvrer pour consolider les régimes, la gauche a montré son irresponsabilité face à la répartition.
La gauche n’a pas seulement refusé constamment les mesures de consolidation des comptes sociaux : elle a été à l’origine de tous les mécanismes inflationnistes et déresponsabilisants, ou des dispositions d’apparence généreuse mais non financées.
Ainsi, les 35 heures et les exonérations de charges correspondantes… Toujours la même rengaine ! …ont coûté 12 milliards d’euros par an dans le secteur privé, soit, en quatorze ans, près de 10 % de la dette de la nation, sans compter l’augmentation de 10 milliards par an des dépenses de l’État et de l’hôpital.
On pourrait citer encore la CMU,… L’APA ! S’agissant de la branche maladie, le Gouvernement a fixé l’ONDAM pour 2014 à 2,4 %, c’est-à-dire le niveau le plus bas depuis qu’existent les lois de financement de la Sécurité sociale et donc les ONDAM.
Cet objectif est audacieux et, s’il est possible de le présenter, c’est grâce à la maîtrise des dépenses de santé que le gouvernement de François Fillon avait obtenue les années précédentes.
C’est vrai ! Mais cette tendance méritoire sera difficile à tenir dans le temps puisque le Gouvernement se refuse à toute réforme de structure et qu’il en abandonne même l’idée : après la convergence tarifaire, enterrée lors du précédent PLFSS, la suppression du jour de carence dans la fonction publique, inexplicable et injuste,… Eh oui ! Plus inquiétantes encore sont les mesures de tarification dégressive des actes et les dispositions qui vont remettre en cause le système de soins et en particulier l’hospitalisation privée.
En fait, il s’agit d’une étatisation rampante qui vise, on l’a bien compris, à mettre à mal la médecine libérale, et en tout premier lieu le paiement à l’acte et les espaces de libertés,… C’est vrai ! Vous n’avez rien compris ! Oh là, c’est du bolchévisme ! C’est affreux… Pourtant, l’IGAS elle-même a détaillé les défauts structurels, en particulier financiers, des centres de santé créés il y a déjà trente ans par Jack Ralite, ministre communiste de la santé du gouvernement Mauroy.
Très bon ministre ! S’agissant du secteur médico-social, le Gouvernement avait créé une contribution additionnelle de 0,3 % sur les pensions de retraite, la CASA, qui devait alimenter la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Le même gouvernement n’a pas tenu parole et, pour la seconde fois, va affecter cette contribution au Fonds de solidarité vieillesse.
C’est un détournement pur et simple des cotisations des retraités.
Exactement ! À juste titre, le Conseil constitutionnel a annulé cette disposition monopolistique au seul profit des grands groupes de prévoyance dont la gestion est paritaire.
On sait désormais que la gestion paritaire peut aussi comporter des éléments financiers délictueux répondant à l’objectif faussement rassurant de « fluidifier les relations sociales ».
C’est vrai.
Le retour de cette clause par le biais d’un amendement gouvernemental de dernière minute, inscrit après l’article 45 de ce PLFSS… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Ah là là…   La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Au fond, monsieur Accoyer, ce qu’il y a de bien avec vous, c’est que l’on n’est jamais surpris.
C’est partagé.
Vous êtes toujours là où l’on vous attend, sur le terrain des caricatures, de l’idéologie et de l’invocation des grands principes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Reconnaissez plutôt que vous êtes incapable de lui répondre ! C’est qu’il a posé des questions gênantes.
Vous prétendez trouver des vices cachés, vous dénoncez l’étatisation du système mais vous oubliez de rappeler que, pour la première fois, le sous-ONDAM de la médecine de ville sera supérieur à celui de la médecine hospitalière.
Cela signifie que l’année prochaine, les dépenses liées à la médecine de ville progresseront de 2,4 % et celles liées à l’hôpital de 2,3 %, sans que nous cherchions à aucun moment à opposer les uns aux autres, contrairement à vous qui n’avez que cette préoccupation à la bouche : opposer la médecine de ville à l’hôpital, l’hospitalisation privée à l’hospitalisation publique… Que ne faut-il pas entendre ! Je pourrais multiplier à l’infini les exemples pour montrer à quel point les répétitions et affirmations dont vous vous contentez purement idéologiques.
C’est la Saint Bernard aujourd’hui ! Ma seule surprise aura été de ne pas vous entendre remonter jusqu’à la guerre froide mais au fond, nous avons plusieurs jours devant nous pour que vous alliez de l’avant sur le terrain idéologique et caricatural que vous affectionnez tant ! Bref, j’appelle les députés à ne pas voter cette motion de censure.
(Applaudissements sur les sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Nous avons entendu une proposition de renvoi en commission fondée sur des raisons de forme alors que nous nous attachons, pour notre part, au fond.
M. Accoyer n’a cessé de développer des thèses contre la gauche, supposée illégitime et inapte à conduire les réformes opportunes.
Et pourtant, dans le Conseil national de résistance, qui a rédigé les ordonnances de création de la Sécurité sociale ? La gauche était présente et bien présente.
Sans elle, notre système de solidarité nationale n’aurait pas trouvé un accueil favorable dans le pays.
On le doit aussi un peu à De Gaulle, tout de même, non ? Je voudrais aussi revenir sur la fin du « tout T2A ».
Rappelons que l’engagement avait été pris lors de la loi Hôpital, patients, santé et territoires de baser le financement de l’hôpital, public ou privé, sur la T2A, avec un objectif de convergence dont on ne compte plus les effets néfastes.
C’était l’alpha et l’oméga de la politique de financement de l’hôpital.
Il est aujourd’hui possible de conserver le bénéfice d’une tarification à l’activité, mais de la pondérer en y associant des correctifs comme la dégressivité, qui devrait empêcher l’inflation d’actes inopportuns.
Pour toutes ces raisons, et parce que ce texte permet des avancées considérables, en particulier dans la lutte contre le tabagisme, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre la motion de renvoi en commission.
Nous avons déjà eu en commission tous les échanges nécessaires, et de qualité, notamment sur les ventes de médicaments à l’unité ou encore les médicaments biosimilaires.
(Applaudissements sur les sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
En revanche, vous fermez les yeux sur la restructuration souhaitée et souhaitable de l’hôpital public.
Enfin, et c’est le pire, vous faites, madame la ministre, rentrer par la fenêtre, avec un amendement surprise, la clause de désignation pour les contrats d’assurance santé… C’est scandaleux ! Et anticonstitutionnel ! Pour conclure, je rappelle que la commission a été saisie de 360 amendements.
Aujourd’hui, en l’espace d’un quart d’heure, 300 amendements supplémentaires ont été déposés sans que nous puissions en débattre.
Aucun des 660 amendements n’a été retenu par l’opposition.
Ce n’est pas à vous de les retenir ou non, mais à la commission des finances ! Quelle mauvaise foi ! Combien de mandats avez-vous accomplis, monsieur Door ? Il faut donc revoir ce texte en commission : c’est pourquoi nous voterons cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Ce texte ne répond pas non plus aux besoins de soins et aux nécessités de la répartition de l’offre dans les territoires.
La lutte contre les déserts médicaux est au point mort.
Vous ne réformez pas la carte hospitalière, non plus que la spécialité des hôpitaux.
Aucun de ces enjeux n’est pris en compte dans ce PLFSS.
Il n’y a aucune réforme ! Le déficit demeure important, malgré la surtaxation des familles modestes et des classes moyennes sur l’épargne logement, le PEA ou encore l’épargne vie – et avec un effet rétroactif qui est, disons-le comme ça, pour le moins anachronique.
Pour ne pas dire davantage ! Enfin, votre projet de loi de financement est sans cap, sans ambition et sans vision.
Il ne comporte aucune réforme structurelle et ne respecte pas la parole donnée par le Gouvernement.
La commission n’est pas davantage respectée, avec le dépôt tardif de tant de nouveaux amendements.
Exactement ! Je vous propose donc de retourner en commission, précisément, afin de continuer à travailler sur ce texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Marc Germain.
Le progrès consiste ensuite à moderniser la politique familiale.
Aimer les familles ne signifie pas regretter, comme le fait l’opposition, celles de l’ancien temps : maman à la maison, papa au travail, et ce pour toute la vie.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vos propos sont humiliants pour les femmes ! Ça confine au sexisme ! Toutefois, notre devoir consiste aussi à équilibrer les comptes.
C’est un peu notre croix : nous passons toujours après vous, chers collègues de l’opposition.
C’est bien normal, c’est l’alternance démocratique.
Et nous allons revenir ! Ce qui est moins normal, c’est que vous nous avez toujours laissé une montagne de dettes, sans doute par idéologie, pour justifier ensuite une réduction du périmètre de la protection sociale, comme le défendent les libéraux, mais aussi parce que vous avez pris l’habitude de distribuer des cadeaux fiscaux sans être capables de les financer.
De ce point de vue, le dernier quinquennat a été édifiant : il fut celui des chèques, du premier au dernier jour – des chèques en or pour les plus aisés mais des chèques en bois pour le pays.
Nous verrons bien comment les Français vous jugeront ! Le gouvernement Jospin, avec Martine Aubry, avait rétabli les comptes de la Sécurité sociale.
Vous le faites à nouveau, madame la ministre, et il faut du courage.
Vous en avez, nous en avons : nous avons montré je crois que nous ne gouvernons pas pour être populaires ! Ça, c’est sûr ! Notre engagement n’est ni la hausse fiscale, ni même la pause fiscale – si nous pouvons un jour baisser les impôts car les comptes seront redressés et les priorités financées, alors nous le ferons – mais la justice fiscale.
La justice fiscale, c’est ce que nous réalisons depuis juin 2012 : alignement de la fiscalité du capital sur celle du travail, rétablissement de l’impôt sur les sociétés, prélèvements sur les hauts revenus, réduction des niches fiscales inutiles et injustes.
Et augmentation du chômage ! Il faut poursuivre.
Nous le faisons cette année avec le PLFSS, et je vous renvoie aux propos de notre rapporteur Gérard Bapt sur ce sujet.
Je souhaite que nous le fassions encore plus l’an prochain, avec une refondation du financement de la protection sociale.
Un débat légitime existe sur la bonne assiette des impôts sur la production, qui a rebondi cette année avec la question de l’excédent brut d’exploitation.
De ce point de vue, je suis favorable à une cotisation sur la valeur ajoutée.
La TVA sociale ! D’autres débats ont cours, sur l’introduction éventuelle d’une CSG progressive, qui pourrait remplacer avec davantage de justice les cotisations sur les salaires, ou sur l’articulation entre le crédit d’impôt compétitivité emploi, le crédit d’impôt recherche et les prélèvements sociaux.
Très bien ! Encore des impôts ! Je conclurai par une phrase de Jean Jaurès : « C’est en allant vers la mer que le fleuve reste fidèle à sa source ».
Laissez donc Jaurès là où il est ! Avec ce PLFSS, nous restons fidèles à notre source : la justice et le progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Dans les couloirs de la Cour des comptes, on considère qu’il est urgent de s’attaquer au déficit de l’assurance maladie.
Ce n’est pas nouveau : cela fait des années ! « Des gisements d’économies considérables existent », confirme le président Migaud.
M. Séguin disait déjà la même chose en son temps ! En 2011, madame la ministre, quand vous étiez dans l’opposition, vous ne cessiez ici même de reprocher à la majorité de l’époque ses « économies de bout de chandelles ».
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous plaidiez alors pour des réformes de structure et étiez « prête à assumer vos responsabilités ».
Or, qu’avons-nous aujourd’hui ? Un PLFSS qui est la copie conforme du précédent.
Il n’y a aucune nouveauté par rapport à 2013 : ce texte est complètement atone, dénué de tout ingrédient constructif.
C’est votre deuxième projet législatif destiné à améliorer notre protection sociale.
C’est aussi le dernier ! Les Français sont tristes.
L’inquiétude les ronge.
L’avenir leur fait peur.
Très juste ! Vous frappez fort, avec un chômage en hausse, une activité en baisse, des impôts et des taxes multipliés.
Eh oui ! Votre popularité n’est pas au mieux.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Et vous construisez ce PLFSS pour 2014 sur des économies en trompe l’œil.
Les 3,5 milliards d’économies réelles reposent essentiellement, pour 800 millions d’euros, sur le décalage d’avril à octobre de la revalorisation des pensions de retraite, pénalisant d’autant le pouvoir d’achat des retraités moyens.
Ils apprécieront ! Exactement ! Ils se trouvent également dans la modulation de la PAJE en fonction des revenus, pour 100 millions d’euros, qui touche directement aux familles.
Elles apprécieront ! Eh oui ! Alors, et c’est inquiétant, vous inventez de nouveaux impôts pour les ménages, surtout les plus modestes… Ils adorent ça ! …avec la taxation à 15,5 % des PEL, des CEL et des PEA ainsi que des contrats d’assurance vie qu’ils avaient privilégiés pour améliorer leur avenir personnel, mais aussi celui de leur famille et de leurs enfants.
Que d’imagination ! Les plus modestes souscrivent-ils souvent un PEA ? Allons ! Mais le fait est que vous n’aimez pas les familles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Exact ! Caricature ! Vous baissez le quotient familial et fiscalisez les contrats collectifs de santé, au risque de les voir se réduire comme peau de chagrin.
Il fallait que ce soit dit ! C’est une politique anti-familles ! Et antilibérale ! En rétablissant les « clauses de désignation » qui, comme M. Accoyer l’a rappelé, avaient été censurées dans la loi sur l’ANI, vous faites un pied de nez au Conseil constitutionnel.
Incroyable ! Madame la ministre, vous affectez pour la deuxième année la CASA au FSV… C’est un hold-up ! … alors que vous aviez promis que c’était une exception pour 2013 et qu’enfin, en 2014, la CASA financerait la future loi sur l’autonomie.
Que vous aviez promise et que vous n’avez jamais faite ! De nombreux articles de ce projet de loi vont à contre-courant de ce qu’il conviendrait de faire si votre idéologie ne l’emportait pas de façon aussi criante.
L’abandon de la convergence tarifaire entre le public et le privé a mis à mal les établissements privés, qui sont aujourd’hui majoritairement dans le rouge.
Ou alors il vous faut avouer que l’hospitalisation privée ne fait plus partie de vos projets et qu’elle est vouée à disparaître, au grand désespoir d’une majorité de Français ! Il a raison ! C’est sans doute l’explication ! Caricature, monsieur Door ! Abandon des réformes structurelles engagées par la majorité précédente, rétropédalage, détricotage : voilà ce que l’opinion perçoit de plus fragrant dans ce texte de loi.
C’est effectivement ce que les Français disent ! Nous aurions pourtant pu croire que la médecine de ville avait votre soutien, puisque vous prônez certaines mesures avec le plan de stratégie nationale de santé et fixez un objectif de dépenses raisonnable, à 2,4 %.
Aussi, quelle mauvaise surprise de voir surgir des amendements du rapporteur asphyxiant la médecine libérale et réanimant à coups de millions d’euros les centres de santé publics ! Rapporteur, étrangleur ! Tout d’abord, vous voulez remettre en cause, à marche forcée, la convention médicale négociée jusqu’en 2015, à l’aide d’un règlement arbitral si besoin.
Là encore, les syndicats médicaux jugeront.
Puis vous oubliez que ces centres publics de santé, ex « dispensaires » du XIXe siècle, accusent un important déficit, comme l’a montré un récent rapport de l’IGAS que j’ai également lu.
Vous avez d’excellentes lectures ! Se faire les apôtres du salariat médical, en ressuscitant les officiers de santé, est peut-être le choix des socialistes.
Ce n’est pas le nôtre, étant donné ce qui existe dans ce domaine chez certains de nos voisins européens.
Très bien ! C’est le retour de Mme Bovary ! Enfin, près de la moitié de votre plan d’économies, soit un bon milliard d’euros, impacte l’industrie pharmaceutique.
Vous vous acharnez ainsi sur un secteur exportateur, créateur de milliers d’emplois non délocalisables et qui, surtout, avait signé un pacte de confiance en juillet dernier lors du Conseil stratégique des industries de santé.
Il s’agit non seulement d’une rupture de confiance, mais également d’un reniement du rapport Gallois.
C’est vrai ! Pour conclure, madame la ministre, le rapport Gallois rappelle l’urgence de la concertation sur le financement de la protection sociale.
Vous avez perdu deux années, alors que Pascal Lamy lui-même déclarait : « La France a un potentiel de croissance de 1 % au plus ; et pour avoir plus, il faut aller par des réformes de structure ».
Or, nous ne voyons rien à l’horizon ! En effet !   La parole est à M. Francis Vercamer.
Surtout, on s’interroge sur les motivations et les perspectives d’économies qui justifient la mise en œuvre soudaine de l’expérimentation de la vente de médicaments à l’unité.
Cette expérimentation, qui concerne les antibiotiques, a été décidée sans concertation avec les organisations des professionnels de la filière, en particulier les officines pharmaceutiques.
Elle ne précise rien de la manière dont sera assurée la sécurité de l’usager, ni des conditions dans lesquelles, face aux risques, la responsabilité des différents acteurs de la filière pourrait être engagée.
En outre, on ne sait rien des économies potentielles attendues d’une telle mesure, ni de l’évaluation de son impact sur l’activité des industriels.
C’est exact ! Pour le reste, madame la ministre, vous aurez compris que cette année encore, le flou de ce PLFSS nous fait craindre, dès 2014, la présence de plusieurs loups menaçant l’avenir de notre protection sociale.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
La commission des affaires sociales a eu à analyser, débattre et amender un texte complexe dans des délais très courts, sans le recul et la sérénité nécessaires.
C’est donc avec un sentiment de frustration que les écologistes abordent ce débat.
Ils ont raison ! Cela dit, nous savons dans quel climat de contraintes budgétaires nous nous trouvons et nous mesurons la difficulté d’assurer le financement de notre système de protection sociale à court terme, en garantissant la capacité des générations futures à en disposer à long terme.
Très bien ! Nous approuvons aussi les efforts visant à redonner au citoyen les moyens d’un parcours de santé dans la proximité, à travers l’extension des maisons de santé, l’instauration du tiers payant pour les jeunes femmes à la recherche d’une contraception de qualité… C’est insuffisant ! Nous avons également la satisfaction d’avoir fait adopter en commission deux amendements du groupe écologiste.
Le premier concerne le maintien du droit à l’aide à la complémentaire santé pour les bénéficiaires du minimum vieillesse sans qu’ils aient à déposer un dossier chaque année, ce qui ne correspond pas à la situation peu évolutive de ces personnes en général.
C’était l’une des recommandations du rapport de notre collègue sénatrice Aline Archimbaud.
Très bon rapport ! D’un côté, on nous oppose les menaces sur l’emploi, le chantage aux délocalisations, de l’autre, une filière nourrie aux mamelles du crédit d’impôt recherche et de notre système de protection sociale.
Mais, je le dis ici avec force, ce n’est pas à l’industrie pharmaceutique de dicter la politique sanitaire de la France.
L’État doit se ressaisir de la commande publique.
Quand cette industrie sera partie de France, vous la regretterez ! Madame la ministre, en 2012 vous nous promettiez une grande loi de santé publique pour 2013.
Aujourd’hui, vous l’annoncez pour 2014.
Mais le PLFSS pour 2014 doit d’ores et déjà traduire des priorités fortes : sortir de la logique comptable et contenir les risques sanitaires à travers des démarches de solidarité et de prévention.
Ensemble, faisons le pari que les bons choix d’aujourd’hui seront les économies de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
L’industrie de santé doit redevenir créatrice d’emplois et exportatrice.
Il devrait y avoir, selon les propos du Premier ministre devant le Comité stratégique des industries de santé, « une meilleure coordination entre les politiques publiques et les stratégies industrielles, pour éviter un décalage de compétitivité économique et scientifique qui serait dommageable ».
Bravo ! Il y a aussi les décotes de tarif pour les radiologues et les biologistes, la maîtrise médicalisée, la baisse du prix des génériques, qui devrait être couplée au déplafonnement de la remise à 17 % par souci de transparence, afin que les baisses ne soient pas supportées uniquement par l’officine.
Je rappelle le rôle important de santé publique que jouent les pharmacies d’officine, essentiellement en milieu rural.
Très bien ! Cette dispensation est pratiquée dans plusieurs pays comme la Suède, la Norvège, le Canada, par des pharmaciens qui sont rémunérés pour cette tâche.
Toutes les études montrent que cela n’a pas évité le gaspillage.
Eh oui ! Ce n’est en effet pas l’emboîtage qui est en cause, mais l’arrêt des traitements en cours ou les prescriptions inadaptées.
Tout à fait.
Une récente étude de pharmacologues français a conforté cette analyse.
La France a le plus fort taux de consommation de médicaments par habitant, mais c’est aussi le pays où les prescriptions non conformes sont les plus fréquentes.
Exactement.
En ce qui concerne les médicaments génériques, la substitution associée au tiers payant et l’action des pharmaciens ont été efficaces mais, dès 2015, il faudra penser que les pertes de brevets seront significatives.
Il y aura un pallier et vous n’aurez plus comme levier que la pression sur les prix, avec pour conséquences la concentration des laboratoires de génériques et leur possible délocalisation.
Une véritable politique industrielle et de recherche sur le médicament est nécessaire : depuis des années, excepté le crédit d’impôt recherche, rien n’a été fait, à la différence de nombreux pays, pour la mise en place d’une véritable politique et d’une collaboration entre recherche privée et recherche publique.
C’est ce que nous faisons ! L’ONDAM historiquement bas qui a été fixé, 2,4 % pour les soins de ville et 2,3 % pour l’hôpital, suppose 2,5 milliards d’économies par rapport à l’évolution spontanée des dépenses.
Quant à l’ONDAM médico-social, fixé à 3 %, inférieur à celui de l’an passé, il ne couvrira certainement pas l’augmentation des salaires et des prix.
Tout à fait.
La modification de la répartition de la CSG entre la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie et le Fonds de solidarité vieillesse, à partir de la contribution additionnelle prélevée à hauteur de 0,3 % sur les retraites et les pensions d’invalidité, privera de près d’un milliard d’euros la future réforme de l’autonomie.
Heureusement, la commission a modifié partiellement l’article.
Très partiellement ! Un tout petit peu… Nous saluons également les mesures relatives à la contraception des mineurs.
Cependant, les mesures votées au Sénat dans le cadre du projet de loi relatif à la consommation et qui concernent directement la santé, comme la vente libre des tests de grossesse ou des lentilles de contact, sont très inquiétantes.
Oui ! Très inquiétant ! Qu’un pan entier de la santé soit discuté dans le cadre d’un projet de loi relatif à la consommation et non dans le cadre d’une loi de santé publique est difficilement compréhensible.
Très juste ! Ce PLFSS ne marque donc pas de rupture conceptuelle, ne comporte pas de modifications radicales.
Les taxes conjoncturelles et répétitives ne sont pas des réformes structurantes.
Nous n’avons pas changé d’avis par rapport à ce que nous disions déjà lorsque nous étions dans l’opposition.
Toutefois, vous avez mis en place une stratégie nationale de santé.
Nous partageons ses orientations, mais votre PLFSS pour 2014 ne la finance pas.
De ce fait, une réforme profonde de la politique de santé risque d’être reportée.
Très juste ! Cela demande une refondation que nous attendons, car les paramètres classiques de la santé ont changé.
Nous allons donc suivre attentivement l’évolution de ces débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Plus généralement, et votre décision récente de diminuer la part des employeurs dans le financement de cette branche le prouve, on peut craindre que vous ne prépariez le terrain à la fiscalisation de la branche famille… C’est sûr ! … et à sa sortie de la Sécurité sociale, autrement dit, au transfert de son financement par les cotisations sociales patronales et salariés vers les seuls ménages au moyen de l’impôt, ce qui n’est pas acceptable parce qu’il s’agit, là encore, d’un réel recul social.
Très bien ! Mais en décidant de financer le forfait médecin traitant par une taxe sur les organismes complémentaires d’assurance maladie, vous savez que son montant sera inévitablement répercuté sur les cotisations facturées aux assurés.
Surtout, vous ne revenez pas sur dix années de désengagement de l’assurance maladie organisé par la droite à coup de franchises médicales, de forfaits hospitaliers et de déremboursements.
Oh ! Jusque-là, vous aviez été gentille ! (Sourires.) Je vois que la sensibilité est toujours très vive, à droite, quand on parle de l’industrie pharmaceutique ! Très bien ! Au moins, cela vous réveille ! (Rires.)  Nous n’étions pas endormis ! Votre première partie était très bonne, et voilà que vous dérapez ! Si le Gouvernement n’aggrave pas les taxes sur les médicaments, il ne fait rien non plus pour aligner leur prix sur celui pratiqué chez nos voisins, alors même que le rapport de la députée européenne Michèle Rivasi rendu public avant l’été montre que la Sécurité sociale pourrait économiser 10 milliards si elle alignait les prix de ses médicaments sur celui des pays voisins de l’Union européenne.
Et s’il n’y avait plus de malades, nous serions tranquilles ! Concernant la santé des salariés, les mauvais signes en direction des employeurs s’ajoutent à un manque de volontarisme manifeste.
En effet, après avoir promis au MEDEF, dans le cadre de la réforme des retraites, de compenser le coût du volet pénibilité, déchargeant ainsi de fait les employeurs de toute responsabilité concernant la santé de leurs salariés, le Gouvernement cautionne le sous-financement de la branche accidents du travail-maladies professionnelles.
Ce n’est pas vrai.
Enfin, d’autres mesures sont inacceptables.
Il en est ainsi du siphonage des excédents du fonds pour l’emploi hospitalier au profit de la Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales.
C’est vrai.
Il est en effet incompréhensible que les hôpitaux dont la situation financière est déjà délicate participent au financement d’une caisse de retraite qui, avant compensation aux autres régimes, et notamment du privé, est excédentaire.
Oui.
Mais en matière de mesure inacceptable, le summum est atteint avec la concrétisation de la promesse faite au patronat de compenser la hausse des cotisations décidée dans le cadre de la réforme des retraites au terme d’un complexe jeu de tuyauterie budgétaire qui revient, au bout du compte, à désengager le patronat du financement de la politique familiale.
Vous allez un peu vite en besogne.
C’est hélas ce choix que vous avez fait, un choix dans lequel, sincèrement, nous ne nous retrouvons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
La deuxième, c’est l’antibiorésistance, qui ne cesse de progresser.
En France, ce sont 4 000 décès qui sont liés chaque année à la virulence de certains microbes et à une consommation d’antibiotiques de 30 % supérieure à la moyenne européenne.
C’est dans les pays scandinaves – Finlande, Norvège, Suède – que l’antibiorésistance est la plus faible, car l’usage des antibiotiques y est mieux maîtrisé.
Je me garderai cependant d’établir un lien direct entre délivrance à l’unité et meilleure maîtrise de l’antibiorésistance.
Ah bon ? Je dois dire – et cela ne vous étonnera pas – que je ne partage pas les commentaires qu’ont faits en commission, sur cet amendement, certains de mes collègues de l’UMP, évoquant un « glissement vers un système totalement étatisé », l’« asphyxie et la destruction de la médecine générale »… Très bien ! Madame la ministre, j’ai souhaité m’appuyer sur quelques exemples que je crois démonstratif, afin d’affirmer que le PLFSS que nous examinons sera utile aux Français, quitte à bousculer parfois, mais toujours avec tact et mesure, quelques chapelles et quelques égoïsmes.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Voilà un exposé très didactique ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Malheureusement, madame la ministre, madame la présidente de la commission, il faut bien reconnaître que cette année, les choses ne se sont pas vraiment passées avec le respect qui s’impose pour le Parlement : pas de texte lors de l’audition des ministres, et surtout une audition organisée à douze heures trente, dont la fin était programmée à quinze heures au plus tard, ce qui veut dire que nous n’avons eu que deux heures trente pour auditionner cinq ministres et six rapporteurs, et pour entendre les députés représentant les groupes politiques.
C’est vrai ! Pour la première fois, la parole n’a pas été donnée aux députés pour interroger le Gouvernement sur ce texte pourtant fondateur des politiques de santé.
Absolument ! On n’a pas pu parler ! Je vous demande solennellement madame la présidente de la commission – et je sais que vous serez sensible à ma requête – de ne plus accepter de programmer dans de telles conditions la commission chargée d’examiner le PLFSS avec le Gouvernement.
L’examen de ce texte a lieu à la même époque tous les ans : les ministres peuvent donc s’organiser, afin d’être disponibles pour le Parlement.
Bien sûr ! Ils sont à la disposition du Parlement ! Comme le PLF, le PLFSS affiche des prétentions d’économie qui ne sont que des mirages, puisque celles-ci ne sont plus que de 3,5 milliards d’euros, lorsque la hausse tendancielle des dépenses est neutralisée.
Tout à fait ! La réalité de la CASA, c’est que, tant pour l’année 2013 que pour l’année 2014, vous avez réinventé la vignette automobile, une taxe pensée pour la cause des personnes âgées dépendantes, mais détournée depuis pour financer le FSV.
Vous critiquez les anciens gouvernements, mais tout le monde sait que l’ONDAM médico-social n’a jamais été autant doté qu’au cours des dix dernières années, ce qui a permis la modernisation des établissements et services, et la médicalisation indispensable liée au vieillissement des personnes.
Mais votre seul projet pour les personnes retraitées et âgées, c’est de les accabler d’impôts nouveaux ! Eh oui ! Ils vont devoir payer ! Vous y allez un peu fort ! Par ailleurs, nous devrons avoir un échange autour de l’article 44, relatif à la contraception des mineures, parce que la prise en charge que vous proposez n’est que partielle – il ne s’agit que d’un tiers payant – et qu’il se pose des problèmes de respect de l’anonymat.
Par ailleurs, au travers ce PLFSS, il est une nouvelle fois porté atteinte aux politiques familiales, qui ont pourtant démontré, décennie après décennie, leur efficacité.
Eh oui ! Puissions-nous, mesdames les ministres, avoir des échanges nourris, respectueux et ambitieux pour le contrôle de la dépense publique et la santé des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Notre branche famille doit prendre en compte toutes ces familles, et pas seulement celles qui correspondent au modèle prôné dans la période de l’après-guerre.
Optimiser les dépenses et réduire le déficit de la branche famille, afin de sauvegarder notre système de Sécurité sociale, est un objectif auquel nous souscrivons ; un objectif qu’il faut toutefois atteindre en assurant la justice sociale et l’équité dans notre société, tout en prenant en compte ses évolutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Besse.
Et qu’en est-il du problème de la désertification médicale ? Notre pays ne manque pas de médecins, mais leur répartition ne répond pas aux besoins de la population.
Consulter un médecin est de plus en plus difficile dans certaines zones.
Les territoires ruraux sont là encore laissés pour compte.
Garantir la solidarité nationale passe aussi par là : l’égal accès de tous les Français aux soins, et donc, à un médecin.
Une fois de plus, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale passe à côté de son sujet.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Notre régime oblige à intenter un procès pour être automatiquement indemnisé.
Peut-être pourrait-on faire l’économie du procès en réformant la notion de faute inexcusable.
Il s’agit évidemment de considérations prospectives, puisque ce n’est pas l’objet du présent projet.
Mais on peut y penser à terme s’agissant de la branche AT/MP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat.
Mesdames les ministres, adopter le DEA c’est engager une mécanique efficace de solidarité entre les générations et améliorer les conditions de vie de nos aînés.
C’est engager, dès maintenant, la loi sur l’aide à l’autonomie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, la semaine dernière dans cet hémicycle, nous avons voté – je n’ai pas peur de le dire – la meilleure réforme des retraites depuis vingt ans, parce qu’elle redresse les déficits, qu’elle repose sur des efforts partagés et qu’elle répare des injustices.
Vous vous contentez de peu ! En parallèle, nous devrions nous pencher, madame la ministre, sur les dysfonctionnements qui affectent le RSI, qui ont été mis en exergue par la Cour des comptes et que les entrepreneurs subissent depuis plusieurs années.
Nous sommes d’accord ! J’entends ce qu’on nous dit, à droite de cet hémicycle, sur la charge supplémentaire que représenterait ce dernier dispositif pour les exploitants, mais dans un système contributif, il faut garantir des cotisations à un bon niveau si l’on veut assurer des retraites décentes ; or, dans le système actuel, certains agriculteurs augmentent leurs revenus au détriment de leurs droits à pension.
Si j’en crois les amendements de suppression qu’elle a déposés, l’opposition a choisi de sacrifier les retraites agricoles : c’est son choix.
Là encore, nous n’avons aucune leçon à recevoir de ceux qui se prétendent à longueur d’année les meilleurs défenseurs des agriculteurs et qui, pendant dix ans, n’ont rien fait pour revaloriser leurs pensions.
Ça, ce n’est pas gentil ! Alors que nos prédécesseurs formulaient hier des promesses sans lendemain aux personnes âgées, c’est bien ce Gouvernement et cette majorité qui présentent aujourd’hui un calendrier, un phasage… Un calendrier, un phasage : cela ne coûte pas cher ! …et un contenu de la future grande loi sur l’adaptation de la société au vieillissement de la population.
Nous relevons aujourd’hui le défi des retraites dans l’efficacité et la justice.
Nous relèverons demain le défi du grand âge dans l’équité et la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Donc, tout va bien ! La parole est à M. Bernard Perrut.
Faute de faire des choix, madame la ministre, vous n’engagez pas une démarche durable de refondation de la sécurité sociale que les Français attendent.
Vous remettez même en cause la convergence tarifaire entre établissements publics et privés,… C’est une bonne mesure ! Vous allez au plus facile.
Vos efforts d’économies, que vous annoncez à 6 milliards d’euros, ne s’élèvent en fait qu’à 3,5 milliards d’euros… Si c’était si facile, vous n’aviez qu’à le faire vous-mêmes avant ! …puisqu’ils sont notamment liés à un certain nombre de mesures contestables – je pourrais parler du décalage de la revalorisation des pensions de retraites ou de la modulation de la prestation d’accueil du jeune enfant.
La précédente majorité a augmenté le déficit de 20 milliards d’euros : vous devriez donc apprécier nos économies, même à hauteur de 3 milliards d’euros ! Il est vrai que vous avez l’habitude de décider de nouvelles charges : cela ne vous fait pas peur, qu’il s’agisse de la hausse des cotisations issue de la réforme des retraites, de la hausse de la fiscalité sur certains produits de placement populaires comme les PEA ou les PEL, de la nouvelle cotisation déplafonnée pour le régime social des artisans, commerçants et patrons de PME qui vont encore payer et seront découragés,… Toujours les mêmes ! Comment pouvez-vous être encore crédible, madame la ministre, auprès des agriculteurs quand vous instaurez un mode de financement des mesures de revalorisation des retraites agricoles qui pèsera uniquement sur les agriculteurs – 300 millions d’euros – et non sur la solidarité nationale, comme l’avait indiqué le Président de la République ? Vous allez jusqu’à augmenter les prélèvements sociaux des exploitants sous forme sociétaire et à ponctionner les réserves de la MSA.
Ce n’est pas ce qu’attendent nos amis agriculteurs sur les territoires.
Sûrement pas ! Madame la ministre, j’espère que votre projet de loi sur la longévité sera à la hauteur des attentes des Français : nous y contribuerons si vous le menez sur la bonne voie.
Une grande loi de santé publique est également nécessaire : nous y participerons car les notions de santé, de protection et de famille illustrent ce que sont les âges de la vie.
Mais dans l’immédiat, nous ne pouvons vous suivre sur le PLFSS que vous présentez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Linda Gourjade.
Voilà, mes chers collègues, l’ensemble des mesures portées dans ce PLFSS pour la rénovation de la politique familiale.
Ces dispositifs permettront à la fois de renforcer la justice sociale, avec un soutien aux familles les plus vulnérables, de développer de nouveaux services pour toutes les familles par la mobilisation d’un plan d’investissement sans précédent en direction de l’enfance, et de permettre le redressement financier de la branche famille dans la justice par une mise à contribution mesurée des familles les plus aisées.
Comme l’a affirmé le Premier ministre devant le Haut conseil de la famille, « nous en apportons la preuve pour la pérennité, la consolidation, le renforcement de l’équité de la politique familiale française » qui est au cœur de notre pacte républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
À partir du moment où nos concitoyens renoncent à se faire soigner, nous sommes devant une véritable rupture d’égalité inacceptable et moralement insupportable.
C’est le bilan de votre politique ! Pis, le PLFSS continue à faire peser des prélèvements supplémentaires sur les Français, malades des impôts et des taxes que le Gouvernement leur fait subir depuis dix-huit mois.
Votre ordonnance, madame la ministre, est toujours aussi amère… C’est la potion qui est amère… Mes chers collègues, vous l’aurez compris, ce projet de loi ne me paraît aucunement répondre aux enjeux que représente la santé des Français et au défi de modernisation de notre système de soins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jérôme Guedj.
Il existe certes des difficultés techniques, parfois constitutionnelles.
Mais le président Mitterrand se plaisait à dire que là où il y a une volonté, il y a un chemin.
Il a pu être trouvé avec la création de la CSG, il pourrait être trouvé, dans une réflexion que nous souhaitons coopérative entre les parlementaires et le Gouvernement, sur une CSG progressive.
Voilà ce que, en député libre et en militant politique engagé, je souhaitais apporter comme contribution au débat sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Nous pouvons aller plus loin, dans le cadre d’un calendrier progressif, vers plus de justice fiscale, avec pour perspective, pourquoi pas, la fusion de l’impôt sur le revenu et la CSG et commencer à réfléchir à cette disposition.
Cette discussion générale ouvre la possibilité de lancer le débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian.
Plusieurs journaux ont aussi évoqué à cette affaire : Le Figaro, MarianneValeurs actuelles (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), qui a consacré récemment un dossier à la fraude sociale.
Quatre journalistes ont été envoyés auprès de médecins pour obtenir des arrêts de travail.
Cela n’a posé aucun problème : tous les médecins consultés ont accordé en moins de dix minutes dans la plupart des cas un arrêt de maladie d’au moins trois jours.
C’est une insulte pour la profession médicale ! Vous, madame la ministre, vous avez supprimé le jour de carence alors que chacun sait que les arrêts de travail font l’objet de nombreuses fraudes.
Nous atteignons des records au niveau européen.
Le Subutex, les arrêts maladie : c’est une vraie bouillabaisse que vous faites ! Sur RMC, j’ai écouté une interview assez édifiante du docteur Didier Legeais, vice-président de l’Union des chirurgiens de France, qui a indiqué qu’il considérait que la fraude médicale était un « sujet majeur » et qui a dénoncé la mise en place de réseaux de passeurs qui « amènent aujourd’hui des malades du monde entier… ».
Vous passez votre temps à écouter la radio et à regarder la télé ! Il est peut-être chroniqueur à Télé Z ! Nos concitoyens qui ont de plus en plus de difficultés à financer leur complémentaire santé veulent que notre système de protection sociale soit juste et équitable.
Prenez donc l’exemple de l’Allemagne… Avec ses 18 millions de pauvres ! On y discute de l’affectation des résultats de l’assurance maladie alors qu’en France, nous creusons le déficit.
Je ne voterai donc pas ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
  La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
L’indigestion n’est plus loin et ce n’est certainement pas l’ordonnance du Gouvernement et de sa majorité parlementaire qui permettront de guérir notre système de santé et notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous débattons aujourd’hui du budget de la Sécurité sociale pour 2014.
Je voudrais à cette occasion appeler votre attention sur l’état de l’hôpital public après dix ans de gestion désastreuse par la droite.
Ça, c’est pour Barbier ! Mesdames et messieurs de l’opposition, pendant dix ans vous vous êtes acharnés à décourager l’ensemble des agents des hôpitaux publics : vous les avez accusés de tous les maux : inorganisation, conservatisme, lenteur, paresse, inefficience… Non, c’est la Cour des comptes ! Le dénigrement de l’hôpital public est un de vos sports favoris.
La semaine dernière encore, en commission, vous avez défendu avec ferveur un article additionnel dont l’exposé des motifs stigmatisait clairement la fonction publique hospitalière, l’accusant d’être pléthorique et de coûter trop cher.
C’est exact ! Il est fini, le temps où l’activité médicale devait s’adapter au système de tarification.
Désormais, c’est le système de tarification qui s’adapte à l’activité médicale, et donc, aux patients.
C’est cela que nous mettons en œuvre avec la réforme de la tarification : la tarification redevient ce qu’elle aurait toujours dû rester, un simple outil de gestion, au service de la politique de santé que nous souhaitons mener.
L’exception française ! Espérons que la motivation intrinsèque des soignants redevienne le moteur du service public de la santé, plutôt que la rentabilité, le gain de parts de marché, ou l’intéressement à l’activité.
Cette motivation intrinsèque des soignants, c’est ce que l’on appelait dans le temps la vocation, un mélange de générosité et d’altruisme.
Ce dévouement des soignants, cette générosité, cet altruisme, qui devraient être les fondements de tout acte de soin, c’est ce que l’hôpital public a de plus précieux.
Prenons-en soin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rémi Delatte.
Si nous sommes, les uns et les autres, enclins à soutenir cette voie, c’était sans compter avec le Premier ministre qui, une nouvelle fois, désavoue le Président de la République puisque, le 14 octobre dernier, il annonce que le Gouvernement va engager des concertations pour définir les contours d’une future loi sur l’adaptation au vieillissement qui pourrait être présentée en cours d’année 2014.
Il y a manifestement des incohérences de vues et de calendriers entre l’Élysée, Matignon et Ségur… Pas du tout ! Grossière erreur ! D’ailleurs, madame la ministre, au-delà de cet enjeu majeur du grand âge, je voudrais vous interroger sur la façon dont vous renflouerez le Fonds de solidarité vieillesse en 2015 lorsque vous aurez enfin décidé d’affecter la CASA à la dépendance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
II faut davantage de coordination et de cohérence.
Il faut se recentrer sur la personne prise en charge par les professionnels de proximité.
Je suis très heureuse, pour ma part, que nous envisagions d’appliquer à notre tour le modèle cohérent recommandé par l’OMS, d’autant plus que la France est le dernier pays de l’Europe des quinze en matière d’inégalités sociales de santé.
C’est dire la négligence, au cours des dix dernières années, des gouvernements de droite successifs ! C’est sûr ! Mais non ! Le PLFSS, madame la ministre, correspond à nos valeurs et à nos principes : le redressement dans la justice ainsi que la préservation et même le renforcement de notre modèle social.
La droite, depuis dix ans, a gravement amoindri la vigueur de la solidarité nationale, parfois par pure idéologie libérale et sans réflexion sur le sens politique que revêt la Sécurité sociale.
Vous rendez à nos concitoyens, madame la ministre, et nous avec vous, davantage de protection dans un contexte de crise économique et sociale qui donne à voir cette impérieuse nécessité.
Très bien ! Telle est notre conception du rôle de l’État, qui doit demeurer demain le garant du vivre ensemble, c’est-à-dire le ferment d’une citoyenneté s’incarnant dans une équitable redistribution des richesses où doit primer l’un des principes phares d’une société solidaire et humaine : « De chacun selon ses moyens, à chacun selon ses besoins ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Quant à la réduction des inégalités territoriales de l’offre de santé, les dispositions relatives au développement de la télémédecine, la généralisation des rémunérations d’équipe, l’amélioration du financement des coopérations entre professionnels de santé devraient faire reculer les déserts médicaux en favorisant une médecine pratiquée davantage en équipe.
Le gouvernement est donc mû, mais cela ne peut être une surprise pour personne, par une volonté politique, celle de tracer un axe fort en vue d’améliorer la prise en charge de la santé de nos concitoyens.
Le texte poursuit l’amélioration du financement de la Sécurité sociale.
Le travail de rétablissement des comptes opéré depuis seize mois nous donnera, j’en suis sûre, la capacité de mettre en œuvre une politique volontariste de santé pleinement inscrite dans la durée.
Il améliorera les déterminants de santé et l’état de santé de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 ne laisse donc entrevoir aucun remède efficace pour soigner ni sauver notre régime de protection sociale.
L’objectif de ramener le déficit du régime général à 12,8 milliards d’euros en 2014 suppose des réformes structurelles, seules à même de s’attaquer aux véritables causes du déficit.
Tout à fait ! De quelles réformes parlez-vous ? Celles proposées par la convention de l’UMP sur la santé ? La suppression de la convergence des tarifs entre établissements publics et privés l’an dernier, rappelée à de nombreuses reprises mais sur laquelle il faut insister, et la suppression avérée du jour de carence dans la fonction publique constituent autant de gisements d’économies qui sont négligés.
Côté recettes, l’effort pèsera sur des contributeurs déjà fortement et exagérément sollicités, en particulier dans le cadre du PLF que nous avons adopté cet après-midi : les retraités dont la revalorisation des pensions est décalée de six mois, les familles dont les prestations familiales sont recentrées, les classes moyennes, toujours elles, dont l’épargne est ponctionnée par la fiscalisation rétroactive des PEL, PEA et autres contrats d’assurance vie.
Le deuxième PLFSS du quinquennat de François Hollande manque cruellement d’ambition sauf, comme c’est désormais l’habitude, en matière d’inventivité fiscale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Richard Ferrand.
Je tiens enfin à réaffirmer ici que la régulation de l’installation des médecins ne sera jamais taboue – comme elle ne l’est pas, aujourd’hui déjà, pour d’autres professionnels de santé.
Mes chers collègues, les inégalités territoriales de santé en France sont profondes et, surtout, se creusent encore.
Définir un service public territorial de santé et offrir une solution de proximité pour tous les Français : telle est la « révolution » du premier recours que nous propose Mme la ministre, telle est l’ambition que nous partageons avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran.
Enfin, et dans un tout autre registre, je défendrai demain un amendement qui fait suite au rapport que je vous ai remis, madame la ministre, sur la filière du sang.
Cet amendement soutient l’idée qu’une filière industrielle de production de médicaments dérivés du sang, lorsqu’elle respecte les règles éthiques s’imposant à la filière et auxquelles les Français sont profondément attachés, lorsqu’elle fait appel à la générosité de millions de donneurs de sang bénévole, se doit d’être valorisée, en l’occurrence d’être exonérée d’une partie de la contribution fiscale qui s’impose aux laboratoires pharmaceutiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bonne proposition ! La parole est à M. Christian Hutin.
Nous terminons la discussion générale par un feu d’artifice ! Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, comme vous l’aurez remarqué, je suis le dernier orateur inscrit, comme ce fut déjà le cas lors de l’examen du projet de loi portant réforme des systèmes de retraites.
C’est un privilège ! (Sourires.) Pour ce qui est du délai dans lequel le rapport devra être rendu, nous avions négocié une durée de neuf mois – j’avais même acheté des dragées.
En tout état de cause, vous avez débloqué la rédaction de ce rapport, madame la ministre.
L’inspecteur de l’IGAS chargé de ce dossier a déjà bien avancé ; je le recevrai, fin novembre, dans le cadre du groupe d’étude Amiante, afin qu’il nous communique au moins un rapport d’étape, voire plus.
Ce rapport est très attendu car, à l’instar de tout ce que vous entreprenez depuis que vous êtes au Gouvernement, il est imprégné de justice.
Certes, cette deuxième voie de l’amiante aura un coût, qui reste à déterminer – des questions ont été posées à ce sujet à M.
le premier président de la Cour des comptes.
L’essentiel, c’est qu’une possibilité soit offerte à tous ceux qui, ayant été exposés à l’amiante, méritent d’être rassurés.
Je vous remercie donc d’avoir accepté cet amendement, qui entraînera certainement la prise de décisions dans le cadre des prochains projets de lois de financement de la Sécurité sociale, en 2015, 2016 et 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.