La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  Je vais suspendre la séance pendant quelques instants.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue, est reprise à vingt et une heures trente-trois.)  La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1547, 1590).Seconde partie (suite)  Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nRappel au règlement  Admetton Sur la forme, avant de publier un texte, on le relit – j’ai trouvé quelques fautes d’orthographe… En même temps, cela permet de réfléchir à ce que l’on va écrire.
Sur la forme, ce machisme est aujourd’hui inacceptable.
Quand l’un de nos collègues a récemment imité des cris de pigeon dans l’hémicycle, nous avons assisté à une levée de boucliers de toutes les femmes de la majorité.
Aujourd’hui, je suis scandalisée que l’on puisse écrire de tels propos sur une collègue.(suite) Nous en revenons à l’examen des articles.
Je souhaite que chacun puisse s’exprimer et se respecter dans notre discussion.
Je suis saisie d’un amendement n 467.
467.
Monsieur le ministre, puis-je considérer que, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement n 467, vous êtes favorable à l’amendement n Oui, madame la présidente, je lève le gage.(Le sous-amendement n467, accepté par la commission, est adopté.) (L’amendement n437, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  65.
J’avais déjà présenté cet amendement lors de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014, mais je l’avais alors retiré, à la demande du ministre et suite à ses observations très pertinentes.
Cet amendement vise à étendre le taux réduit de TVA applicable aux entrées en salle de cinéma aux salles de cinéma non commerciales et aux festivals de cinéma.
En effet, ce que nous avons voté dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014 et qui s’appliquera au 1 Je veux apporter plusieurs éléments à notre réflexion sur cet amendement.
Sur la forme, tout d’abord, cet amendement aurait davantage sa place dans le projet de loi de finances pour 2014,… …puisque c’est ce dernier qui contient la mesure de changement de taux de TVA, notamment pour les entrées de cinéma.
Par contre, votre amendement porte sur l’ensemble des cessions de droits, et non sur le prix du billet.
Tel qu’il est rédigé, il présente donc quelques risques de dérapage.
Monsieur le président de la commission des affaires culturelles, je souhaite appuyer notre rapporteur général.
Nous avons eu cette discussion en première partie.
Sur la forme, une telle disposition relève du projet de loi de finances initiale.
Sur le fond, je m’en souviens très bien, nous étions tous d’accord pour étendre le taux réduit de TVA aux billets de cinéma de salles d’art et d’essai, dès lors que nous l’appliquions aux salles commerciales.
Mais l’application d’un taux réduit sur des cessions de films me paraît relever d’une autre approche.
Je partage l’avis du rapporteur général et du président de la commission des finances.
Nous avons mis en place des taux réduits de TVA pour un très grand nombre d’activités artistiques ou culturelles, ou d’objets culturels qui méritent d’être promus, accompagnés ou diffusés.
Je pense aux livres, aux places de cinéma.
Vous proposez d’aller au-delà.
Mon approche sera plus restrictive encore que celles du rapporteur général et du président de la commission, même si je sais que cette approche sera de nature à vous décevoir.
Nous avons engagé un certain nombre de dépenses fiscales pour accompagner des secteurs qui font de la croissance, du développement, de l’emploi à des hauteurs où nous n’avons plus de marges pour prendre d’autres activités et d’autres secteurs sur le taux réduit.
Pour des raisons strictement budgétaires qui tiennent à l’importance des dépenses fiscales que nous avons déjà engagées, il n’est pas possible de vous donner satisfaction.
En outre, comme l’ont dit le président de la commission et le rapporteur général, ces sujets ont davantage vocation à être traités dans le cadre du projet de loi de finances.
Je vous propose donc que nous ayons ce débat à un autre moment de nos discussions budgétaires.
À partir du moment où nous allons nous donner un troisième rendez-vous, et prenant en compte les observations qui ont été formulées, notamment celles du rapporteur général, je vais à nouveau retirer cet amendement.
Mais je vous donne rendez-vous très bientôt, naturellement.(L’amendement n65 est retiré.)  332.
Cet amendement a un coût, monsieur de Courson,… Oui.
Il est faible.
Je ne sais pas si l’argumentation est suffisante, mais c’en est une, qui s’impose à nous étant donné la situation budgétaire.
Je vous invite, mes chers collègues, comme l’a fait notre commission, à rejeter cet amendement.(L’amendement n332, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 120, 240, 325 et 62, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 120.ier janvier 2015 et vous avez accéléré la manœuvre, nuitamment.
Vous aviez la possibilité de négocier en 2009.
Vous proposez des subventions, un fonds pour l’équitation.
Vous savez très bien que ce n’est pas à la hauteur du problème et que cela ne résout pas le problème de la situation des centres équestres ni celui de la pratique de l’équitation dans notre pays.
Ce sport est largement pratiqué, et il l’est par des Français de toutes conditions.
C’est la troisième activité sportive dans notre pays.
Ce que nous proposons dans notre amendement est modeste.
Je ne dis pas que cela résout tout, mais c’est sans doute au moins une avancée, que vous pourriez accepter.
J’ai compris que vous cherchiez une solution, alors saisissez celle-ci et faites en sorte que les prestations de services correspondant au droit d’utilisation des installations équestres utilisées à des fins d’activités physiques et sportives, elles, soient soumises au taux réduit.
Il y a là une solution.
Je le redis, nous sommes conscients qu’il y avait un sujet dans l’air, mais vous n’étiez pas obligés de vous précipiter, ni de tout céder.
Puisque vous avez, ces derniers jours, monsieur le ministre, indiqué que vous étiez prêt à regarder une solution,… Vous n’aviez rien fait, vous.
…c’est qu’il ne vous paraît pas impossible de chercher une autre voie que celle que vous avez imposée nuitamment l’autre jour dans le vote du projet de loi de finances.
Merci.
Ce que nous vous proposons aujourd’hui pourrait être reçu par le Gouvernement et apporter une réponse partielle, mais utile à ce qui est aujourd’hui le problème à l’ordre du jour.
Une réponse favorable de votre part, monsieur le ministre, vous honorerait et honorerait l’équitation et le sport dans notre pays.
Très bien.
240.
Il y a déjà un certain temps, venait toujours dans le débat économique le lancinant problème de la balance des paiements.
Eh bien, nous avons inventé un nouveau sujet lancinant qui est celui de la TVA sur les activités hippiques et équestres.
Certes, la France a perdu devant la Cour européenne de justice.
Pas sur ce point.
Aujourd’hui, avec cet amendement cosigné notamment par Mar c Le Fur, Patrice Martin-Lalande et bien d’autres, nous essayons de sortir de cette situation en préservant l’application du taux réduit de TVA aux prestations de services correspondant exclusivement au droit d’utilisation des installations équestres utilisées à des fins d’activités physiques et sportives.
Certes, ce n’est pas simple.
Cela demandera de la part des services fiscaux et des clubs une comptabilité analytique assez précise.
Il n’en demeure pas moins que cela devrait permettre à un secteur qui est vital pour notre économie de subsister.
Cela ne change rien au fait que le Gouvernement doit reprendre les négociations avec la Commission et trouver un moratoire pour éviter une catastrophe annoncée.
325.
Nous, à l’UDI, nous sommes profondément proeuropéens.
C’est une maladie totalement incurable chez nous, mon cher collègue.
Il n’y a donc pas besoin de thérapie.
Monsieur le ministre, les responsables des centres équestres nous disent qu’il y a un certain nombre de marges de manœuvre pour maintenir au taux intermédiaire les entraînements pourvu que les clients utilisent leurs propres chevaux.
Il semblerait là que l’on puisse maintenir le taux intermédiaire.
De même, pour les pensions des chevaux qui sont confiés aux centres équestres… Pas sûr.
On pourrait en discuter.
Pourriez-vous nous dire, monsieur le ministre, quelles sont les marges de manœuvre dont on peut disposer.
Il y aura une renégociation en 2014 concernant les taux applicables au 1ier 62.
Il va nous faire pleurer.
L’affaire est en effet complexe et mérite que l’on reprenne la chronologie.
La décision d’appliquer un taux réduit de TVA est ancienne.
Dès 2006, à la suite de la directive TVA, la Commission a saisi la Cour de justice européenne et la France a été condamnée dans un arrêt… Pas sur ce point.
Si.
Dans la nuit du lundi au mardi.
Je vais vous répondre, si vous me permettez de m’exprimer un peu longuement sur ce sujet délicat.
Le sujet est important.
Poursuivez, monsieur le rapporteur général.
Pas sur ce point.
Pas sur les centres équestres.
Pour ne pas risquer d’amende pour manquement sur manquement, il nous demandait l’autorisation de procéder par décret en fixant une date butoir, et si la procédure intervenait plus tôt, il prendrait le décret pour ne pas encourir d’amende.
Vous indiquez dans l’argumentation de vos amendements que l’arrêt de la CJUE n’incluait pas les activités équestres.
La direction TAXUD nous a indiqué très précisément, ces dernières heures, que la seule application possible du taux réduit de TVA aux centres équestres concernait leur utilisation en tant qu’infrastructure sportive par des cavaliers ayant leur propre monture.
Vous dites non, mais c’est la Commission qui nous a donné cette précision.
Je vous fais une proposition, monsieur Mariton.
Demain, j’aurai un contact avec le chef de cabinet de M.
Barroso parce que j’ai l’intention d’inviter les représentants de la filière équestre à se rendre à Bruxelles avec des représentants de notre administration et de nos cabinets pour rencontrer les chefs de cabinet de M.
Barroso et de M.
Semeta de manière que les choses soient dites clairement.
 à prendre acte du fait que nous ne nous mettons pas en conformité avec les règles de l’Union.
Il y a deux hypothèses.
N’oubliez pas que tous les jours, nous travaillons sur ce sujet, contrairement à ce que vous semblez croire.
Tous les jours, nous nous battons avec la volonté d’aboutir et comme nous voulons aboutir, nous nous interdisons de faire n’importe quoi.
Par conséquent, je fais des propositions extrêmement concrètes à l’Assemblée nationale, qui me paraissent responsables.
Si la Commission vous donne raison, je prendrai, je le répète, mes responsabilités et présenterai devant l’Assemblée nationale un amendement qui entérinera ce qu’a dit la Commission et qui donnera satisfaction aux centres équestres.
J’aimerais ensuite préciser que si nous avons pris un décret visant à aligner le taux de TVA applicable aux centres équestres sur un taux conforme à la réglementation européenne, c’est parce que nous avons reçu une injonction de la Commission européenne il y a de cela trois semaines.
Nous avons alors décidé, sur injonction de la Commission, de prendre un arrêté nous mettant en conformité avec le droit de l’Union.
Notre gouvernement a une position très simple.
Premièrement, nous obtiendrons le taux réduit à 5,5 % dans le cadre de la renégociation de la directive TVA parce que nous avons une stratégie, à mon avis beaucoup plus efficace que celle que vous proposez, qui est susceptible de nous permettre d’obtenir satisfaction.
Deuxièmement, comme nous avons la volonté d’aboutir sur ce sujet-là, nous avons décidé de mener un combat après avoir été obligés de nous mettre en conformité à la suite d’une lettre de mise en demeure en novembre 2012 et de la condamnation dont nous avons fait l’objet en mars 2012.
Ce combat, nous avons décidé de le mener avec les acteurs de la filière équestre.
La semaine prochaine, ceux-ci viendront avec nous à Bruxelles et s’entendront dire par la Commission quel est le droit.
Si nous obtenons satisfaction auprès de la Commission, le Gouvernement déposera un amendement au projet de loi de finances pour 2014 qui permettra de faire les choses comme elles doivent l’être.
Nous, nous sommes dans la volonté d’aboutir, nous ne sommes pas dans la politique, nous ne sommes pas dans la manipulation, nous ne sommes pas dans le clientélisme.
Nous voulons que les centres équestres obtiennent satisfaction.
Pour cette raison, nous mettons en œuvre la stratégie la plus opportune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) s propriétaires de leur cheval alors que dans les pays voisins, c’est l’inverse.
La pratique de l’équitation en France est sans doute un peu plus populaire qu’ailleurs, comme M.
Martin-Lalande me le disait tout à l’heure.
La majorité des pratiquants sont des enfants qui viennent s’entraîner dans des centres sans être propriétaires de leur cheval.
Cela montre bien que l’équitation est un sport beaucoup plus démocratique dans notre pays que dans la plupart des pays européens.
La question de savoir si l’installation sportive renvoie au statut du cheval ou simplement à la structure mérite débat.
Mais, voter cet amendement nous mettra en position de force pour négocier à Bruxelles.
Son adoption marquera la volonté de la représentation nationale de faire entendre une voix qui est aussi liée à l’identité française du sport équestre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce que je dis, c’est ce qu’a précisé la Commission dans sa mise en demeure.
Ce qu’a dit la Commission dans sa mise en demeure a été constamment précisé dans le cadre de la négociation que nous menons.
Vous nous dites, en effet, que nous avons capitulé.
Nous n’avons capitulé sur rien du tout.
Votre amendement nous enverra dans le mur.
Si votre objectif est d’aboutir sur ce sujet, commençons par nous écouter pour comprendre nos arguments et pour avancer ensemble.
La Commission a très précisément dit, dans l’alinéa que je viens de vous lire, que ne peuvent bénéficier du taux réduit de TVA que les seuls cavaliers se rendant dans les centres équestres avec leur propre cheval.
Madame Pécresse et monsieur Mariton, je vous explique ce que nous faisons.
Vous êtes soucieux d’aboutir, donc écoutez-moi lorsque je vous explique la façon dont procède le Gouvernement pour y parvenir.
Si cela ne vous intéresse pas, je me rassois et cela ne me posera pas de problème.
Pour aboutir, nous avons très précisément demandé à la Commission, donc au commissaire Semeta et aux directions de la Commission européenne en charge de ce dossier quelle était leur interprétation de cet alinéa.
Au cours des dernières semaines, elles nous ont constamment indiqué que ne pouvaient bénéficier du taux réduit de TVA que les activités que je viens d’indiquer.
Ce sujet suscite une interrogation.
Vous dites, comme le monde équestre, que telle n’est pas votre interprétation.
Comme je souhaite que la plus grande transparence prévale en la matière, j’ai fait des propositions précises.
Première hypothèse, la Commission et ses directions compétentes considèrent qu’il est tout à fait possible de fixer un taux intermédiaire de TVA sur les activités équestres dans l’attente de la renégociation de la Commission qui permettra de disposer d’une nouvelle directive en 2015.
Dans ce cas, mesdames, messieurs les députés, je prends l’engagement devant vous de présenter un amendement dans le projet de loi de finances pour 2014, qui entérinera le résultat de nos discussions et négociations en cours avec la Commission.
Je peux vous dire ici qu’il serait plutôt de notre intérêt, si l’objectif est celui que vous indiquez, d’attendre que se terminent ces négociations que nous menons.
Nous allons nous retrouver d’ici quinze jours pour discuter du projet de loi de finances pour 2014.
Nous agirons alors ensemble en toute transparence.
Si vous voulez nous donner de la force dans cette négociation… …– p Monsieur le ministre, je voudrais vous lire votre réponse, parue au Journal officiel janvier 2013 pour les gains de course et la vente de chevaux, à l’exception de ceux destinés à la boucherie ou encore utilisés dans la production agricole (labour, débardage…).
Toutefois, une disposition spécifique a été introduite dans le code général des impôts depuis le 1 janvier 2012, par transposition de la faculté ouverte par la directive communautaire de TVA de 2006, de façon à continuer d’appliquer le taux réduit de la TVA à des prestations correspondant au droit d’utilisation des animaux à des fins d’activités physiques et sportives.
Dans votre réponse, monsieur le ministre, vous n’avez tout d’abord pas, à mon sens, prouvé la justification juridique de votre décision.
S’agissant de l’arrêt de la Cour de justice, nous l’avons bien compris.
Mais ce que vous mettez en avant, c’est plus une interprétation de la Commission.
Lorsque vous nous expliquez que voter cet amendement reviendrait à nous tirer une balle dans le pied ou, pour reprendre votre expression, à nous envoyer dans le mur, permettez-moi d’être en désaccord avec vous.
Je m’adresse à quelqu’un qui, si je me souviens bien, a, par le passé, voté non à un certain traité.
Dans le débat que vous allez avoir, vous devrez aussi manifester une volonté et une politique.
Il faut faire de la politique avec un grand P.
Envoyons un message à Bruxelles.
Montrons-leur que nous sommes décidés, et qu’en tout cas la représentation nationale est décidée à se battre.
Sinon, c’est de la capitulation.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que nous faisons de la politique sur ce sujet.
Or, pour moi, la politique, c’est la gestion de la cité.
Nous sommes donc autorisés à demander que soient prises des dispositions permettant de gérer nos territoires.
Le sport hippique est la troisième fédération sportive en France.
C’est dire l’importance d’un tel dispositif pour nos territoires.
Comme l’a fort bien rappelé Valérie Pécresse, c’est une spécificité française.
Ce sont également des emplois non délocalisables et des investissements sur nos territoires ruraux.
C’est cela qui est dommage.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre collègue a fait état d’une réponse à une question écrite du ministre du budget de l’époque et membre du même gouvernement.
J’ai bien entendu les termes employés par la Commission, termes que vous nous avez lus, monsieur le ministre.
Soit dit en passant, hier, je vous ai rappelé ce que la Commission a dit de l’absence d’économies dans votre budget.
Je souhaiterais que vous soyez alors aussi attentif aux termes mêmes qu’elle emploie, ce qui n’a pas été le cas.
Les termes de la Commission n’empêchent en rien, monsieur le ministre, d’adopter notre amendement, qui aurait le mérite de marquer une étape.
Vous seriez fondé à nous demander si notre amendement ne concerne que le cavalier avec son cheval ou s’il vise aussi celui qui pratique son activité avec un cheval qui n’est pas le sien.
Peut-être cette incertitude se situe-t-elle à ce niveau, car, à dire vrai, elle n’est pas dans le texte même de la Commission, laquelle se contente d’évoquer le droit d’utilisation des installations équestres.
Monsieur Mariton, ce n’est pas parce qu’il vient de l’opposition que je ne peux pas accepter votre amendement.
Je suis suffisamment ouvert, cela ne me gêne pas du tout d’accepter des amendements de l’opposition s’ils peuvent aider le Gouvernement à mener des batailles alors que nous sommes d’ailleurs d’accord sur l’objectif à atteindre.
Si je ne peux pas l’accepter, c’est parce qu’il n’est pas bon.
Si vous n’évoquez que les activités sportives, le champ sera très restrictif, et nous ne pourrons finalement obtenir un taux réduit de TVA que pour les cavaliers utilisant des infrastructures sportives.
Nous souhaitons, nous, aller beaucoup plus loin… …et obtenir dans le cadre de la renégociation de la directive 2015 le taux réduit de TVA pour la totalité des centres équestres.
Votre amendement ne nous fait rien tenir du tout, il va juste nous poser un problème dans une négociation en cours.
Nous sommes en relation quasi quotidienne avec la Commission, avec laquelle nous allons engager la semaine prochaine une nouvelle étape de discussion en présence des représentants des centres équestres, alors même que nous sommes trois ministres à avoir saisi le commissaire Semeta pour le convaincre.
Nous l’avons saisi depuis plus d’un an.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Seul le ministre a la parole, monsieur Mariton, s’il vous plaît.
M.
Semeta a été de nouveau saisi par nos soins parce que nous voulons démontrer que, sur ce sujet, nous sommes d’une rigueur et d’une transparence absolues.
Des discussions ont eu lieu avec les centres équestres.
Selon eux, il est possible d’appliquer le taux intermédiaire de TVA pour les activités équestres en 2014, dans l’attente de la renégociation de la directive TVA.
La Commission européenne nous dit le contraire, les centres équestres ne le croient pas.
Comme nous sommes scrupuleusement honnêtes, nous allons avec eux à Bruxelles afin que Bruxelles fasse entendre sa doctrine et, si nous n’obtenons pas satisfaction, nous poursuivrons le combat pour la directive 2015, dont les négociations commencent à la fin de l’année 2014.
Enfin, faut-il vous rappeler, monsieur Mariton, que le contentieux dont il est question dure depuis six ans… Nous, nous sommes décidés à gagner cette négociation, nous voulons la gagner avec les centres équestres en allant avec leurs représentants devant la Commission pour que la plus grande transparence prévale.
Si nous n’obtenons pas satisfaction la semaine prochaine, nous mobiliserons toute notre énergie avec eux pour 2015 et, si nous obtenons satisfaction, le Gouvernement déposera un amendement qui nous permettra d’ancrer les choses définitivement dans la loi.
Je vous demande donc, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, de faire en sorte que notre pays fasse bloc dans la négociation.
Sinon, vous nous affaiblirez dans cette négociation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement  Le débat peut être vif, mais parler de clientélisme, comme l’a fait le ministre, pour désigner les prises de position de l’UMP (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Utiliser un tel mot, surtout quand on explique en même temps que le Gouvernement est toujours honnête, est à la fois une atteinte à l’intégrité des députés de l’opposition et une forme d’insulte à l’égard de la filière équestre, que nous défendons dans cet hémicycle, puisque vous suspectez en réalité ses membres de vendre leurs votes à celui qui les défendra le mieux.
Ce type de dérapage devrait être sanctionné.(suite) Sur l’amendement n 120, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le ministre, j’ai passé pas mal de temps dans ma vie à essayer d’obtenir des certitudes avec les nobles incertitudes du sport juridique et, sur ce point précis, je vous l’ai d’ailleurs écrit, si l’on demandait un arrêt interprétatif à la Cour, je ne sais pas ce qui en sortirait.
Il faut donc être d’une grande prudence en matière juridique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous faites un choix tactique, celui d’aller devant la Commission en emmenant avec vous les représentants des centres équestres pour leur faire dire par la Commission ce à quoi ils n’auront pas droit.
Nous proposons au contraire que l’ensemble de la représentation nationale vous donne un mandat clair, en adoptant ces amendements, pour que les responsables de la filière équestre et vous puissiez aller dire à la Commission ce que nous voulons.
Il ne s’agit pas de se mettre en infraction.
Vous nous avez indiqué vous-même que vous étiez prêt à déposer un amendement en seconde lecture, ce qui signifie que le chemin inverse est également possible.
Dans l’hypothèse où nous serions en infraction et où nous aurions définitivement tort avec notre interprétation, vous auriez tout le loisir de revenir en seconde lecture sur l’amendement que nous aurions adopté aujourd’hui.
Rien ne vous empêche de nous donner satisfaction, l’ensemble de la représentation nationale pourrait se rassembler autour de ce combat pour la survie d’une filière.
On pourrait croire que seule l’opposition défend ce soir la filière équestre.
J’étais prêt à entendre les arguments qui ont été développés ici ou là, mais j’ai écouté la réponse très argumentée du ministre.
L’enjeu, ce soir, ce n’est pas l’adoption d’un amendement de l’opposition, ce qui vous ferait certes plaisir, c’est la possibilité d’obtenir de façon durable de la Commission une fiscalité adaptée à la filière, et nous pouvons tous partager cet objectif.
La question se pose depuis 2004, avec des étapes successives, l’opposition comme la majorité ensuite n’ayant rien pu obtenir.
Aujourd’hui, l’on vous donne un calendrier, avec des échéances très proches, et je le découvre avec plaisir ce soir.
Les représentants de la filière iront la semaine prochaine avec les représentants du Gouvernement rencontrer des membres de la Commission pour avoir une réponse précise, claire et définitive sur la fiscalité de cette filière.
Puisque nous nous reverrons pour une nouvelle lecture du projet de loi de finances, nous pouvons convenir ce soir d’attendre encore une quinzaine de jours.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui défendent bien la filière équine et, de l’autre, ceux qui la défendent mal.
Nous y sommes tous attachés et nous avons tous dans nos départements, nos circonscriptions, des installations équestres.
 vont disparaître, avec quelques milliers d’emplois perdus, et une filière d’excellence française.
On entend ici et là que cela ne concerne que les riches.
C’est absolument faux.
Aujourd’hui, la filière équine touche tout le monde et, parfois, ce sont plutôt les gens défavorisés qui font du cheval.
Je le vis personnellement autour de moi et dans ma famille.
Il y a aujourd’hui une insertion du monde du handicap par le cheval, souvent grâce à des gens qui viennent en plus de leurs heures de cours.
Expliquer que, parce que c’est un amendement de l’UMP, on ne veut pas le prendre en compte (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),…  …c’est absolument abject.
Ce qui compte, monsieur le ministre, c’est le résultat et, quelle que soit votre motivation, si vous alliez dans quelques jours à Bruxelles avec un amendement voté par le Parlement français, cela aurait beaucoup plus de poids que la bonne volonté que vous avez certainement.
Je voudrais d’abord vous présenter mes excuses, monsieur le ministre, ce n’est pas vous qui m’avez écrit, non pas une lettre, comme vous avez voulu le faire croire mais une réponse à une question écrite publiée au Journal officielJournal officiel , questions écrites.
L’argument avancé par le Gouvernement depuis plusieurs semaines ne tient donc pas sur le plan juridique.
Je ferai deux observations, dont une très concrète.
Cela vous paraîtra peut-être surprenant, monsieur le ministre, mais je suis très favorable à ce que nous pratiquions l’aménagement des rythmes scolaires, et ce depuis longtemps.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Le centre équestre de Crest m’a signalé que la facturation à la ville des activités équestres dans le cadre de l’aménagement des rythmes scolaires serait augmentée.
C’est un effet immédiat de l’augmentation de TVA que vous décidez.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) …ni des milliers de chevaux tués, ce n’est pas vrai.
Pour une bonne et simple raison, c’est que, contrairement à ce que prétend M.
Mariton, nous avons vu les centres équestres à plusieurs reprises au cours des derniers mois, nous avons indiqué à leurs représentants que, si nous devions nous trouver contraints de procéder à un alignement du taux de TVA, le fonds que nous avons mis en place a vocation à compenser – c’est l’objet de la discussion que nous avons avec eux – la totalité des effets de cette augmentation,… …et nous leur avons fait part de notre intention de mener le combat.
Ce que vous dites, monsieur Mariton, est faux et inutilement polémique.
Quant à M.
Martin-Lalande, je veux simplement lui rappeler que la lettre qu’il a lue… Non, je ne le reprends pas, parce que je considère qu’il va bloquer les négociations avec la Commission européenne et qu’il va donc à l’encontre de l’intérêt des centres équestres.
En outre, il concerne un segment d’activité alors que nous souhaitons mettre en place le taux réduit de TVA pour des activités beaucoup plus larges.
Votre amendement est donc inopportun quant à son contenu et inopportun dès lors que nous souhaitons réussir la négociation avec la Commission.
Je mets aux voix l’amendement n 120.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n120 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n62, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  42, deuxième rectification.
Je souhaite parler de la situation de l’horticulture française, en défendant le maintien d’un taux réduit de TVA, notamment pour les produits qui n’ont subi aucune transformation, c’est-à-dire les produits directement rattachés à la terre, les produits agricoles.
Quand nos collègues s’intéresseront à l’avenir de la filière horticole, ils apprendront que celle-ci a déjà lourdement payé le prix d’une première augmentation de la TVA et que, pour la deuxième année consécutive, le revenu des horticulteurs a baissé.
Il n’y a qu’un nombre réduit d’entreprises en France, ce qui ne leur permet pas d’avoir les mêmes moyens de pression que d’autres catégories socioprofessionnelles.
Il n’en reste pas moins que l’horticulture est un domaine dans lequel la France a une vraie compétence, une vraie marque au plan européen, avec des pôles horticoles qui suscitent la jalousie de nos voisins.
Dans ces conditions, compte tenu de la baisse régulière de la consommation dans ce secteur, en 2009, 2010, 2011, il serait préférable de ne pas augmenter une nouvelle fois la TVA et de rester au taux actuel, après l’augmentation d’il y a deux ans.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
Je ferai remarquer à notre collègue que, même si nous connaissons les difficultés de ce secteur, qui n’est d’ailleurs pas le seul à en connaître, la dernière note de conjoncture de FranceAgriMer n’est pas aussi sombre que le dit l’exposé sommaire de l’amendement, puisque le secteur reste en évolution positive en cumul courant, certes avec une baisse des végétaux d’extérieur et des produits de cimetière et d’obsèques, mais avec aussi une augmentation assez importante des végétaux d’intérieur qui fait plus que compenser la baisse d’activité des deux autres secteurs.
Toujours est-il que, compte tenu du contexte budgétaire, il n’est pas possible d’accéder à cette demande.
Même avis.(L’amendement n42, deuxième rectification, n’est pas adopté.)  456 rectifié.
L’amendement vise donc à affecter cette redevance pour que les opérateurs de paris hippiques en ligne contribuent effectivement au financement de l’organisation des courses hippiques.
Corrélativement, cet amendement prévoit de modifier la fiscalité sur les paris hippiques à un taux qui sera fixé par décret.
Voilà pour le premier point.via Ma deuxième observation, c’est que l’on voit bien à travers cet amendement la complexité du sujet.
Le Gouvernement a déposé depuis hier plus de quarante amendements que nous n’avons pas du tout vus en commission, ce qui explique la réponse interrogative, si je puis dire, du rapporteur général.
Il y avait hier une vingtaine d’amendements de crédit qui ne portaient pas à conséquence – et je ne l’ai pas relevé –, mais là, nous allons aborder toute une série d’amendements du Gouvernement qui sont assez lourds et complexes.
Je regrette donc que l’on n’ait pas pu du tout les voir en commission des finances, monsieur le ministre.
Quant à Jacques Myard, je le connais depuis longtemps, je sais combien quelles sont ses sensibilités européennes très affirmées.
De surcroît, à Maisons-Laffitte, le cheval peut occasionner quelques passions.
(Sourires.)  Je retrouve là Jacques Myard, avec sa fibre résolument européenne et absolument équine.
Je ne lui répondrai pas sur le fond, parce que je lui ai déjà répondu souvent au cours des quinze dernières années à l’occasion de nos échanges, mais il sait ce que je pense.(L’amendement n456 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 4.
La TVA est un bon impôt.
Encore faut-il le manier avec les bons taux.
Le législateur a choisi d’avoir un taux ordinaire et des taux minorés.
Il a ensuite trouvé justifié de proposer l’augmentation de taux ordinaires et de marquer davantage de prudence sur les taux minorés.
Le Gouvernement, dans ce qui s’appliquera à partir du 1ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 14.low-cost S’agissant du taux de TVA, le taux normal français est un taux qui se trouve dans la moyenne inférieure des pays européens.
Le taux réduit est à peu près le même partout.
Quant au taux intermédiaire, il est largement inférieur aux taux intermédiaires de nos voisins.
Je livre ces comparaisons à notre réflexion collective, car il est bon de s’interroger sur les niveaux des taux de TVA et sur leurs effets économiques et sociaux.
Dans la réflexion qui s’ouvre devant nous, nous avons intérêt à intégrer cette dimension.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
J’ai bien écouté ce que disait ma collègue Marie-Christine Dalloz, et je n’ai pas retrouvé ses propos dans le résumé hâtif et approximatif fait par le rapporteur général.
La première chose serait d’écouter les intervenants pour leur répondre de manière plus juste.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant du fond de cet amendement, après la fiscalisation de certains produits d’épargne et la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires, vous nous donnez encore une preuve de votre fiscalité anti-sociale, puisque, en augmentant le taux de TVA intermédiaire, vous allez toucher des catégories de population qui ne sont pas les plus aisées.
Je ne comprends pas pourquoi vous vous obstinez à ne pas mener une politique de gauche.
De ce point de vue, nous essayons de vous aider, en vous faisant remarquer que certaines conséquences de vos décisions porteront atteinte au pouvoir d’achat des ménages les plus modestes, mais vous ne voulez pas nous écouter.
Votre argument consiste à dire qu’il y a ici où là quelque chose à taxer et qu’il faut donc le taxer.
Le problème, c’est que le quelque chose commence à être durement impacté par vos mesures fiscales successives.
Alors que vous avez annoncé une remise à plat du système fiscal et que l’on entend des appels à rendre ce système plus juste, je vous invite à faire de la fiscalité intelligente et donc à voter cet amendement qui permettra d’atteindre vos objectifs tout en respectant le programme sur lequel vous avez été élus.
Je voudrais revenir également, monsieur le rapporteur général, sur l’intervention de notre collègue Marie-Christine Dalloz.
Vous répondez en cherchant, dans des pays voisins, quelques exemples de taux de TVA qui seraient plus élevés que le nôtre.
L’objectif, ce n’est pas de savoir comment on peut justifier une augmentation d’impôt, c’est de savoir quel est le meilleur outil pour favoriser la compétitivité de nos entreprises.
J’ai seulement livré ces comparaisons à notre réflexion collective.
On ne peut pas repousser d’un revers de main ces amendements en disant qu’on peut trouver tel ou tel exemple de taux de TVA plus élevé qu’en France.
Vous allez d’ailleurs commencer à avoir du mal à en trouver,… …parce que grâce à vos réformes successives, nous allons bientôt détenir les records toutes catégories.
Ce débat mérite un peu plus de considération de votre part, monsieur le rapporteur général, sans parler du ministre, qui s’est contenté d’émettre un avis défavorable sans répondre aux bonnes questions posées par mes deux collègues.
Et puis, monsieur le rapporteur général, sur votre blog, que je lis attentivement,…(Rires  sur les bancs du groupe SRC.)  Vous qui êtes à l’UDI, vous pouvez concevoir qu’il y ait des sensibilités différentes à l’intérieur d’une même famille politique et faire en conséquence des propositions différentes, et puis trancher ensuite.
 sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n  24 rectifié.
janvier 2014.
Nous considérions que le délai d’un an avant l’entrée en vigueur de la hausse des taux permettait aux acteurs de prendre leurs dispositions en connaissance de cause.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n24 rectifié n’est pas adopté.) (Sourires.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 13.
M.(Sourires.) L’article 13 porte diverses dispositions de mise en conformité communautaire en matière douanière.
Mon intervention portera sur l’importation des produits du tabac.
On va passer, au 1 janvier, d’un maximum autorisé de cinq cartouches par véhicule à dix cartouches par personne dans la limite de cinq personnes par véhicule, et de cinquante à mille cigares par personne.
 Cette mesure de libéralisation de l’importation des produits du tabac, imposée par l’Europe, pose, monsieur le ministre, trois séries de questions, que je voudrais vous soumettre.
Accordez que des parlementaires de bonne foi, avec un tel intitulé, n’y voient pas malice lorsque le Gouvernement passe avec beaucoup de pudeur et de rapidité sur ce que contient cet article.
L’écart y est de un à deux et même davantage.
À Toulouse, on organise des voyages par cars entiers qui vont en Andorre et reviennent pleins de cartouches.
Monsieur le ministre, il faut donc impérativement engager une politique européenne de coordination.
Il y a deux ou trois ans, un rapport parlementaire dressait un état des lieux en reprenant les informations dont on disposait alors sur la contrebande et la contrefaçon qui représentent tout de même quelques milliards d’euros de perte pour l’État.
Avec la libre circulation actuelle, des produits contrefaits arr On parle de l’Europe, on dit qu’il faut ouvrir, de la concurrence, aérer, aider les pays en voie de développement.
Nous avons découvert qu’une commissaire voulait absolument libérer le commerce du tabac pour rendre service à des pays qui nous envoient actuellement du poison.
…elles ont fait amende honorable et nous avons désormais une traçabilité de leurs produits.(Les amendements n133, 135, 85, 137, 138, 136, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 148, 147, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)   Nous avions adopté une première mesure sous la forme d’une taxe sur les sacs de caisses.
Un deuxième segment est constitué par les sacs à fruits et légumes et un troisième par les sacs à déchets, c’est-à-dire les sacs-poubelles.
Il s’agit d’élargir la mesure au deuxième segment, puisque nous avons déjà délibéré en 2010 sur le premier.
En effet, l’entrée en vigueur de la taxe sur les sacs plastiques est, depuis trois ans, prévue pour 2014.
Elle interviendra sitôt que les décrets seront parus.
Modifier son assiette avec un délai aussi court ne permettrait pas aux filières industrielles de se préparer à cette nouvelle législation.
Je vous suggère plutôt de la laisser se mettre en place, comme vous l’avez dit, pour le premier volet de cette opération.
Nous verrons ensuite, après avoir analysé l’impact de cette première mesure, comment l’étendre aux sacs à fruits et légumes, ce qui laissera aux acteurs économiques le temps d’anticiper notre décision.
Pour l’heure, la commission est défavorable à votre amendement.
Même avis.
Je retire mon amendement.
Je note que le rapporteur général y est favorable sur le fond mais qu’il voudrait que je le redépose dans un an.
On peut résumer sa position ainsi…Disons que j’ai cru voir plus qu’une ouverture.(L’amendement n361 rectifié est retiré.)  292.
Défavorable.
J’ai déjà eu l’occasion de répondre à notre collègue de Courson en commission.
Pour autant que l’on puisse juger de la meilleure technologie, si même c’était la même technologie, nous sommes bien dans le cadre d’une TGAP, donc d’une activité polluante.
Si la meilleure technologie ne règle pas le problème de pollution, il n’y a pas de raison, même si la pollution est moindre, d’exonérer l’entreprise ou l’investissement de cette taxe.
Il y a donc un petit non-sens dans cette affaire.
Je pense qu’il est mieux de récompenser les bons comportements que de sanctionner les comportements, y compris lorsqu’ils sont bons…(L’amendement n292 est retiré.)  Je suis saisie d’un amendement n 64 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 397 et 398.
Mon amendement a pour but d’aménager une période de transition dans les départements de Guyane et de Mayotte, en ce qui concerne les taux de la TGAP applicable pendant la période allant de 2014 à 2018.
En effet, l’objet de la taxe générale sur les activités polluantes est d’inciter les producteurs de déchets à orienter ceux-ci vers des filières de valorisation des matières.
Or il se trouve qu’en Guyane, de manière générale, il existe très peu d’infrastructures de recyclage de déchets, notamment du fait de la faible intervention des éco-organismes.
Qui plus est, les communes isolées de ce département non accessibles par voie routière rencontrent des difficultés particulières pour mettre en place le recyclage.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n°64 et présenter les sous-amendements n L’amendement n 398, dont l’objet est de faire la coordination nécessaire.
Le sous-amendement n 397 est quant à lui purement rédactionnel.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je serai favorable à l’amendement n 64 de notre collègue.
Également favorable à l’amendement n 64, sous réserve de l’adoption des sous-amendements n(Le sous-amendement n397 est adopté.) (Le sous-amendement n398 est adopté.) (L’amendement n64, modifié par la levée du gage, est adopté.)  310.
De nombreux reproches ont été adressés aux biocarburants de première génération.
C’est pourquoi le développement d’une filière nationale de biodiesels issus des déchets et résidus tels que les graisses animales ou l’huile de friture usagée est nécessaire et peut permettre de répondre à ces critiques.
L’amendement n 310 vise donc à relever le plafond qui limite actuellement le dispositif du double comptage des biocarburants avancés, que l’on appelle les esters méthyliques d’huiles animales ou usagées.
Ces biocarburants n’entrent pas en conflit avec l’alimentaire, contrairement aux esters méthyliques produits à partir d’huiles végétales.
Ils contribuent à la sécurisation de l’approvisionnement énergétique à l’heure où les importations de gazole doivent diminuer.
Enfin, leur bilan énergétique est satisfaisant, dans la mesure où ils permettent de réduire les gaz à effet de serre sans effet direct sur les terres agricoles.
310 vise à desserrer cette contrainte.
Sur le fond, votre amendement, cher collègue, prévoit l’augmentation annuelle des quantités de graisse animale et d’huiles usagées pouvant être comptées double, ce qui permettrait, dites-vous, d’atteindre les objectifs d’incorporation de biocarburants et d’alléger la TGAP.
Cela ne semble pas aller totalement dans le sens, annoncé par le Gouvernement, d’une réduction du soutien aux biocarburants, même s’il est vrai que les biocarburants visés par votre amendement ne posent pas les mêmes problèmes d’affectation des sols que les biocarburants classiques de première génération.
En l’état, la commission n’a pas souhaité adopter votre amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
Même avis.
L’amendement que je propose avec Christophe Caresche ne vise qu’à mettre à jour le plafond, compte tenu des productions à venir.
Cela permettrait d’encourager une nouvelle filière et, en même temps, de concourir à la réduction des exportations, pour ne pas aggraver la dépendance énergétique.(L’amendement n310 n’est pas adopté.)  249.
La question que je voulais poser à la faveur de cet amendement n 249 est celle de l’optimisation fiscale à laquelle se livrent les multinationales du tabac.
La lutte contre l’optimisation fiscale est un des fils rouges de l’action que mènent les députés socialistes en faveur de la justice fiscale.
On l’a vu récemment, lors de l’examen du projet de loi de finances, au cours duquel plusieurs amendements parlementaires ont été adoptés, notamment l’un qui portait sur l’abus de droit.
Il est donc normal que les industriels participent, par une contribution exceptionnelle, à l’effort national en matière de santé publique et de lutte contre le tabac.
L’amendement que je présente a précisément pour objet d’instaurer une contribution sur le chiffre d’affaires de ces grandes entreprises, de ces multinationales.
Exceptionnelle, cette contribution sera mise en place pour deux ans.
Ce n’est pas une taxe affectée, mais une contribution reversée au PLFSS, autrement dit au budget de la Sécurité sociale, ainsi que l’autorise la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
 Nous avons déjà, par le passé, instauré des contributions exceptionnelles temporaires, sur des secteurs bien précis, comme le secteur pétrolier ou les banques.
Rappelons enfin que l’Europe autorise un prélèvement exceptionnel pour un secteur soumis à des droits spécifiques en matière de fiscalité lorsque l’intérêt général est en cause, ce qui est le cas.
La commission n’a pas retenu votre amendement, mon cher collègue.
Vous le savez, puisque vous étiez présent.
Cela étant, je me dois de faire quelques remarques.
Tout d’abord, vous avez raison en ce qui concerne les possibilités offertes par la directive 2008/118/CE qui encadre la fiscalité sur le tabac.
La possibilité que vous évoquez n’y contreviendrait donc pas, même s’il y aurait d’autres moyens de parvenir à la même fin.
Ensuite, vous dites v Je veux rappeler aux parlementaires de l’opposition, et à vous-même, monsieur Thévenoud, que, en 2006, mon prédécesseur de l’époque, Jean-François Copé, a dû faire face à un amendement présenté par la majorité de l’époque, auquel il s’était opposé, qui visait à durcir les conditions d’achat de tabac par les ressortissants français au-delà des frontières afin de lutter contre la contrebande et protéger la profession de buraliste.
Deuxièmement, et cela répond à la question de M.
Mariton, s’il n’y a pas eu de tohu-bohu autour de cette affaire au moment de la présentation du PLFR, c’est tout simplement parce que ce problème a été réglé depuis près de neuf mois.
Le Gouvernement a pris les mesures juridiques nécessaires pour se mettre en conformité avec le droit européen.
Ce que nous avons proposé par l’article 13 n’est rien d’autre que la régularisation législative de dispositions déjà en vigueur, qui ont été prises du fait d’une décision de la Cour de justice de l’Union européenne.
Je ne veux surtout pas opposer les excellents arguments de M.
le ministre avec ceux de M.
le rapporteur général.
J’ai cependant cru comprendre que, sur ce dernier point, vous n’êtes pas tout à fait sur la même ligne et je pense pour ma part que votre dernier argument, monsieur le ministre, n’est pas forcément recevable.
Tout d’abord, je salue votre travail personnel et celui de tout le Gouvernement en matière de lutte contre la fraude fiscale, l’évasion fiscale et l’optimisation fiscale.
Vous avez exprimé encore aujourd’hui, dans cet hémicycle, votre volonté de continuer ce combat que nous partageons tous, en tout cas au sein de la majorité.
Pour autant, nous ne pouvons pas balayer d’un revers de main l’amendement de M.
Thévenoud.
Votre raisonnement pose un problème général.
En tout cas, votre argumentation n’est pas exactement la même que celle de votre collègue M.
Thévenoud.
Deuxièmement, un problème philosophique se pose.
Je précise que je ne suis pas fumeur, et que selon le code couleur évoqué par M.
Thévenoud, je ne suis ni rouge, ni bleu – je dois être blanc, car je suis totalement agnostique en matière de cigarette.
J’ai cependant la désagréable impression que vous voulez mettre en place une fiscalité punitive contre une industrie.(Sourires.) Troisième ment, je suis un peu étonné de voir que cette taxe porte sur le chiffre d’affaires.
D’après les arguments développés par M.
le ministre de l’économie et des finances, Pierre Moscovici, et par l’administration de Bercy, j’avais compris que les taxes reposant sur les salaires étaient des taxes stupides – notamment l’imposition forfaitaire annuelle.
J’avais aussi compris que la politique actuelle du ministère des finances visait à supprimer ces taxes pour faire porter l’imposition sur le bas du compte de résultat, et pas sur le haut.
Or je lis dans l’exposé sommaire de votre amendement que vous voulez taxer le chiffre d’affaires de ces entreprises, et non leur résultat.
Ces modalités me semblent particulièrement contraignantes, et l’assiette particulièrement large.
Cela étant, vous reconnaîtrez avec moi qu’il est plus facile de lutter, par des dispositions législatives, contre l’optimisation de groupes dont le siège social est situé en France et par le fait soumis à la législation fiscale française, que de lutter contre des groupes situés à l’étranger.
Or les industriels du tabac sont en majorité situés à l’étranger.
La fiscalisation et la lutte contre l’optimisation fiscale de groupes dont le siège social n’est pas situé en France pose de grandes difficultés.
Vous avez d’ailleurs vu, messieurs Thévenoud et Galut, toute l’énergie qu’il a fallu déployer pour fiscaliser les acteurs du numérique en raison des activités qu’ils développent dans notre pays, alors qu’ils n’ont pas d’établissement stable en France,.
249 donne une destination bien précise aux fonds recueillis par la nouvelle contribution qu’il propose.
Cela ne me semble pas contraire à la directive.
Ce n’est là que mon interprétation, qui vaut ce qu’elle vaut.
Je serai brève.
Je ne suis pas sûre qu’il ne soit pas pertinent, en matière de lutte contre la fraude fiscale, de viser des secteurs d’activité particuliers.
Je ne suis pas sûre non plus qu’il soit impossible d’agir au niveau de l’OCDE ou de l’Union européenne pour déjouer les pratiques d’optimisation développés par certains acteurs économiques.
Cela étant, il est permis de considérer cet amendement non comme une mesure de lutte contre l’optimisation fiscale, mais comme une surtaxe spécifique à un secteur d’activité, d’autant plus qu’il s’agit pas d’une disposition pérenne, mais d’une mesure à durée limitée.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)ier Un autre argument a été évoqué, selon lequel cette contribution sera répercutée sur les prix du tabac.
Nous avons, en France, un système d’homologation des prix du tabac.
Ce système permettra donc de faire porter cet effort sur les marges des entreprises, sans répercussion sur les prix du tabac, car il ne s’agit pas, dans mon esprit, de les augmenter.
Tout, dans cette affaire, est question de précision et de rigueur juridique.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire il y a quelques semaines, à propos d’autres amendements portant sur l’abus de droit.
Certains sont sympathiques et ont un retentissement médiatique incontestable, mais il faut se demander comment ils pourront passer le filtre du contrôle du Conseil constitutionnel.
Il faut surtout se demander comment ils pourront être appliqués de façon opérationnelle, se poser la question de leur efficacité.
C’est cela, la préoccupation du Gouvernement.
Oui, monsieur Dumont, c’est bien cela que prévoit la législation.
Il fixe pourtant le montant des taxes qui font augmenter les prix du tabac… Bien entendu, il fixe le montant des taxes, mais les fabricants ont tout loisir de les répercuter ou non sur les prix du tabac.
Le ministère n’a, en la matière, qu’une compétence liée.
Vous semblez penser, monsieur Launay, que lorsque le législateur augmente les taxes sur le tabac, cette augmentation est mécaniquement répercutée sur les prix par les fabricants.
Pourtant M.
Thévenoud a dit le contraire à l’instant en soutenant que le Gouvernement pourrait intervenir pour empêcher cette répercussion.
Vous constatez déjà, et vous en aurez encore souvent l’occasion, que tout cela n’est pas très facile à faire comprendre et à maîtriser.(L’amendement n249 n’est pas adopté.)  341.
En l’occurrence, l’amendement n Nous sommes ainsi passés du cinquième au septième rang mondial et nous voulons redresser la barre.
Ainsi, le premier amendement, n La commission s’est montrée défavorable à l’amendement n 341.
Il est vrai que l’article 14 allonge le délai de prise en compte des dépenses éligibles de trente-six à soixante-douze mois, délai au terme duquel un jeu vidéo doit avoir l’agrément définitif du CNC pour bénéficier du crédit d’impôt.
L’amendement propose de supprimer cette condition et donc de doubler le délai pour tous les jeux.
Ce serait, d’une part, coûteux et, d’autre part, inadapté à l’intention du Gouvernement, qui est bien d’aider au développement des jeux les plus porteurs.
Même avis.
Je suis de l’avis de ceux qui ont défendu l’amendement n Par ailleurs, aider les grandes entreprises n’est pas forcément dans notre intérêt.
Nous avons perdu un grand nombre d’entreprises dans le secteur du jeu vidéo.
Actuellement, les difficultés concernent davantage les petites entreprises qui n’ont pas un fonds national qui serait de nature à leur permettre de faire de l’amorçage – du reste, elles attendent du Gouvernement une initiative forte sur ce point.
Les grandes entreprises, qui développent les jeux que vous êtes en train d’aider, ne sont pas forcément concernées par ce problème.
341 ne serait que justice pour le secteur.(L’amendement n341 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n280, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 282 de M.
le rapporteur général est de précision.(L’amendement n282, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 283 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.(L’amendement n283, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 290 de M.
le rapporteur général est de précision.(L’amendement n290, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 291 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.(L’amendement n291, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 313 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.(L’amendement n313, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Comme vous le savez, le Gouvernement fait actuellement un effort important afin de garantir l’équilibre et la justice de notre système de retraites.
Pour accompagner cette réforme, l’amendement proposé par le  Gouvernement propose de prolonger d’un an la possibilité actuellement offerte aux adhérents des régimes Préfon et assimilés de déduire de leurs revenus imposables un montant supplémentaire de cotisations correspondant au rachat des droits antérieurs, et ce dans la limite de deux années de cotisations.
La commission n’ayant pas examiné l’amendement n(L’amendement n449 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 342.
L’amendement n 342, sur lequel nous souhaitons avoir l’avis du rapporteur et du Gouvernement.
349.
Je pense donc, comme d’autres parlementaires ici présents, que nous devons adapter le dispositif de crédit d’impôt jeux vidéo mis en place il y a plusieurs années, et qui a donné de bons résultats.
Le jeu vidéo ayant évolué, il faut en faire de même pour le dispositif.
L’amendement n(Sourires.),blockbusters  dans le cinéma.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n L’amendeme nt n 344 fait l’objet d’un sous-amendement n 468.
118.
Il est défendu.
344.
344 exclut évidemment les jeux à caractère violent ou pornographique.
Le système européen de classification auquel il est fait référence, très exigeant en informations, a pour but de signifier au consommateur que le jeu en question exige une certaine maturité intellectuelle.
344 vienne compléter l’excellent amendement n 342 que nous venons d’adopter.
348.
Il est défendu.
468.
Je suis donc défavorable à l’amendement n Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Je constate d’ailleurs que M.
Bloche, dans la présentation qu’il fait de son amendement, l’esprit dans lequel il l’a rédigé, le but qu’il poursuit, évite les difficultés pointées par le rapporteur général.
Pour ce qui concerne le sous-amendement du rapporteur général, qui est une précaution prise par rapport à un problème qui, à mes yeux, ne se pose pas, je préconise la sagesse.
Nous sommes donc favorables à ces amendements ainsi sagement et raisonnablement sous-amendés.(Le sous-amendement n468 est adopté.) (Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements, n 347.
Là encore, l’idée est d’adapter notre dispositif à la réalité du jeu vidéo d’aujourd’hui, et de faire en sorte que la création de jeux vidéo se relocalise en France au lieu de partir pour d’autres pays plus accueillants.
L’amendement n 347 vise à élargir l’assiette des dépenses éligibles au crédit d’impôt qui, pour l’instant, ne prennent pas en compte les dépenses de personnels indirectement affectées à la création du jeu vidéo.
Pourtant, certaines fonctions et compétences appelées à concourir à la production sont indissociables du processus de création.
Cette restriction conduit à limiter très significativement le périmètre des dépenses éligibles, au détriment de la compétitivité du territoire français par rapport à la concurrence.
Il vous est donc proposé d’élargir l’assiette des dépenses éligibles à ces dépenses indirectes mais qui contribuent à la localisation et à la création en France du jeu vidéo.
343.
Lors de l’examen de cet amendement n 343.
Je vais vous donner lecture de l’alinéa de l’article 220 terdecies  du code général des impôts qu’il résulterait de l’adoption de votre amendement n 343 ainsi consolidé…Je ne suis vraiment pas favorable à ces amendements, qui sont plus que flous et plus que mal rédigés d’un point de vue opérationnel.
Je propose, compte tenu des remarques de M.
le rapporteur général, qui touchent à des questions de droit importantes, que nous prenions le temps de retravailler ces amendements d’ici à la deuxième lecture pour en préciser le contenu en droit.
Je le retire.
Oui.(Les amendements n  79 rectifié.ier Toujours concernant les Ardennes, si la tendance actuelle n’est pas inversée avant 2020, l’INSEE prévoit que chaque année le nombre de décès sera supérieur au nombre de naissances.
Ces deux territoires sont donc, l’un comme l’autre, sur le point de partir en vrille s’il n’y a pas de dispositif de soutien.
Monsieur le ministre, chers collègues, lorsqu’on est élu de ces territoires, on est face à sa conscience.
Chaque jour en se rasant, on ne se demande pas à quelle élection on va être candida(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 314, deuxième rectification.
L’amendement n 404 rectifié et donner l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune.
Je propose de sous-amender l’amendement de M.
Léonard car les aides à finalité régionale sont en cours de modification, d’évaluation et de reformatage.
Je ne souhaite pas, et nous avons suivi ce principe tout au long de la loi de finances rectificative, qu’elles soient prolongées au-delà d’un an, faute de quoi nous serions amenés à changer à nouveau les dispositifs pour tenir compte des décisions qui seront prises en matière d’aides à finalité régionale.
C’est pourquoi je propose, à la fin de l’alinéa 3, de substituer à l’année 2015 l’année 2014.
C’est également cette raison qui me conduit à écarter l’amendement de M.
Warsmann qui propose de prolonger le dispositif de trois ans et prévoit un champ d’exonérations encore plus large.
Je suis donc favorable à l’amendement n 314, deuxième rectification, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 404 rectifié de votre serviteur et je demande à M.
Warsmann de retirer son amendement au profit de celui de M.
Léonard ainsi sous-amendé.
Même avis.
En 2006, je m’étais permis d’aider M.
Warsmann pour trouver un système eurocompatible et efficace.
En effet, entre le moment où la décision est prise et où elle est mise en place, l’année est déjà écoulée.
Je comprends votre argumentation, monsieur le rapporteur général, mais ramener les deux ans de l’amendement Léonard à un an ne me paraît pas raisonnable.
Mieux vaut prolonger le dispositif de trois ans, quitte à le revoir au vu du résultat des discussions sur la réforme du régime des aides régionales.
La seconde concerne le contenu.
Si j’ai bien compris, les deux amendements maintiennent l’exonération d’impôt sur les sociétés, mais M.
Léonard prévoit qu’on perdra le bénéfice de l’exonération si on distribue un sou de bénéfice.
Cela me paraît un peu excessif.
Par ailleurs, il avait été prévu en 2006 une exonération de taxe professionnelle, devenue CET, que je ne retrouve pas dans l’amendement de M.
Léonard.
Si l’on veut que la mesure soit efficace pour nos collègues de l’Ariège et des Ardennes, mieux vaut s’orienter vers l’amendement de M.
Warsmann.
Si on compare ce dispositif à celui des zones franches urbaines, il ne s’agit pas de mettre en place des exonérations d’impôts d’État, d’impôt sur les bénéfices, et surtout de cotisations sociales.
Il ne vise pas des entreprises existantes, mais exclusivement de nouvelles entreprises, de nouvelles activités, ou des entreprises qui s’étendent.
Enfin, les exonérations d’impôts locaux, impôts fonciers et CET ne sont pas compensées par l’État, elles sont à la charge des collectivités territoriales.
Il faut conserver le dispositif, comme le propose l’amendement de M.
Warsmann.
Et compte tenu du type d’activités visé, il faut donner une visibi lité, monsieur le rapporteur général.
On ne peut pas prolonger le dispositif d’un an seulement.
Et je préférerais trois ans plutôt que deux.
Le sous-amendement n Il ne vous étonnera pas que je sois en phase avec ce que vient de dire le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce que j’ai dit.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Le dispositif sera prolongé pour un an et ses effets dureront cinq ans pour ses bénéficiaires.
La proposition que je vous fais consiste à adopter l’amendement de M.
Léonard, en ayant à l’esprit le fait que nous allons entrer dans une nouvelle période de négociation.
Si, entre la première et la deuxième lecture, par un travail que les Ardennais feraient en commun, vous arrivez à trouver des éléments d’amélioration, je suis à votre disposition pour en parler avec vous.
Je l’ai fait avec le député Léonard qui s’est beaucoup engagé.
Vous-même, par le passé, avez joué un rôle similaire lorsque vous étiez dans la majorité.
Mais ne faisons pas de débats qui se limiteraient à dresser les uns contre les autres.
Ce n’est pas notre état d’esprit, je le dis très clairement.
Notre état d’esprit, c’est de profiter de cette année pour consolider le dispositif des aides à finalité régionale.
Une fois que nous aurons la visibilité nécessaire, nous aurons l’occasion de débattre de cette question, à la faveur des prochaines lois de finances.
Je voudrais également apporter mon soutien à Jean-Luc Warsmann pour son amendement.
Il a parlé avec un cœur et une énergie formidables de nos territoires qui souffrent le plus.
Vous avez toute ma compassion.
Monsieur le ministre, j’ai suivi attentivement ce débat.
Je voudrais des précisions.
Le BER n’est pas sur la même t Je soutiens également l’amendement de mon collègue Warsmann.
Pour commencer, il faut savoir que certains départements ont besoin d’aides de l’État.
Monter une entreprise, dans des zones franches ou dans des zones défavorisées, nécessite une certaine sécurité.
Quand un chef d’entreprise investit dans un bâtiment, dans du fonctionnement, croyez-moi, ce n’est pas en un an qu’il peut le faire.
Oui, mais le projet ne donne qu’un an de visibilité.
Je me suis exprimé et je reste persuadé qu’un prolongement d’un an ne procure par la visibilité nécessaire à tout projet d’implantation externe.
Je pense que l’amendement que Gilles Carrez m’a fait l’honneur de cosigner est le meilleur.
Cela étant, j’ai bien noté, monsieur le ministre, vos paroles d’ouverture.
On est sûr de ne jamais participer à ces débats pour rien  Je me suis exprimé clairement, monsieur le député Warsmann.
Si nous attendons, ce n’est pas pour abandonner ces territoires en difficulté.
Je me suis rendu dans les Ardennes où vous avez eu les uns et les autres la gentillesse de m’accueillir.
Vous connaissez mon attachement à cette région que je connais bien.
Oui, lorsque nous disposerons de la définition des aides à finalité régionale et que ces dernières auront été négociées, le Gouvernement – qui souhaite que ces territoires en souffrance soient accompagnés, qu’ils puissent construire leurs projets de développement et que ceux-ci aboutissent – réunira à leur demande l’ensemble des parlementaires et élus du territoire afin de travailler ensemble dans un cadre pluriannuel, bien entendu.(L’amendement n79 rectifié n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n404 rectifié est adopté.) (L’amendement n314 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.)  158.
Il est rédactionnel.(L’amendement n158, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 159 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.(L’amendement n159, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   245.
L’amendement n Je ne vois pas pourquoi ces derniers devraient échapper à la TST-D ce qui, de surcroît, pénaliserait les recettes du CNC, cher au cœur de nombre de nos collègues et au vôtre, monsieur de Courson, j’en suis sûr.
Avis défavorable.
Même avis.
Le plafond peut être abaissé.
Reste le premier.
Nous avons intérêt à développer ces MVNO, bien sûr, car ils assurent la diversité et une véritable concurrence.
Si le seuil, à l’époque, avait été fixé à 10 millions, c’est qu’il n’y avait personne entre les très petits opérateurs et les très grands.
Or, aujourd’hui, il y a les moyens.(L’amendement n245 n’est pas adopté.)  220.
Amendement de précision.(L’amendement n220, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   218.
La taxe sur les services de télévision a été majorée par la loi de finances de 2011 pour compenser le taux de TVA réduit alors applicable aux abonnements de télévision payants.
Désormais, comme le taux de TVA sur les abonnements payants n’est plus ce taux réduit mais le taux intermédiaire, nous avions proposé dans un premier temps de supprimer cette taxe sur les services de télévision.
Madame la députée, vous proposez de réduire la majoration de TST sur la dernière tranche du barème de la taxe due par les distributeurs de services de télévision qui s’applique aux éditeurs de services de télévision s’auto-distribuant.
Vous souhaitez ramener la majoration de 5,25% à 3,75%.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
En effet, tant le principe que le niveau de cette majoration ont été prévus par le législateur afin de tenir compte de la situation particulière des éditeurs qui s’auto-distribuent et qui justifie pleinement la différence de traitement fiscal que vous remettez en cause.
Ces éditeurs qui s’auto-distribuent sont, eu égard à l’intégration de leur double activité d’éditeur et de distributeur de services de télévision, dans une situation économique qui favorise leur développement.
En tant qu’éditeurs ils bénéficient en effet d’un accès direct aux programmes dont ils acquièrent les droits d’exploitation, notamment, ceux aidés par le CNC, ce qui leur permet de commercialiser auprès des consommateurs une offre de contenus dont ils ont directement la maîtrise, à la différence des autres distributeurs.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligé d’en préconiser le rejet.
Exceptionnellement, je ne le retirerai pas malgré la demande et les explications extrêmement percutantes de M.
le ministre.
L’opérateur dont nous parlons est confronté à une situation de concurrence déloyale, totalement déloyale, de la part d’un autre opérateur qui se livre à un dumping sur des chaînes de sport.
Sans le sport, ce service de télévision payant qu’est Canal Plus se cassera la figure.
Or cette chaîne finance le cinéma et la production audiovisuelle.
Madame Mazetier, je veux soutenir votre amendement.
Lors de la discussion de la LFI, vous aviez présenté un amendement visant à maintenir le taux réduit de TVA, ce qui n’était pas possible.
Je suis néanmoins parfaitement conscient des problèmes de concurrence que vous avez évoqués et je trouve que l’amendement n 218 rééquilibre un peu les choses à travers le bon vecteur.
Exactement.(L’amendement n218 est adopté.)  Proposition de loi visant à lutter contre l’ambroisie.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 