La séance est ouverte.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes, pour un bref propos liminaire.
Chacun de ces trois points de l’ordre du jour européen est d’autant plus décisif qu’il s’inscrit dans la perspective que nous nous sommes fixée depuis bientôt dix-huit mois : bâtir une Europe de la croissance et des solidarités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean Leonetti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’Europe doit aussi avoir des frontières stables, car elle a trop souffert de s’élargir sans s’approfondir.
C’est la raison pour laquelle nous avions gelé en 2009 la négociation avec la Turquie concernant la libre circulation des personnes et des biens.
Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à affirmer avec nous que la Turquie n’a pas vocation à entrer dans l’Union européenne ? Depuis un an et demi, votre gouvernement ne dit rien, ne fait rien, ne propose rien ! Êtes-vous d’accord pour une Europe intégrée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
  C’est le cas de le dire ! (Rires.)   S’il vous plaît ! Écoutez la réponse du ministre de l’intérieur ! Pour ce qui concerne Schengen, vous l’avez dit, mais il faut le dire encore plus clairement : cette question ne concerne pas l’Union européenne en son sein, mais l’organisation et la surveillance des frontières extérieures.
Il n’y a d’ailleurs pas de décision concernant le 1er janvier de l’année prochaine : il ne faut pas confondre ce sujet avec la problématique de l’ouverture au travail.
Il s’agit tout simplement d’affirmer, comme le ministre des affaires étrangères a déjà eu l’occasion de le souligner, que la Bulgarie et la Roumanie ne sont pas prêtes pour entrer dans Schengen : le Gouvernement de la France a déjà eu l’occasion de le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
  C’est complètement faux ! C’est une grande ambition que nous souhaitons porter pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, l’approfondissement des structures européennes ne vaut-il pas mieux, dans l’actuelle décennie, qu’un élargissement qui risque de n’être qu’un enlisement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
S’agissant de l’élargissement, les vingt-huit membres de l’Union européenne ont décidé hier, à l’unanimité, d’ouvrir les négociations préalables à l’adhésion, un jour, de la Turquie,… C’est un scandale ! …fondées tout particulièrement sur le chapitre 22 relatif à la politique régionale et à la coordination des instruments structurels.
Mais entre le début des négociations, qui commenceront le 5 novembre prochain, et l’adhésion effective, il s’écoulera plusieurs années (« Eh alors ? » sur les bancs du groupe UMP), les négociations avec la Croatie, dernier pays ayant intégré l’Union européenne, ayant duré huit ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse, s’il vous plaît ! Je souhaite vous dire, monsieur le député, que la question des accords d’association avec d’autres pays sera posée les 28 et 29 novembre prochains à Vilnius.
C’est la France qui a été à l’origine de la décision prise hier ! C’est un scandale ! J’ajoute qu’à Vilnius, il n’y aura pas d’ouverture à de nouvelles adhésions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comment accepter plus longtemps que Chypre, dont l’intégralité du territoire fait partie de l’Union européenne, soit coupée en deux ? Au nord, une armée d’occupation de 35 000 militaires turcs depuis 1974 et une colonisation rampante dans le plus total mépris du droit international.
Une ligne de démarcation de 180 km parsemée de miradors ; un millier de soldats de l’ONU pour la contrôler ; une zone tampon au cœur de Nicosie devenue un no man’s land avec des hectares de ruines, et des jeunes soldats qui se regardent en chiens de faïence, fusil en main.
Nicosie, dernière capitale européenne séparée en deux par un mur, vingt-quatre ans après Berlin ! C’est un spécialiste qui parle ! Quelles actions la France envisage-t-elle de mener au sein de l’Europe et à l’ONU pour que soit mis fin, quarante ans après, à cette partition insupportable de Chypre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Le dialogue, je peux vous l’assurer, est permanent entre la France et les autorités chypriotes : guidé par le souci de contribuer utilement à un règlement, il a encore eu lieu, pas plus tard qu’hier, dans une rencontre bilatérale avec mon homologue chypriote à l’occasion d’un sommet européen.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous rappeler les différentes actions déjà menées par le Gouvernement en matière sociale au niveau européen et nous indiquer en quoi le pilotage des politiques économiques au niveau de l’Union intégrera désormais pleinement la dimension sociale ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Au-delà, nous continuons à travailler au niveau européen à une convergence sociale, par le haut, avec la mise en place notamment du salaire minimum : question taboue il y a quelques années, il y a quelques mois encore devrais-je dire, mais que le changement de majorité en France a permis d’inscrire à l’ordre du jour (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) en entraînant avec nous l’Allemagne, ce que nos prédécesseurs n’avaient pas réussi à faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que nos vies, nos économies, nos libertés individuelles, notre sécurité sont de plus en plus dépendantes d’internet et le seront encore plus demain avec le développement des objets connectés ou encore l’usage des technologies de big data, la France doit voir dans cette déclaration une chance historique pour rééquilibrer les pouvoirs entre les États-Unis et l’Europe sur la gouvernance de l’internet.
Il serait même bon d’en faire un préalable aux prochaines négociations en matière de libre-échange.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, pourquoi le Gouvernement français a-t-il tant tardé à réagir suite à l’affaire Prism ? Pourquoi n’avez-vous pas inscrit le sujet du contrôle et de la gouvernance de l’internet à l’agenda du Conseil de l’Europe, alors même qu’il sera discuté des sujets touchant le numérique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous avez évoqué une question de principe et je vous confirme la position de la France.
Le Président de la République, le ministre des affaires étrangères et moi-même avons dit à nos amis et alliés américains que ce que nous avons découvert – et qui ne date pas d’aujourd’hui, et qui s’est produit sous d’autres gouvernements – était particulièrement choquant et que certaines pratiques ne se justifiaient pas, même au nom de la lutte contre le terrorisme et pour la sécurité, combat que nous menons en commun.
En tout cas, le Président Hollande a demandé au Président Obama la transparence sur ce qui s’est fait précisément.
Quelle naïveté ! Cette question est essentielle, si nous voulons repartir sur des bases de confiance.
La France attend donc des engagements et des réponses.
Les engagements ont été donnés ; maintenant, nous attendons des actes concrets.
Vous dites que cette question n’est pas à l’ordre du jour du Conseil européen alors qu’il sera question du numérique.
Mais bien entendu qu’il en sera question ! Et les exigences que la France formulera par la voix du Président de la République seront mises en discussion avec nos partenaires européens.
D’ores et déjà, je puis vous dire que nos partenaires européens, en tout cas pour les pays les plus engagés, sont sur la base des orientations de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Que se passe-t-il s’il n’y a pas transparence, monsieur le Premier ministre ? La parole est à M. Jean-Pierre Fougerat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mon collègue Jean-Luc Bleunven évoquait à l’instant les critères sociaux qui pourraient être ajoutés aux critères économiques de convergence au sein de l’Union économique et monétaire.
Pour ma part, j’insisterai sur le statut des travailleurs en évoquant les conséquences de la directive détachement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Adoptée pour encourager la mobilité des travailleurs, objectif certes louable auquel nous souscrivons, cette directive génère des dérives préoccupantes.
Il a raison ! Instrument détourné par certains pour faire du dumping social et même carrément pour frauder, cette directive crée des distorsions de concurrence inacceptables… Tout à fait ! …dans certains secteurs comme le bâtiment, l’agroalimentaire ou encore les transports.
Et la restauration ! Monsieur le ministre, si cette question n’est pas à l’agenda du Conseil européen de cette semaine, elle sera au cœur du prochain Conseil des ministres du travail qui se tiendra en décembre.
Pouvez-vous nous dire quelle est la position du Gouvernement de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! La France est déterminée, et je l’ai fait valoir au dernier Conseil des ministres du travail, à ce que l’Europe se dote enfin, ce que vous n’avez pas fait (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), des outils qui permettront de lutter contre ces fraudes.
Il nous faut une capacité administrative de lutter contre les fraudes.
Il nous faut la responsabilité des entreprises.
Il y a des donneurs d’ordre en France qui savent pertinemment qu’ailleurs en Europe il y aura une utilisation abusive de cette directive détachement et qui sont en quelque sorte libres de leur responsabilité.
Cela doit cesser.
C’est la responsabilité conjointe des donneurs d’ordre et de l’ensemble des sous-traitants qui doit pouvoir être mise en cause.
C’est ce que nous demandons au niveau européen.
C’est un échec ! Mais j’aimerais terminer par un mot : je connais des entreprises, en France, qui sont les premières à demander la fin des abus mais qui sont aussi les premières à utiliser abusivement des travailleurs détachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors, que chacun prenne ses responsabilités, y compris les entreprises françaises.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Mes questions sont simples : le Conseil européen va-t-il se saisir de cette question, qui est un vrai scandale ? Quelles mesures allez-vous prendre pour interdire à ces agents américains de venir espionner nos banques ? Il s’agit d’une question de sécurité nationale et européenne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Jacques Myard, même les paranoïaques ont des ennemis, je le sais.
Oh ! Mais il me semble tout de même que vous poussez le bouchon assez loin.
Non ! Vous décrivez l’union bancaire comme une perte de souveraineté alors qu’elle permettra à l’Union européenne – mais je sais que vous la détestez de toutes vos forces… Mais arrêtez ! J’aime l’Europe ! …de tirer enfin profit des bénéfices de l’euro.
Lesquels ? La première étape est celle de la supervision bancaire ; ensuite viendra celle de la résolution bancaire.
Mais restons-en à la supervision bancaire : il a été demandé à la Banque centrale européenne de procéder à une revue indépendante des bilans des banques.
Avec un cabinet américain ! C’est sa responsabilité, et elle est parfaitement indépendante.
Non ! Mais franchement, ne soyez pas suspicieux en tout… Ce qui compte, c’est que ce soient les autorités européennes, à commencer par la Banque centrale, qui aient la totale et pleine responsabilité de ce contrôle.
C’est cela que vous critiquez, car vous n’avez jamais accepté le verdict de Maastricht et la création de l’euro.
C’est nul ! Nul ! Toutes vos questions y reviennent et elles n’ont pas en l’occurrence de sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
En bref, monsieur le ministre, pouvez-vous nous assurer que dans les deux domaines du social et de la solidarité, la France ne se contentera pas de jouer a minima ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
En tout cas, comme le disait Michel Sapin, l’Europe sociale est de retour, très largement à l’initiative de la France.
Cela s’est traduit notamment par une initiative commune du Président François Hollande et de Mme Merkel, le 30 mai dernier, au cours de laquelle ils ont évoqué deux points qui sont fondamentaux pour ceux qui ont l’Europe à cœur : d’abord la convergence des systèmes fiscaux, qui est sans doute une condition nécessaire pour les progrès de l’Europe sociale… C’est nous qui l’avons initiée ! Vous m’interrogez in fine sur la taxe sur les transactions financières.
Cela me donne l’occasion de faire une mise au point, dans un contexte où l’on ne se comprend pas toujours.
Je veux d’abord rappeler que la France est à l’initiative sur ce sujet : c’est elle qui a proposé, avec l’Allemagne, une coopération renforcée en la matière.
La France veut une taxe sur les transactions financières qui soit ambitieuse, avec un rendement important et une assiette large, incluant notamment les devises et certains dérivés.
Quand ? Il est vrai qu’il y a là des enjeux de souveraineté et que la proposition de la Commission ne correspond pas à tous en tout point.
Mais nous voulons avancer ensemble, avec vous, vers cette taxe ambitieuse, et nous y parviendrons ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Lentement ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, de quelle marges de manœuvre la France disposera lors de ce Conseil européen ? Pouvez-vous nous dire si un consensus préalable se dessine réellement ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Les questions de régulation et de fiscalité sont collatérales.
L’enjeu, c’est bien de créer l’Europe du numérique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Le Loch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après avoir rejeté l’instauration des quotas individuels transférables, comment la France entend-elle aujourd’hui défendre ses droits à produire ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour ce qui est du FEAMP en discussion, compte tenu du texte qui vient d’être voté par le Parlement européen et de la position de la France, je suis tout à fait serein sur la façon dont nous pouvons aborder le trilogue qui s’annonce, et notamment améliorer les piètres résultats des précédentes discussions menées par nos prédécesseurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François-Xavier Villain, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La Commission européenne évalue à 250 milliards d’euros les investissements à réaliser sur la période 2014-2020.
L’aide européenne est portée à 26 milliards d’euros : dès lors, il y a lieu d’établir des priorités.
La Commission européenne a confirmé que le canal Seine-Nord était une de ses priorités : il faut maintenant l’engagement des États.
Monsieur le ministre, le canal Seine-Nord sera-t-il la priorité du Gouvernement français ? Avez-vous la certitude que l’Union européenne aidera à hauteur de 40 % la totalité des investissements du canal, comme elle l’avait fait pour les études durant la période 2007-2013 ? Enfin, selon quelle procédure et quel calendrier les travaux du chantier du canal Seine-Nord pourront-ils être repris ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député François-Xavier Villain, j’ai le souvenir d’un ancien président de la République… François Hollande ? …qui, à l’approche d’une élection présidentielle, clamait que 97 % du financement du canal Seine-Nord était acquis.
Mitterrand ? J’ai également le souvenir d’un gouvernement qui annonçait que le canal Seine-Nord était une priorité et le répétait devant les populations,… En tout cas, la priorité du gouvernement actuel n’est pas la lutte contre le chômage !   S’il vous plaît, mes chers collègues ! Par ailleurs, lors de la réunion du conseil des ministres européens des transports à Tallinn, en présence de Siim Kallas, j’ai signé un engagement avec mes homologues néerlandais et belge pour que cette infrastructure d’avenir de relance du transport fluvial puisse bénéficier de subventions à hauteur de 40 %.
Si nous pouvons obtenir 40 % de subventions de la part de l’Union européenne, c’est bien grâce au combat mené par le Président de la République… Et sur Léonarda ? Et sur les Roms ? …afin que le réseau RTE-T que vous avez cité, le grand réseau de transport transeuropéen, puisse bénéficier d’une augmentation de 65 % des subventions.
C’est un combat que la France a mené, c’est un combat que la France a gagné ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Plus inquiétant encore : vous donnez le sentiment de dévoyer l’esprit même de la garantie pour la jeunesse puisque vous venez de lancer, à titre expérimental sur dix territoires tests, la garantie jeunes, qui n’est autre qu’un RSA jeunes et n’a donc rien à voir avec le dispositif européen.
Eh oui ! Ma question est triple, monsieur le ministre.
La garantie jeunes ne va-t-elle pas devenir une exception française, à l’image des 35 heures ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Comment allez-vous répartir les 600 millions d’euros dévolus à la France ? L’éphémère ministre de la formation que vous fûtes a-t-il abandonné l’idée de soutenir l’apprentissage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Parlons d’abord de la garantie jeunesse.
Oui, c’est une initiative française : le ministre des affaires européennes et moi-même en savons quelque chose.
Oui, c’est la France et l’Allemagne, une fois encore, qui ont porté cette idée et l’ont fait adopter par l’ensemble des membres de l’Union européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Oui, ce sont 6 milliards d’euros auxquels s’ajoutent d’autres milliards d’euros du FSE, qui seront mis au service, non au cours des six prochaines années mais dans les deux années à venir, de la lutte contre le chômage des jeunes,… Nous n’en voyons pas les résultats ! …tout aussi inadmissible en France, en Allemagne, en Espagne, en Grèce et dans tous les pays où il est deux fois plus élevé que le chômage global.
Créez des emplois ! Madame Le Callennec, vous semblez vilipender la garantie jeunes… En effet ! …comme s’il s’agissait d’une exception en Europe.
Sachez que les autres pays d’Europe nous demandent des précisions sur cette mesure, parce qu’ils ont envie de s’en inspirer… Pas l’Allemagne !   Monsieur le président, demandez au ministre de se calmer un peu ! Madame Le Callennec, vous profitez de manière tordue et inexacte de votre question (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) pour parler de l’apprentissage.
L’apprentissage est une priorité pour nous.
(Mêmes mouvements.) Calmez-vous, mes chers collègues.
L’apprentissage bénéficiera d’au moins autant de crédits – si ce n’est plus – que sous votre majorité.
Ce n’est pas ce que disent les chiffres ! Non, l’apprentissage n’a pas diminué en France.
Reportez-vous aux chiffres : le nombre des apprentis dans cette période, en septembre, n’a presque pas diminué par rapport à l’année dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les chiffres sont au même niveau que l’année dernière : il n’y a pas de concurrence entre les emplois d’avenir et l’apprentissage.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, on ne s’entend plus ! Au contraire, ces deux dispositifs participent d’une même volonté : lutter contre le chômage des jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Quelle réponse comptez-vous leur apporter, monsieur le ministre ? Avez-vous une véritable politique fiscale et sociale proeuropéenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je veux vous rappeler que, contrairement à ce que vous avez indiqué, c’est votre majorité qui a pris la décision de mettre fin au régime dérogatoire dont bénéficient les travailleurs transfrontaliers de Suisse.
Quelle est la situation ? Les résidents français qui travaillent en Suisse ont aujourd’hui la possibilité de choisir entre la Sécurité sociale française et une assurance privée en Suisse.
Ils ont la possibilité de faire des allers-retours entre ces deux régimes.
C’est très bien.
Ce qui signifie, par exemple, que certains d’entre eux, lorsqu’ils sont jeunes et ne sont pas malades, prennent des assurances peu coûteuses en Suisse et lorsqu’ils ont davantage besoin de solidarité, reviennent vers la solidarité nationale française.
C’est faux ! Cela met en cause les principes de la solidarité de la Sécurité sociale.
Le Gouvernement a la volonté d’engager des concertations sur la base d’échanges que nous avons eus avec l’ensemble des associations au cours de l’année écoulée, ainsi que sur la base du rapport de l’inspection générale des affaires sociales et de l’inspection générale des finances, qui a préconisé une période transitoire.
C’est ainsi que le Gouvernement a pris la décision de mettre en place une situation transitoire pendant un an, contrairement à ce que vous aviez envisagé.
Je veux indiquer que, bien évidemment, l’ensemble des personnes qui aujourd’hui font l’objet de traitements lourds en Suisse pourront évidemment continuer ces traitements en Suisse.
Cela ne changera rien pour eux.
Ils ne pourront pas se faire soigner chez nous.
C’est un engagement du Gouvernement, un engagement de justice qui sera évidemment respecté.
On ne comprend rien ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La Commission, vous le savez, a conclu par un avis négatif et a donc ouvert une procédure d’infraction contre la France.
Avec l’UMP, je me félicite d’une telle mesure, qui souligne la justesse de notre position.
Ma question est donc double.
Entendez-vous revenir à la raison et remettre en cause ce dispositif et cet impôt supplémentaire que vous risquez de devoir rembourser dans quelques années ? Et votre décision, dans ce cas, portera-t-elle uniquement sur les non-résidents communautaires, ce qui contribuerait à créer de l’injustice et des différences de traitement entre les non-résidents français, qu’ils soient communautaires ou non communautaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Comme vous l’avez indiqué, la Commission européenne, mais aussi le Conseil d’État dans le cadre d’une question préjudicielle adressée à la Cour de justice de l’Union européenne, ont remis en cause le bien-fondé de cette décision.
Nous ne partageons pas l’analyse de la Commission européenne, pour des raisons que je veux vous indiquer.
D’abord, pour des raisons de justice.
Ensuite, nous considérons que bien que les non-résidents ne bénéficient pas toujours du système de protection sociale français, il n’y a pas d’obstacle juridique à ce qu’ils soient imposés au titre des prélèvements sociaux.
À ce titre, nous ne partageons pas l’analyse de l’Union européenne dès lors que ces prélèvements sociaux ne s’effectuent pas sur des revenus d’activité.
Telle est la position du Gouvernement sur ce sujet.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Contrairement à ce que j’ai entendu du côté de l’opposition, de la part de Jean-Pierre Door et d’autres, qui ont en particulier évoqué à plusieurs reprises la question de la chirurgie ambulatoire, il y a ainsi dans ce projet de loi des mesures d’économie qui résultent directement de la valorisation de la chirurgie ambulatoire.
Mais il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, monsieur Door.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a un très bon ORL ! (Sourires.) Ces réformes de structure portent d’abord sur les retraites.
Vous avez, monsieur Jacquat, repris ce débat, mais je n’y reviendrai pas.
Nous avons eu l’occasion de l’aborder longuement dans cet hémicycle, et je veux à nouveau saluer le travail remarquable du rapporteur Michel Issindou sur ce texte.
Je remercie Joëlle Huillier d’avoir dit qu’il s’agissait de la meilleure réforme des retraites depuis vingt ans, porteuse de droits nouveaux et de justice.
Je m’étonne d’avoir entendu M. Marcangeli remettre en question le compte pénibilité ; j’ai envie de demander à l’opposition de s’accorder sur cette question car des positions divergentes se sont exprimées.
La diversité est notre force ! Nous sommes plus forts que vous ! (Sourires.) Marie-Françoise Clergeau a insisté sur la vision positive, tournée vers l’avenir du Gouvernement, s’agissant de la famille, à l’opposé des caricatures que nous entendons sur les bancs de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Est-ce que nous avons le droit de parler ? Je ne veux même pas y revenir ; j’ai tellement entendu que la gauche n’aimerait pas la famille que je crois que vous vous discréditez ! Trouvez des arguments un peu plus sérieux.
Ça commence bien ! Madame Louwagie, il est difficile de vous entendre sur la multiplication des refus de soins, alors que vous avez soutenu un gouvernement qui a multiplié les obstacles sur le parcours de soins de nos concitoyens (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Ce sont des mirages, sûrement ! Je conclurai en renouvelant mes remerciements à tous ceux qui se sont exprimés.
D’autres sujets devront faire l’objet d’approfondissement.
Je pense notamment à la question du médicament.
Il n’y a pas de contradiction entre la volonté de réguler la consommation de médicaments et celle d’une politique d’innovation en direction de l’industrie pharmaceutique.
Je salue le travail remarquable mené par les officines pharmaceutiques ainsi que la qualité des relations que nous entretenons avec leurs représentants dans un travail au quotidien.
Nous aurons, mesdames et messieurs les députés, l’occasion d’aller de l’avant et d’approfondir chacun de ces sujets au cours de nos débats.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2012.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cependant, la question qui se pose, sur tous les bancs de cette assemblée comme à tous les responsables politiques et à tous nos compatriotes, c’est celle de la pérennité des déficits et de la Caisse d’amortissement de la dette sociale qui, de prolongement de vie en prolongement de vie, à quoi tout le monde a contribué, y compris la droite, reste chargée à un niveau d’environ 150 milliards d’euros.
Si les taux d’intérêt venaient à augmenter, ce que l’on ne peut écarter, la situation, comme pour la dette de l’État, serait encore plus difficile.
Il y a donc lieu de faire un effort pour que les comptes soient mieux maîtrisés, car nous restons le seul pays de l’Union européenne, avec la Grèce et l’Espagne, à avoir un déficit de nos comptes sociaux.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je voudrais aussi appeler votre attention en vue d’une meilleure articulation entre l’action des agences régionales de santé, qui s’expriment sur des projets professionnels, et les financements d’État, notamment les attributions FNADT et DETR.
Cette mise en garde à l’occasion de l’examen de l’article 1er vise à laisser au Gouvernement la possibilité de nous faire part de ses propositions précises d’ici à la fin de l’examen de ce PLFSS 2014.
La parole est à Mme la ministre.
S’agissant des maisons de santé, je peux vous répondre immédiatement, monsieur Benoit.
Le Gouvernement a en effet la volonté de conforter la place de pôles pluridisciplinaires de santé, dans lesquels les maisons de santé sont un élément décisif.
J’ai annoncé au mois de décembre dernier le lancement d’un pacte territoire-santé qui s’appuie notamment sur le renforcement des moyens accordés aux maisons pluridisciplinaires de santé dans les territoires qui ont besoin de structurer leur offre de soins.
Dans ce projet de loi, l’ONDAM – soit la définition des dépenses – inclut des aides au fonctionnement pour des maisons pluridisciplinaires de santé.
Par ailleurs, nous prévoyons le financement d’un nombre accru d’équipes pluridisciplinaires de médecins, car nous ne voulons pas simplement financer des maisons, des murs ou du fonctionnement, mais aussi des projets de santé qui sont in fine le plus important.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je voudrais rassurer le président Accoyer sur les aspects budgétaires qu’il a évoqués, en rappelant quelques chiffres et quelques principes.
Le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse était de 20,8 milliards d’euros en 2011 ; nous l’avons ramené à 17,5 milliards d’euros en 2012, en raison de décisions que nous avons été amenés à prendre dès notre arrivée aux responsabilités ;… Leur bilan, c’était le dépôt de bilan ! …puis il a continué à diminuer pour atteindre 16,2 milliards d’euros en 2013 ; nous souhaitons parvenir à 12,8 milliards d’euros en 2014.
Cela signifie que nous nous inscrivons dans une trajectoire continue de diminution du déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse, là où en 2010, monsieur Accoyer, alors que la croissance était de 1,5 %, le déficit atteignait 28 milliards d’euros et augmentait de 4,5 milliards d’euros en une année.
Et en Allemagne ? Vous avez raison d’indiquer qu’il faut prendre des dispositions relatives à la CADES.
L’ancienne majorité a d’ailleurs défini en 2005 des principes la régissant : injecter systématiquement des ressources lorsqu’elle contracte de nouvelles dettes et ne pas allonger la durée d’amortissement des dettes qui lui ont été transférées.
Or vous avez contrevenu à deux reprises à la règle que vous vous étiez vous-mêmes fixée : en 2008, vous avez décidé de transférer des ressources de la Sécurité sociale à la CADES, créant les conditions d’une accumulation de dettes accumulées se traduisant par les déficits d’aujourd’hui et de demain ; en 2010, vous avez allongé la durée d’amortissement de la dette.
Cette année, parce que nous faisons des efforts de réduction de déficit des branches, notamment de la branche vieillesse, dans le cadre du plafond de 62 milliards d’euros, qui se décline en un plafond de 10 milliards d’euros annuellement, nous allons reprendre une partie de la dette des branches maladie et famille à hauteur de 4 milliards d’euros.
Cela devrait donc vous rassurer totalement, monsieur Accoyer.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Après avoir examiné le tableau d’équilibre, je voudrais réagir sur deux points : la réduction de la dette ces deux dernières années et l’effort important de la médecine de ville.
Comme l’a dit Bernard Accoyer, nous avons connu une réduction importante du déficit – 10,6 milliards d’euros – en deux ans, puisqu’il était de 13,3 milliards d’euros en 2012 et de 17,4 milliards d’euros en 2011.
Cela mérite d’être souligné.
Quant à la réduction des dépenses de ville, elle se poursuit depuis quatre ans, grâce à la diminution des achats de médicaments en pharmacie, des arrêts maladie ou encore d’un certain nombre de prescriptions.
L’économie réalisée est de 950 millions d’euros en 2012, 700 millions d’euros en 2011 et 400 millions d’euros en 2010, selon la Cour des comptes.
Elle pourrait être de 500 millions d’euros en 2013.
Cet effort important relatif à la maîtrise de l’ordonnance mérite d’être souligné et nous pouvons nous en réjouir.
Il fait honneur aux médecins qui ont respecté les injonctions de l’assurance maladie s’agissant du contrôle des dépenses.
Peut mieux faire ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Il n’y a malheureusement, dans ce projet de loi, aucune ligne directrice concernant la santé publique.
Vous pouvez ne pas être d’accord, mais vous ne pouvez pas dire ça ! Il y a des taxes, qui entrent dans le cadre de la santé publique, mais, madame la ministre, nous en avions déjà parlé l’année dernière, une politique de santé publique avec un chapitre sur la prévention serait nécessaire dans le cadre d’un PLFSS.
Si la politique de prévention est bonne à court, moyen et long termes, on peut être sûr que les déficits de la Sécurité sociale diminueront dans le temps.
En réponse à ce que vous avez dit à M.
Benoit sur les maisons pluridisciplinaires de santé, n’oubliez pas que nous étions d’accord à l’unanimité pour mettre en place l’éducation thérapeutique du patient.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
La majorité précédente avait aussi réussi à faire des efforts pour réduire ces déficits, grâce, comme Mme Louwagie l’a rappelé, à la forte responsabilité du corps médical qui a respecté l’ONDAM pendant les trois ans.
La vérité doit être rétablie, au lieu de dissimuler les chiffres comme cela.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, vous n’avez pas répondu à mes questions d’hier soir, alors que j’ai eu l’impression de poser une question que beaucoup se posent : pourquoi, en Allemagne, à l’occasion du débat sur le PLFSS, discute-t-on des excédents de la sécurité sociale allemande… Ce n’est pas le même système ! … quand, en France, on essaie de limiter le déficit, monsieur le ministre, à 12,5 ou 13,5 milliards d’euros ? Qui plus est, comme vous ne l’avez pas dit, le total de la dette de la Sécurité sociale s’élève à 100 milliards d’euros.
Si vous estimez que votre PLFSS est dynamique et qu’il va dans le bon sens, nous ne devons pas parler du même.
La comparaison des situations française et allemande méritait une réponse de la ministre, d’autant que j’avais fait l’effort de rester dans l’hémicycle jusqu’à une heure du matin pour en discuter.
L’Allemagne n’est pas n’importe quel pays, puisque le Président de la République fait souvent référence à son modèle économique.
Nous aurions donc pu passer deux minutes à tenter de comprendre pourquoi nous sommes le mauvais élève de l’Europe.
La parole est à M. le ministre délégué.
La réponse à votre question est très simple, monsieur Tian : en Allemagne, la droite française n’a pas gouverné pendant dix ans.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ce que l’on appelle une volée de revers ! La parole est à Mme la ministre.
Je veux répondre, monsieur Tian, à vos propos d’hier soir, qui ne portaient pas sur le sujet que vous venez d’évoquer, mais sur la relation entre la médecine de ville et la médecine hospitalière et l’évolution différenciée des dépenses hospitalières et des dépenses de ville.
Vous appeliez alors le Gouvernement à être particulièrement attentif aux dépenses hospitalières, ce qui est le cas, puisque pour la première fois, l’évolution des dépenses hospitalières sera moins importante que celle des dépenses de ville, sans pour autant que nous opposions les acteurs du privé à ceux du public.
Mes chers collègues, avant que nous n’engagions la discussion sur les articles suivants et les amendements, la parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, qui souhaite nous faire un point relatif à l’article 40.
La parole au bourreau ! Je ne suis pas du tout un bourreau, monsieur Bapt ! Vous avez sabré ! Par ailleurs, seuls neuf amendements ont été censurés parce qu’ils constituaient une perte de recettes non gagée.
En revanche, comme de coutume, j’ai fait preuve d’une grande bienveillance en rectifiant de moi-même les amendements mal gagés qui ne visaient généralement pas le bon organisme, pour qu’ils puissent être examinés.
Vive le président Carrez ! J’ai essayé de mener mon travail avec discernement et en laissant toujours le doute bénéficier à l’initiative parlementaire.
Excellent ! Par conséquent, il reste 535 amendements en discussion, ce qui nous permettra, j’en suis sûr, d’avoir un débat nourri.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, il serait intéressant que notre commission des affaires sociales auditionne le président du conseil d’administration de la CADES sur l’impact du poids de son endettement et du déficit de la Sécurité sociale que nous transférons sur les générations futures.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour les soutenir.
J’en profite pour signaler que 2012 a été une année charnière puisque dès le milieu de l’année, nous pouvions constater que l’évolution de la croissance et de l’emploi conduisait à une diminution des recettes.
Celle-ci a été compensée à hauteur d’un milliard et demi par la loi de finances rectificative de juillet 2012, ce qui a permis de respecter, à la centaine de millions d’euros près, les engagements que le Gouvernement avait pris.
Il faut au moins saluer la stabilité du solde par rapport aux prévisions bien qu’il ait été grevé depuis le début de ce cycle de dépression qui allait se manifester pleinement au premier semestre 2013.
C’est ce qui explique bien entendu les difficultés de l’équilibre des comptes, avec un déficit des recettes, notamment des cotisations sociales.
La parole est à M. le ministre délégué, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai senti le petit malaise de M. Bapt à propos de l’anglais, en m’étonnant que ce bon à moyen terme négociable ne puisse pas tout simplement être appelé en français « euro-papier commercial », traduction exacte qui permettrait, en plus, de respecter notre belle Constitution.
Je propose donc de substituer aux mots : « euro commercial papers », les mots : « euro-papiers commerciaux ».
S’agit-il d’un sous-amendement oral à l’amendement no 621 rectifié, monsieur Aubert ? Oui, madame la présidente, si le rapporteur veut bien l’accepter.
Monsieur le rapporteur ?… Je suis d’accord pour que l’on s’en tienne à une formulation francophone.
Je considère donc que l’amendement est ainsi rectifié.
Continuons ainsi ! (Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’année 2013.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article transfère une partie des ressources du fonds pour l’emploi hospitalier, créé en 1994 pour gérer les complications, notamment créées par les 35 heures, pour les personnels hospitaliers.
les 35 heures en 1994 ? Drôle de notion du temps ! Ce fonds a permis d’absorber un certain nombre de difficultés.
Il est alimenté par 1 % de la masse salariale des hospitaliers publics, abondement considérable.
Il est en excédent et le Gouvernement en détourne une partie… Cessez de parler de détournements ! On n’est pas chez Balkany ! En plus, ce détournement de 200 millions d’euros n’a pas été effectué vers un organisme anodin mais vers la CNRACL.
On voit donc la confusion que crée l’affectation de ces fonds hospitaliers, d’autant plus que l’on connaît la difficulté budgétaire qu’endurent beaucoup d’établissements – même si certaines situations ont été améliorées depuis quelque temps.
Cette opacité ne paraît pas une bonne chose.
Il vaudrait mieux diminuer les sommes allouées sur la trésorerie des hôpitaux en direction de ce fonds et augmenter les cotisations perçues par la CNRACL si celle-ci en a besoin.
Ce serait de la bonne gestion et une comptabilité transparente à laquelle chacun a droit.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien relevé dans l’article que cette mesure serait exceptionnelle.
Pouvez-vous m’affirmer, madame la ministre, monsieur le ministre, qu’elle ne sera pas reconduite ? La parole est à M. le ministre délégué.
J’en viens aux propos de M. Accoyer sur ce qu’il a appelé le détournement.
Les termes ont toujours une connotation, une capacité d’évocation.
Toujours dans la subtilité ! Je n’ai pas parlé de hold-up ! Votre collègue a employé le mot « hold-up », terme voisin.
Je vous propose, si vous en êtes d’accord, monsieur Accoyer, d’utiliser le terme de reroutage, qui me paraît moins connoté, plus précis et plus conforme à la réalité.
C’est en effet plus subtil ! (Sourires.) Comme nous n’avons aucune raison de vous offrir cette occasion, je vous propose de retenir la proposition que nous formulons.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les conditions de financement sont donc très favorables actuellement et, je le répète, la CADES n’a jamais emprunté à 7 %.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 516.
Alors, de deux choses l’une : soit les hôpitaux dont la situation financière n’est pourtant pas florissante, contribuent à ce fonds au-delà des besoins et il faut réduire cette contribution ; soit les besoins existent et il n’est pas admissible que ce fond soit sous-utilisé, excédentaire.
Dans les deux cas, il n’y a aucune raison que les hôpitaux publics soient ainsi rançonnés… C’est un « reroutage » ! Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi, j’appelle l’assemblée à repousser l’amendement de Mme Fraysse.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 4.
Nous allons à nouveau parler de « reroutage », monsieur le ministre du budget, puisque, dans cet article, il est question d’utiliser les ressources à hauteur de 150 millions d’euros – ce qui n’est pas rien – qui découlaient de l’article 7 de l’avenant no 8 à la convention nationale organisant les rapports entre les médecins libéraux et l’assurance maladie qui avait été négocié pendant le dernier PLFSS.
Comme ce prélèvement avait été improvisé dans la précipitation, il n’a pas été utilisé.
Et comme il n’a pas été utilisé, bien qu’il ait été évidemment prélevé sur les assurés, sur les mutualistes, on le met dans le budget général de l’assurance maladie.
Ce n’est pas, là non plus, de la bonne gestion, même si j’en conviens, monsieur le ministre, on peut parler d’un « reroutage »… Cela n’en est pas puisque c’est direct ! Vous n’avez rien compris, monsieur Accoyer ! …à condition bien entendu que ce mot soit dans le dictionnaire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Quel est finalement l’intérêt de mettre en place un dispositif comme celui-ci pour une période courte, compte tenu du coût ? Cela me laisse perplexe.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 724.
Présentée comme une taxation, cette idée méconnaît fondamentalement le sens de l’engagement pris par l’UNOCAM au moment de sa signature de l’avenant no 8.
Pour ces raisons, il est demandé la suppression de l’article 4, la négociation conventionnelle indispensable devant aboutir dans un délai fixé par la loi, celui-ci pouvant être de l’ordre de douze mois à compter de la promulgation.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Accoyer, ce n’est pas un « reroutage » – la leçon n’a pas été entendue – mais c’est une participation… Les fonds n’ont pas été utilisés ! Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un instant, je présenterai d’ailleurs un amendement du Gouvernement permettant de préciser la durée de cette période transitoire mais, j’y insiste, c’est une disposition dont le principe a été défini dans le cadre d’une négociation conventionnelle et dont les modalités ont été discutées avec les organismes complémentaires.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, effectivement cet avenant no 8 a été signé entre les organismes professionnels, l’assurance maladie et les complémentaires le 25 octobre 2012.
Nous sommes en octobre 2013.
Rien n’a été fait depuis un an alors que les organismes complémentaires s’étaient engagés à hauteur de 150 millions d’euros, de façon à participer au développement des nouveaux modes de rémunérations.
Mettez-vous d’accord avec M.
Accoyer ! Vous dites tout et son contraire comme d’habitude ! À titre personnel – j’espère que mes collègues le feront aussi – je vais soutenir l’amendement de Mme Orliac tendant à la suppression de cet article, afin qu’une réflexion supplémentaire s’engage entre les organismes mutualistes et le Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Véran.
Pour le reste, nous ne comprenons pas votre position.
La parole est à Mme Dominique Orliac, que je prie de m’excuser, car elle avait demandé la parole avant la mise aux voix.
Il ne faut pas être dupe et je ne sais si votre argumentaire sera vraiment compris des complémentaires.
Il s’agissait des nouveaux modes de rémunération, mais ils ne sont pas mis en place.
J’ai donc peur, pour ma part, que le procédé ne compromette la poursuite de l’engagement de ces complémentaires santé pour l’avenir.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 814.
Je veux aussi vous rassurer, madame Orliac : les versements iront bien aux professionnels de santé concernés, et c’est bien l’ensemble de l’accord qui se met en place.
Quel est l’avis de la commission ? On gagnerait à ne pas commencer l’examen d’un texte important comme celui du PLFSS par de vaines querelles.
Ce ne sont pas de vaines querelles ! Franchement, j’entends tout et son contraire ; pardonnez-moi si c’est le fruit d’une mauvaise interprétation.
M. Door nous dit qu’un an est passé et qu’il aurait fallu mettre immédiatement en paiement les 150 millions d’euros issus de l’avenant 8, tandis que M. Accoyer ou d’autres nous disent qu’il faudrait reporter cela sine die.
J’y vois quand même le début d’une contradiction.
J’ai dit que vous avez bloqué de l’argent pour ne rien faire ! J’émets un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
En revanche, il serait normal que les médecins sachent, à partir du moment où cet article entrera en vigueur, que, si l’assurance maladie joue le rôle d’intermédiaire, les organismes complémentaires, notamment mutualistes, participent au financement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je veux m’exprimer contre cet amendement, et je saisis aussi l’occasion de rappeler au rapporteur que, quoi qu’il en dise, 150 millions d’euros ont été prélevés, et donc financés par les cotisants, les assurés complémentaires, les mutualistes, et qu’ils n’ont pas été utilisés durant cette année.
C’est le contraire : ils ont été utilisés sans avoir été prélevés ! Cette fois, à titre exceptionnel, le secteur complémentaire avait accepté de participer à ce financement.
Il nous a fait savoir que, compte tenu de ce qui s’était passé, il envisageait de cesser d’y participer.
On le comprend.
Finalement, c’est un peu la marque de fabrique de ce PLFSS : le Gouvernement est allé un peu partout chercher des petites recettes, prendre des recettes nouvelles ailleurs – il a par exemple essayé, on le verra un peu plus tard, d’en prendre aux frontaliers – pour arriver à donner le sentiment que le déficit ne sera pas trop important.
La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite, comme l’a proposé M. Véran, et M. Paul a repris cette idée, que l’assurance maladie, lorsqu’elle procèdera au versement annuel de ce forfait de cinq euros à chaque médecin traitant, puisse indiquer que les complémentaires ont participé à son financement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Décidément, non seulement cette politique n’est pas juste mais elle est même inefficace, ce qui est préoccupant.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
C’est d’ailleurs pour cette raison que, si le déficit du régime général avait été réduit de sept milliards d’euros sur l’exercice 2011 et de quatre milliards d’euros sur l’exercice 2012, eh bien, en 2013, un exercice sous la responsabilité du gouvernement actuel, la réduction du déficit de la sécurité sociale, comme l’a souligné la Cour des comptes elle-même, marque le pas, puisque, à la fin de l’année 2013, le déficit sera légèrement supérieur à celui de l’année dernière, ainsi que l’a annoncé la commission des comptes de la sécurité sociale.
Il y a donc, en 2013, une rupture dans une courbe qui était celle du redressement, avec, au cours des années précédentes, une baisse de sept milliards d’euros, puis une baisse de quatre milliards d’euros.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au regard du tableau d’équilibre présenté par l’article 6, nous devons mener une vraie réflexion, fondée non sur l’idéologique mais sur le pragmatisme.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Voilà pourquoi, madame Louwagie, je considère que vos vœux en matière de fiscalité environnementale et comportementale ont été, pour une large part, exaucés par le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la présidente, il s’agit de revoir l’ONDAM de 2013, qui a effectivement été respecté, ce qui est très bien.
Les dépenses d’assurance-maladie se sont même établies à un niveau inférieur d’environ 500 millions d’euros à ce qui avait été prévu.
Il faut dire que la France a eu la chance d’échapper à toute épidémie importante au cours de l’hiver et du printemps dernier – c’est tant mieux.
C’est faux, il y a eu la grippe ! Et la gastro-entérite ! L’épidémie de grippe a même été plus forte que les autres années ! Auriez-vous été touchés par une épidémie d’interruptions ? Seul M.
Door a la parole, mes chers collègues ! Les médecins ont réduit de façon considérable les prescriptions.
Ils ont levé le stylo de façon très importante sur leurs ordonnances.
Comme vous le savez, la croissance des dépenses de médicaments a été nulle, sinon négative.
Tout cela vient des médecins de ville, qui ont respecté les engagements de maîtrise médicalisée.
C’est pour cela que l’ONDAM a été respecté pour la troisième année.
Il avait été initié – encore une fois – par la précédente majorité : il ne faut pas l’oublier, monsieur le ministre.
Vous vous placez donc dans la continuité de ce qui a été fait depuis plusieurs années.
Il n’y a rien de nouveau sous le soleil du Parlement.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur au nom de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 62.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 712.
Cet amendement propose de redonner à la CNSA ces 70 millions d’euros.
Cette solution me semble meilleure que celle retenue en commission par les députés socialistes, qui consiste à lui redonner 130 millions d’euros de taxes au moyen d’un amendement ultérieur.
Il me semble plus pertinent de lui laisser les crédits non dépensés.
En effet, la CNSA a besoin de ces crédits pour travailler.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Poletti, pour la clarté de nos débats, il faut, dans cette affaire, bien distinguer l’année 2013 de l’année 2014.
Votre amendement porte sur l’ONDAM de l’année 2013, dont on peut effectivement débattre.
Justement : vous prenez des crédits de l’année 2013 pour financer l’année 2014 ! Nous aurons en effet l’occasion d’en reparler pour 2014 : il faudra très sérieusement envisager qu’une part au moins du produit de cette contribution soit affectée, dès l’année à venir, à des missions ou à des objectifs qui concernent les personnes âgées, notamment les personnes âgées dépendantes.
Nous aurons très largement l’occasion d’y revenir.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Vous avez dit que l’ONDAM a été respecté, et que les dépenses de santé se sont même établies à un niveau bien inférieur, ce dont on peut se féliciter.
Vous pouvez doublement vous en féliciter, parce que, contrairement à ce que vous disiez, il y a bien eu une épidémie.
Je vous donne les chiffres : l’épidémie de grippe 2012-2013 a été la plus longue depuis trente ans.
Elle a duré treize semaines.
4,3 millions de consultations ont été faites, et 28 000 passages aux urgences.
Je me félicite donc, madame la ministre, du respect de l’ONDAM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Poletti, il y a effectivement confusion entre l’année 2013 et l’année 2014.
Nous aurons l’occasion de débattre de l’ONDAM médico-social et de l’ONDAM hospitalier au moment de l’examen de l’article 50 de ce projet de loi, pour ce qui est de l’année 2014.
Pour ce qui est de l’année 2013, il n’y a pas eu de transfert de l’ONDAM médico-social vers l’ONDAM hospitalier.
Je crois donc que vous pourriez retirer votre amendement, sans remettre en question votre démarche, car il y a confusion entre les années.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je suis un peu étonné qu’on demande à Mme Poletti de retirer cet amendement, parce que notre lecture est aussi celle de nombreuses associations et de personnes travaillant dans le secteur médico-social.
Madame Poletti, confirmez-vous que vous maintenez cet amendement ? Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2014.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Les placements concernés par cette surtaxation, qui trahit la confiance que l’on doit pouvoir avoir dans la parole de l’État, sont les PEA – 5,5 millions de nos compatriotes détiennent un PEA –, les PEL – 10 millions de nos compatriotes en détiennent un –, les contrats d’assurance-vie – nos compatriotes qui en détiennent sont encore plus nombreux.
Il s’agit de placements familiaux, qui financent l’économie, et qui sont parfois des produits de succession.
Vous portez un coup vraiment dangereux à la confiance, qui est indispensable à tout développement économique, à tout investissement, et donc à l’emploi.
L’anxiété prévaudra désormais lorsque le Gouvernement dira aux Français qu’ils peuvent compter sur tel ou tel produit d’épargne réglementée.
Vous remontez en effet jusqu’en 1997, puisque cette mesure est rétroactive – ce qui est tout à fait scandaleux.
C’est une très mauvaise décision.
Nous pensons donc que ce n’est pas ainsi que l’on rétablira la confiance dans notre pays et que les investisseurs y reviendront – ou, à tout le moins, cesseront de le quitter, de s’en détourner – pour y créer des emplois.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je crois que cet article 8 est la plus belle illustration de votre acharnement à détruire l’épargne des Français, des classes moyennes, de celles et ceux qui travaillent.
Vous nous dites souvent, pour vous justifier, que cela ne concerne que les classes aisées.
J’aimerais bien qu’un jour ou l’autre, dans cet hémicycle, vous définissiez ce que c’est qu’un ménage aisé.
À partir de quel revenu mensuel un ménage doit-il être considéré comme aisé, et peut-il donc être taxé ? Pour François Hollande, à partir de 4 000 euros par mois ! Par ailleurs, la nouveauté de cette mesure réside dans le fait qu’elle entame la confiance, puisque les gens ne pouvaient pas anticiper la rétroactivité jusqu’en 1997 avec un taux de taxation à 15,5 %.
Si mes informations sont justes, je crois même que cette mesure s’appliquera à partir du mois de septembre de cette année, c’est-à-dire avant même le vote de la loi.
Les gens n’auront aucune possibilité de s’en sortir.
Il y a donc un double piège : d’un côté, la mesure est rétroactive jusqu’en 1997, de l’autre, elle s’applique avant même d’être votée.
Je crois que notre pays a vraiment besoin de stabilité s’il veut retrouver un climat de confiance.
Ce n’est pas le chemin que nous prenons aujourd’hui.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Mais la cerise sur le gâteau est la rétroactivité.
C’est pour cela que nous demandons la suppression de cet article dans sa globalité.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je crois que le mot trahison doit être retenu.
Les Français doivent l’entendre.
C’est un mécanisme dont l’impact est trop fort.
Augmenter de 15 % la pression fiscale des épargnants dont l’épargne est destinée à faire face à des moments de la vie plus difficiles, à financer la scolarité de leurs enfants ou des dispositifs de retraites, ce n’est pas admissible.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Cette signature est donc celle de la fiscalisation contre la capacité à trouver des réformes structurelles sur ce PLFSS ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Tout cela va nourrir un peu plus l’image d’un état spoliateur et injuste, qui ne reconnaît pas la légitimité des fruits du travail.
Vous avez là quelque chose qui est tout à fait explosif.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Qu’est-ce qu’il va encore nous dire ? Je crois que le sujet est abordé de façon excessive,… Nous sommes bien d’accord ! …notamment lorsqu’il est débattu par nos collègues de l’UMP.
Au fond, chacun ici est d’accord pour valoriser le travail.
La valeur travail a d’ailleurs fait partie des gènes d’une certaine campagne présidentielle.
Pour vous, c’est la valeur de l’assistanat ! Par ailleurs, ce qu’on appelle les plus-values, c’est-à-dire le bénéfice tiré d’un capital, n’est, lui, pas soumis à la même fiscalité que celle portant sur le travail.
Heureusement ! Autrement cela s’appellerait le communisme ! Il s’agit des revenus de l’épargne ! Nous parlons des revenus du capital ! Nous essayons d’aller progressivement vers cette convergence, qui me paraît naturelle : faire que le capital et ses plus-values – puisque c’est le bénéfice tiré de ce capital qui est sollicité… Encore heureux ! Oui ! Il faut expliquer aux Français que ce sont les plus-values, et non le capital lui-même, qui sont touchées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les revenus du capital ! Nous l’avons évoqué à l’occasion du débat sur les retraites.
Je pense, en effet, que notre pays a une épargne qui n’est pas suffisamment active et orientée vers ses ETI, ses PME et ses PMI : c’est un sujet sur lequel nous devons travailler.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce n’est pas cela qui va les encourager ! La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais ramener ce débat à de plus justes proportions.
On ne crée pas un nouveau taux de prélèvement social sur le revenu du capital à 15,5 % : il existe déjà ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Si, vous créez un nouveau taux ! Il s’agit simplement d’une harmonisation des modes actuels de prélèvement… Les 600 millions d’euros, vous les trouvez où ? En harmonisant les modes de prélèvement sur un certain nombre d’outils d’épargne, monsieur Accoyer.
Les mécanismes de prélèvement sont extrêmement complexes à l’heure actuelle… Allons bon ! Vous dites également que nous allons taxer les classes moyennes : mais l’essentiel du prélèvement auquel on va procéder, et dont le rendement contribuera à réduire le déficit de la Sécurité sociale, provient de la modification du prélèvement sur les plans d’épargne en actions.
Cela rapportera 600 millions d’euros ? Je ne pense pas que beaucoup de ménages appartenant aux classes moyennes – voire aux classes populaires, s’il fallait vous entendre ! – disposent de plan d’épargnes en actions.
5,5 millions ! C’est exactement ce que le ministre a demandé de faire ! Cela doit être difficile pour vous, monsieur le ministre ! C’est une mesure d’harmonisation, d’unification et aussi de rendement, car nous avons besoin de réduire les déficits de la Sécurité sociale, y compris ceux que vous nous avez laissés.
La parole est à M. Dominique Tian.
Si des mesures touchant à peu près 20 millions de Français sont des mesures qui ne touchent que les riches, cela veut dire que notre pays se porte très bien ! Malheureusement, chacun sait que cela n’est pas exactement la situation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La France a le taux d’épargne le plus élevé d’Europe ! On parle du PEA ! Monsieur le rapporteur, 5 millions de personnes sont concernées par le PEA, 10 millions par le PEL ! Le PEA, c’est de l’argent donné aux entreprises pour qu’elles se développent, puisque c’est l’achat d’actions… De l’argent pour les entreprises étrangères, c’est cela que vous cherchez ? L’assurance-vie, c’est pour sa succession ! Ce n’est pas de l’argent qu’on va toucher, parce que par définition on sera mort.
C’est vos successeurs qui pourront peut-être ainsi démarrer dans la vie plus facilement.
La durée de l’assurance-vie, c’est huit ans ! Votre vision des choses est totalement aberrante, monsieur le rapporteur ! Calmez-vous ! C’est sûrement le plus grave ! L’insécurité juridique et fiscale que vous développez systématiquement en proposant des mesures rétroactives est malheureusement tout à fait néfaste ! Ce n’est pas rétroactif ! Je vous rappelle quand même une notion que vous ne connaissez peut-être pas : il s’agit du jour de la libération fiscale, qui intervient fin juillet.
Les Français travaillent quasiment la moitié de l’année pour l’État : 46 % de leurs revenus sont ponctionnés pour payer l’État et le système social.
Cela finance les crèches, les écoles, les hôpitaux… ! Et vous trouvez qu’il n’y a que les riches qui paient ! Mais c’est l’ensemble des Français que vous êtes en train de ponctionner, parce que vous êtes incapables de prendre les mesures structurelles que tout le monde vous demande de prendre, y compris la Cour des comptes.
Lesquelles ? La parole est à M. Éric Straumann.
Au milieu des années 1990, de grandes campagnes ont eu lieu expliquant déjà aux Français qu’au moment de la retraite, ils n’auront pas de revenus permettant d’assurer le maintien du pouvoir d’achat.
C’était un Gouvernement de droite, à l’époque ! On a donc encouragé l’épargne sous la forme de l’assurance-vie.
Naturellement, ces contrats d’assurance-vie ont été alimentés avec des revenus ayant déjà été eux-mêmes soumis à l’impôt.
Bien sûr ! Aujourd’hui, alors qu’ils ont bien préparé leur retraite, comme vous avez besoin d’argent, vous prélevez 15 % sur le rendement de leurs contrats.
Je pense que cette proposition est immorale vis-à-vis de nos concitoyens.
La parole est à M. le ministre délégué.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie pour toutes ces interventions.
De rien ! Cependant, si certaines étaient mesurées, d’autres l’étaient tellement peu qu’elles en étaient absurdes.
Je serai en effet précis : vous souvenez-vous, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, du taux des prélèvements sociaux de 2008 ? Il était de11 %.
Quand vous avez quitté le pouvoir, il était de 15 %.
Vous avez donc, entre 2008 et 2012, augmenté de 50 % les prélèvements sociaux sur les revenus des placements.
Il y avait la crise ! Et les déficits ? Et la dette ? Vous avez ainsi prélevé 6 milliards sur les Français.
Ainsi, quand vous prélevez 6 milliards sur les épargnants français, c’est très bien, mais quand nous prélevons 600 millions, c’est très mal ! Vous avez tout compris ! Vous prétendez par ailleurs que les produits d’épargne qui seront taxés au terme de la mesure proposée le seront rétroactivement.
Mais pour tous ceux qui avaient conclu des contrats avec des taux de prélèvement de 11 % et qui ont dû payer ensuite, quand vous êtes arrivés au pouvoir, des taux de prélèvements de 15%, n’était-ce pas rétroactif ? Ils se sont pourtant levés un matin en s’apercevant que les taux de prélèvements sociaux avaient augmenté sans que vous ne leur ayez demandé leur avis ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous l’avons dénoncé en son temps ! Faut-il rappeler en outre qu’avec votre augmentation des taux sur tous les produits d’épargne sans distinction, les produits des Français les plus modestes étant également touchés ? Sauf les livrets ! Vous avez augmenté les prélèvements sociaux de 50 % en l’espace de quatre ans sans distinguer les produits d’épargne auxquels les Français avaient souscrit ! Il y avait une crise ! On ne vous a pas entendus alors sur ce point, mesdames, messieurs les députés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr, vous ne voulez pas que l’on en parle ! Quand on vous le rappelle que vous avez prélevé 6 milliards, cela ne vous plaît absolument pas,… C’est extraordinaire ! C’est le poids du remords ! …et quand on vous explique que ce que l’on fait, nous, est cohérent, vous vous ne voulez rien entendre ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Oh ! Vous avez prélevé, en quatre ans, 6 milliards, et je ne me souviens pas d’interview dans Les Échos rapportant que vous vous soyez, à quelque moment, indigné.
C’est immoral ! Ce n’est pas ce que nous faisons.
Si ! Absolument pas ! Le nouveau taux s’appliquera au rachat de contrats d’assurance-vie et de produits d’épargne intervenus après que le taux aura voté.
Non ! Lorsque nous décidons d’augmenter le plafond des PEA de 132 000 à 152 000 euros et de créer un nouveau compartiment PEA à 75 000 euros, que faisons-nous, si ce n’est encourager l’investissement dans les PME et PMI innovantes ? C’est paradoxal : vous augmentez les prélèvements ! Donc, ce n’est pas en examinant une mesure par le petit bout de la lorgnette que l’on qualifie une politique, mais en ayant une approche spectrale de toutes les mesures prises par un gouvernement… Ectoplasmique ! …en faveur des PME-PMI qui permet d’avoir alors une vision juste de l’action d’un gouvernement.
Or cette approche, vous ne voulez pas l’avoir, mesdames, messieurs les députés ! Pourquoi ? Parce qu’elle serait une terrible condamnation de votre politique, que nous corrigeons, et qu’elle mettrait en évidence ce que vous avez fait en matière fiscale ! Ainsi, là où nous prélevons 600 millions d’euros pour clarifier,… C’est cher payer la simplification ! …pour simplifier, pour apporter de la justice et pour financer notre système de protection sociale, vous l’avez fait, pendant quatre ans, en prélevant en toute injustice plus de 5 milliards d’euros sur les Français, puisque vous avez fait passer le taux de prélèvement sur les produits d’épargne de 11 % à celui de 15,5 % ! Telle est la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 2.
L’article 8 dont je demande la suppression avec d’autres, parce que je ne suis pas le seul, annonce – je sais que cela va vous déplaire – la Saint-Barthélemy de nos épargnants et de nos retraités qu’exigera, demain, bien évidemment, le Fonds monétaire international devant lequel nous serons tous à genoux ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 22.
Je vous renvoie, enfin, mes chers collègues, à une déclaration de François Hollande, lorsque les avoirs des Chypriotes ont été menacés.
Alors qu’il n’était pas encore Président de la République, il disait, le 26 mars 2012, que, lui Président, il défendrait les dépôts des Chypriotes.
Je lui demande, à mon tour, que, lui Président, défende les intérêts des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 165.
Je n’ose penser à ce que sera le PLFSS de l’année prochaine, parce qu’il conviendra encore de trouver des recettes supplémentaires.
Les épargnants doivent donc savoir qu’ils ne doivent plus épargner, mais consommer le plus possible ou quitter la France.
Des statistiques ne font-elles d’ailleurs pas apparaître que 35 000 foyers fiscaux soumis à l’impôt sur le revenu ont quitté la France il y a deux ans, chiffre qui, je le pense, va exploser ? Vous allez faire de notre pays un endroit touristique où les gens viendront du monde entier pour bronzer, mais où il n’y aura plus ni industrie ni épargnant, avec en outre une crise du logement qui s’annonce ! Ce sont des procès d’intention ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 248.
Arrêtez donc de vous cacher derrière votre petit doigt ! En réalité, cette opération, c’est casser la tirelire, c’est braquer le cochonou.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 595.
Monsieur le ministre, je me demande si vous avez bien conscience des conséquences que peuvent avoir vos paroles sur les Français.
En gros,  vous feriez ce que vous faites uniquement parce que nous, nous l’avons fait.
Non ! Cet article est donc très grave, et j’en demande avec mes collègues la suppression.
La parole est à M. le ministre.
Madame Poletti, je n’ai jamais donné comme argument que, sous prétexte que le précédent gouvernement avait beaucoup augmenté la fiscalité, nous étions autorisés à le faire.
C’est ce que nous avons compris ! Vous vous êtes mal exprimé ! Mon argument, c’est que, lorsque l’on a autant augmenté les prélèvements sociaux,… On est modeste ! …on n’a aucune légitimité pour donner des leçons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un relookage de vos arguments ! Monsieur Aubert, vous parlez des taux d’augmentation des prélèvements sociaux mais je vais vous donner les chiffres parce que, sur de tels sujets, il faut les donner tous et établir la responsabilité qui revient à chacun.
Alain Juppé, avant la dissolution, a augmenté les prélèvements sociaux de 3,9 %.
Sous le gouvernement de Lionel Jospin, ils ont augmenté de 6,1 % et, sous le gouvernement précédent, de 5,5 %.
Il y a donc eu 9,4 points d’augmentation sous les gouvernements de droite et 6,1 points sous les gouvernements de gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et l’augmentation annuelle ? Ce sont les chiffres ! Sur quelle durée ? Je donne des chiffres bruts, monsieur Poisson.
Ce n’est pas sérieux ! Si nous prenons ces mesures, madame Poletti, ce n’est pas du tout parce que nous avons une appétence particulière pour l’impôt, c’est parce que nous sommes confrontés à des déficits sociaux qui ont pris une dimension abyssale.
Contrairement à ce que disait M.
Accoyer, si nous n’avions rien fait lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit 2012 des comptes sociaux aurait été supérieur à 20 milliards.
Supprimez l’AME ! Les 600 millions ! C’est parce que nous avons pris des dispositions dans une loi de finances rectificative, dont des mesures de prélèvement, que nous avons réussi à rectifier la trajectoire de dérapage des comptes sociaux et, depuis que nous sommes aux responsabilités, qu’il s’agisse du régime général ou du FSV, les déficits diminuent.
Nous en étions à plus de 20 milliards.
Nous avons réussi en 2012 à ramener le chiffre à 17,5.
Nous serons à 16,2 en 2013 et à 12,8 en 2014 et, si nous poursuivons cette trajectoire, nous aurons divisé par quatre en cinq ans le déficit des comptes sociaux.
Et multiplié par trois le nombre d’émigrés fiscaux ! Quand on a laissé de tels déficits, mesdames, messieurs de l’opposition, et qu’on est face à une majorité qui s’emploie à rétablir la trajectoire des comptes sociaux de manière à en réduire les déficits, comme en témoigne ce que nous faisons sur la maladie, à la fois par des économies et par des prélèvements, que nous assumons, on ne donne pas de leçons ! Nous avons tout de même le droit d’argumenter ! Pas de raconter des bobards ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 424.
Chacun voit le monde à son image, et loin de moi l’idée de donner des leçons.
Je ne participais pas aux débats précédemment mais on voyait bien, en regardant les échanges les années précédentes alors que la situation était difficile, qu’il y avait des débats politiciens : les rôles étaient simplement renversés.
Exercez votre droit d’inventaire ! Dites que pendant dix ans vous n’avez rien fait ! Quand vous aurez fait votre inventaire des années Mitterrand, on fera celui de Sarkozy ! Vraiment, je ne crois pas que la lisibilité d’une politique fiscale repose sur les taux choisis.
Bravo ! La lisibilité d’une politique fiscale, c’est la stabilité pour que les entreprises, les épargnants et tous les Français puissent avoir confiance.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 821.
En dépit de vos arguments, de vos habiletés, c’est tout de même la politique du sapeur Camember.
D’un côté, on incite à maîtriser la dépense, à investir et, de l’autre, on dissuade les petits épargnants à se tourner vers l’économie.
Tout cela est une mauvaise politique.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de l’article 8.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Le débat a eu lieu.
Je rappelle donc simplement que la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’ai écouté M.
le ministre, qui nous a fait une démonstration très acrobatique.
Implacable ! Excellente ! Il faut revenir à la raison et soit supprimer l’article soit l’amender pour qu’il ne concerne pas les contrats d’épargne logement et les plans d’épargne logement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Deuxièmement, cela a également été dit, nous n’augmentons pas les prélèvements pour le plaisir mais pour rétablir les comptes sociaux que vous avez laissés en déficit.
Ainsi que je le disais hier, c’est en quelque sorte notre croix ! Chaque fois que nous vous succédons, nous trouvons des montagnes de dettes à la Sécurité sociale, et il nous revient de les réduire.
Donnez-nous le détail de la réforme des retraites ! N’êtes-vous pas d’ailleurs quelque peu à court d’arguments – je n’avais en effet jamais entendu M.
Accoyer avoir une intervention aussi sage –… Vous ne le connaissez pas ! …pour en arriver à agiter la peur de l’exil fiscal ? Je n’en ai pas parlé ! Je soulignais juste la gêne manifeste de votre intervention : alors que vous êtes habituellement beaucoup plus vaillant, là, nous avons nous avons senti que vous étiez à court d’arguments.
Parlez donc du fond ! Par ailleurs, pour notre part, nous défendons et nous assumons l’équité fiscale.
Nous ne réclamons pas que les épargnants payent plus que les autres : nous disons simplement que les revenus du capital doivent supporter les mêmes contributions que les revenus du travail, les mêmes contributions à la Sécurité sociale, les mêmes contributions au fonctionnement de l’État.
Vous le savez, 30 % des Français ne possèdent aucune épargne : il n’y a aucune raison que ces 30 % payent plus que les autres ! Mais ils ne payent pas plus que les autres ! Je répondrai à M.
Tian, même s’il est parti, que je n’accepte pas que l’on dise que deux France coexistent : il n’y a pas d’un côté une France qui travaille, et de l’autre une France qui ne travaillerait pas ! Si ! Justement ! Il n’y a pas une France qui voudrait s’élever, et une France qui ne le voudrait pas ! Ce faux procès est insupportable ! Allez vous balader en France, vous verrez ! C’est pour cela que vous avez été sanctionnés en 2012 ! Nous, nous défendons une France qui se serre les coudes, qui se retrousse les manches, qui contribue au redressement du pays et qui le fait dans la justice ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien tenté ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, comme d’habitude, surtout ces derniers jours : nous avons l’occasion de passer de longues heures ensemble dans l’hémicycle.
Vous avez un talent formidable… Ah ? …pour nous raconter des histoires formidables.
Mais nous ne devons pas regarder la même France.
Or les prélèvements obligatoires, dans la France dans laquelle nous vivons, sont au maximum ; c’est une France dans laquelle les déficits publics atteignent les niveaux que l’on sait.
Vous aviez prévu, monsieur le ministre, une trajectoire de redressement des finances publiques tablant sur un déficit à 3 % du PIB en 2013 : où en sommes-nous aujourd’hui ? Il s’agit du déficit structurel, monsieur Vigier ! Monsieur Germain, nous aussi, nous défendons les classes moyennes, qui attendent toujours le doublement du plafond du Livret A, pour vous rappeler quelques souvenirs de l’été dernier : on ne l’a jamais vu arriver ! Ce n’est pas grave : encore une promesse non tenue ! Nous l’avons augmenté de moitié ! Certes, les impôts avaient beaucoup augmenté auparavant : je ne peux pas le nier, c’est la vérité.
Enfin ! Pierre Moscovici, ministre de l’économie et des finances, a parlé de ras-le-bol fiscal : accompagnons tous ce ras-le-bol fiscal par une pause fiscale ! Malheureusement, elle n’est pas au rendez-vous, au contraire : c’est une véritable purge fiscale ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, monsieur Vigier, je ne sais pas si nous visitons la France, mais vous, vous visitez les salades niçoises avec un talent incommensurable ! La taxe à 75 % n’est pas payée par les contribuables mais par les entreprises.
Ce ne sont pas les contribuables personnes physiques qui payent cette taxe, mais les contribuables entreprises ! C’est une promesse de campagne non tenue, vous le savez bien ! Troisième point : je demande aux parlementaires de l’opposition de faire preuve dans nos débats d’un peu de pondération et de modération.
Dites-le à votre majorité ! Dites-le à M.
Germain ! Chacun connaît en effet la stratification des impôts et la responsabilité dans l’augmentation de la pression fiscale.
Certains l’ont fait parce qu’ils avaient fait beaucoup de cadeaux qu’ils ne pouvaient en réalité payer, et qu’ils ont financés à la fin du quinquennat par une augmentation massive de la pression fiscale ;… Voilà des propos tout à fait pondérés ! L’an prochain et chaque année jusqu’à la fin du quinquennat, nous ajusterons tous les budgets exclusivement par des économies en dépenses.
Voilà la trajectoire des finances publiques dans laquelle nous sommes engagés.
Ne pas le reconnaître tout en convoquant systématiquement le poujadisme fiscal, c’est une manière de compromettre dans ce pays le consentement à l’impôt, qui est consubstantiel à la république puisqu’il finance les services publics ainsi que la protection sociale à laquelle les Français tiennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 812.
Madame la présidente, m’autorisez-vous à présenter en même temps les amendements no 817 et 818 ? Avec grand plaisir, monsieur le ministre ! Quant à l’amendement no 818, il aligne la date de versement de l’acompte d’impôt sur le revenu dû sur les intérêts des PEL de plus de douze ans sur la date unique d’acompte des prélèvements sociaux afin d’harmoniser la gestion des prélèvements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? À titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la présidente, présenter en séance publique des amendements de cette portée, qui sont techniques et compliqués, est d’ailleurs une mauvaise manière de travailler… Tout à fait ! …et je vous demande de le faire savoir à M.
le président de l’Assemblée nationale.
Nous n’avons pas tous la capacité – en tout cas c’est mon cas – de comprendre les subtilités de l’administration de Bercy.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 296.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 612.
J’ai déjà abordé cette question, mais une piqûre de rappel est souvent nécessaire.
Nous souhaitons en effet alléger la fiscalité de l’épargne sur le logement qui permet d’inciter les ménages à préparer l’investissement pour eux-mêmes ou pour leurs enfants ou leurs petits enfants.
Les produits d’épargne que sont les CEL et les PEL concernent des familles modestes, pas des familles ayant un patrimoine élevé.
Nous estimons que le Gouvernement ne considère plus comme prioritaire ce type d’épargne.
Aussi, nous lui demandons de retirer les PEL et les CEL du dispositif de l’article 8 qui va augmenter la taxation de ces produits de placements privilégiés pour de nombreuses familles.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le présent amendement vise à accroître encore le différentiel non justifié de traitement entre les différents produits de placements.
Vous acceptez que le principe de l’assujettissement aux prélèvements sociaux au taux actualisé sur la totalité des produits s’applique aux PEA et à l’assurance vie, mais pas aux PEL et au CEL.
Dès lors, vous créez une distorsion encore plus forte que celle qui existait auparavant entre produits de placement exonérés d’impôt sur le revenu pour les uns et des produits soumis à l’impôt sur le revenu pour les autres.
Une telle sélectivité serait incompréhensible.
L’article 8 propose au contraire une harmonisation de l’ensemble des modalités de prélèvements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Les PEL ne correspondent qu’à hauteur de 5 % du rendement,… Raison de plus ! Contrairement à ce que j’ai entendu dire tout à l’heure, ceux qui ont constitué une épargne en vue d’acquérir un logement sont très peu concernés par cette mesure.
Ils n’en prendront plus ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je suis d’ailleurs étonné par votre argument, monsieur Bapt, car c’est vous-même qui nous aviez suggéré, en commission, de déposer un amendement en séance publique… Tout à fait ! Ces produits d’épargne s’adressent à des catégories moyennes qui font l’effort de mettre un peu d’argent de côté en vue d’investir dans la pierre, devenir propriétaire de leur maison.
Ou faire des travaux de rénovation ! Extraire les PEL et les CEL de cette nouvelle taxe serait bienvenu et très apprécié par les Français.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 576.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 811.
Cet amendement vise à tenir compte des contraintes de gestion des établissements financiers qui sont chargés de prélever les contributions sociales et qui devront effectuer les travaux informatiques pour appliquer les nouvelles règles.
Au terme d’une concertation avec les professionnels, il est proposé un régime transitoire jusqu’au 30 avril 2014.
Avant cette date, les établissements appliqueront les règles actuelles à titre provisoire, mais ce prélèvement opéré par les établissements ne sera qu’un acompte.
Une régularisation sera effectuée par voie de rôle en 2015 pour prélever la différence entre l’application des nouvelles règles et ce que les établissements auront précompté.
Après cette date, le prélèvement sera intégralement effectué à la source selon les nouvelles règles.
Cette adaptation des règles de collecte sera donc neutre pour les épargnants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
C’est la preuve d’une totale improvisation ! À titre personnel, j’y suis favorable.
Il s’agit d’un amendement essentiellement technique destiné à aménager les règles applicables aux prélèvements sociaux pour les placements clôturés entre le 26 septembre 2013, date d’entrée en vigueur du nouveau dispositif, ce qu’un des intervenants nous a reproché tout à l’heure,….
Ce n’est pas de la rétroactivité ! Madame Poletti, vous venez de dire que je vous avais conseillé… Suggéré ! En fait, alors que vous défendiez en commission un amendement de suppression de l’article 8, vous m’aviez demandé pourquoi ne pas supprimer le PEL de l’article 8.
Je vous avais répondu : « Libre à vous de déposer un amendement en ce sens ».
C’était un bon conseil ! Vous l’avez fait, ce qui était votre liberté, mais cela ne veut pas dire que j’approuve votre démarche.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 297.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 319.
Si nous voulons en tout cas véhiculer un bon message, il serait judicieux de donner un avis favorable à cet amendement, qui permettrait de ne prendre en compte que les contrats conclus à compter du 1er janvier 2014.
Ce serait un message de confiance à destination des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable, parce que si nous suivions Mme Louwagie, les contrats conclus jusqu’au 31 décembre de cette année resteraient sous les anciennes modalités de prélèvement.
Tout à fait ! Seuls ceux qui seraient conclus à partir du 1er janvier 2014 seraient soumis à l’article 8.
Bien entendu, il y aurait une évasion fantastique, puisque d’ici au 31 décembre, beaucoup d’épargnants voudraient profiter des anciens taux et il faudrait attendre 2020 ou 2025 pour voir s’appliquer l’article 8.
Cet amendement doit être repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
  La parole est à M. Arnaud Richard.
À la rigueur, on peut imaginer qu’il soit compréhensible de mettre à mal les taux historiques, mais sans remettre en cause l’effet recherché par cette mesure, il est proposé par Mme Louwagie, comme l’avait proposé M.
Fromantin, que cette mesure ne s’applique qu’à partir du 1er janvier 2014.
Ce serait de nature à atténuer le fort impact de cette mesure dans un contexte où la stabilité des dispositifs fiscaux fait l’objet d’une demande de plus en plus pressante des acteurs économiques et dont le caractère légitime ne paraît pas contestable.
Je mets aux voix l’article 8, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il est évident que les agriculteurs ne peuvent pas financer seuls leur régime de retraite et il est indispensable, là encore, de réfléchir à l’élargissement de l’assiette au delà du monde agricole.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cette mesure est donc la trahison de la parole donnée.
En plus, elle vient aggraver la situation de l’agriculture française, qui devrait au contraire exiger que nous nous retrouvions tous pour essayer de la redresser, en pensant à ces femmes et à ces hommes qui travaillent dur pour nourrir notre pays, pour équilibrer leurs comptes tout en apportant une contribution essentielle à la balance commerciale française.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
On vient donner un coup supplémentaire au monde agricole.
En ce moment, augmenter les prélèvements sociaux dans le domaine de l’agriculture ne me paraît pas du tout judicieux.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Vous le voyez, monsieur le ministre, ces sujets sont très techniques.
Un certain nombre de Français sont victimes d’une injustice criante et je souhaite que nous puissions avancer, dans l’intérêt et de la France –pour éviter qu’elle se retrouve condamnée – et de nos compatriotes à l’étranger.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
C’est une mesure de solidarité au sein de la profession qui contribuera à garantir les retraites des non salariés agricoles, déjà financées par la solidarité nationale.
Elle améliore notamment la situation des femmes ou des conjointes puisque celles-ci représentent 72 % de ses bénéficiaires.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Or, même avec ce que contient le projet de loi fort improprement appelé « projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites », le très modeste progrès que vous consentez en faveur de certaines retraites agricoles est sans commune mesure avec la taxation supplémentaire que vous allez mettre en place sur les professionnels en exercice.
Oh la la ! Je vous rappelle qu’ils travaillent au minimum deux fois plus que la moyenne des Français… Pas ceux qui sont concernés par cette mesure.
Le cadeau de bienvenue que vous leur adressez en guise de vœu pour 2014 sera l’augmentation considérable de leurs cotisations sociales pour un nombre très important d’entre eux… Mais non, mais non ! …dont je répète qu’ils ont dû évoluer vers ce mode d’exploitation pour faire face à la dureté des temps.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne porterai pas un jugement sur l’opportunité juridique, réglementaire ou fiscale de la rectification du mode de taxation mais il me semble qu’il n’est pas opportun de s’en prendre ainsi, même indirectement et peut-être pour de bonnes raisons, aux revenus des exploitations agricoles.
Le contexte est en effet extrêmement difficile… Tout à fait.
…car, comme nous pouvons le constater en Bretagne,… Et dans les Alpes ! Je vous donne quasiment un conseil d’ami (Sourires).
Les solutions doivent être trouvées à travers des mesures structurelles courageuses, … Il a raison.
…ce qui nous permettrait d’avoir un vrai débat de fond sur ce qu’il faut faire, et non en raclant les fonds de tiroirs.
Cette année, ce sont les agriculteurs, mais l’année prochaine ? Les artisans, les petits commerçants, les travailleurs indépendants ? La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’ai l’impression que, dans cet article, on prend aux uns pour donner aux autres.
Vous écrivez d’ailleurs dans l’étude d’impact que l’existence de certaines réserves de gestion de la MSA étant à présent inutiles, il est désormais possible de les mobiliser.
Eh bien oui ! En fait, vous mobilisez les réserves pour tendre vers la revalorisation des retraites.
Oui.
Or, rien n’est fait.
On ne sait pas du tout si une telle revalorisation aura lieu.
Nous ne savons pas ce qu’ils font des prélèvements ! Nous verrons tout à l’heure que vous pénalisez les professions libérales, les artisans et les commerçants avec le RSI et, là, vous manipulez la MSA.
Je ne suis pas certain que les représentants du monde agricole soient entièrement satisfaits par un article dont nous demandons la suppression.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement vise à supprimer cet article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 228.
Je ne suis pas spécialiste du monde agricole… Cela ne se voit pas ! (Sourires) … mais je suis tout de même choqué par la trahison des promesses du candidat Hollande (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous ne l’avez pas soutenu ! Une promesse électorale avait été faite et ce n’est pas aux agriculteurs, une fois encore, de payer.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 293.
Je souhaite revenir sur le caractère indécent de ce prélèvement effectué sur l’agriculture française (Protestations sur les bancs du groupe SRC)… Ah la la ! Nous devrions tous nous retrouver, madame et monsieur les ministres, pour constater combien l’agriculture française souffre avec une réforme de la politique agricole commune qui a été particulièrement mal négociée par le Gouvernement, un ministre de l’agriculture dont chacun sait qu’il est plus intéressé par la politique politicienne que par la défense des filières de production (Protestations sur les bancs du groupe SRC)… Pas vous ! Mais enfin ! ? … – les représentants du monde agricole ne cessent de le répéter –, avec des alliés de la majorité, les écologistes, qui traitent les agriculteurs de pollueurs à longueur de journée alors que vous devriez défendre avec nous le travail de toute une année, de toute une vie, avec des écologistes qui s’en prennent aussi à la production,… (Protestations sur les bancs du groupe SRC) Ce sont des procès d’intention ! C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 596.
Nous savons tous ici combien leur vie est difficile.
Il est vrai que si vous prévoyez une petite revalorisation de leur retraite, ce sont eux qui vont la payer puisque vous proposez une fois encore une nouvelle déclinaison de votre sempiternelle recette « impôts et taxes ».
Bien sûr ! Nous proposons donc de supprimer cet article.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’objet de cet article, au contraire, est d’honorer la promesse qui avait été faite par le candidat François Hollande de revaloriser les petites retraites agricoles.
Il trahit sa promesse ! Traîtrise ! Parjure ! Comment ? En étendant l’assiette d’un prélèvement qui sera destiné à la retraite complémentaire.
L’étude d’impact rappelle, s’agissant de cette assiette, que le montant des bénéfices revenant aux associés non participant aux travaux – il n’est donc pas question du pauvre agriculteur derrière sa charrue – s’est élevé en 2011 à 1,770 milliard.
Ils participeront à hauteur de 180 millions à la revalorisation des petites retraites agricoles et aux mesures qui ont été très bien présentées par notre collègue Le Houerou.
Ils investiront à l’étranger, en Bulgarie, en Roumanie, en Europe de l’est… La commission a repoussé ces amendements au nom de la justice et afin qu’y contribuent ceux qui sont concernés par l’extension de l’assiette de prélèvements.
Il n’y a plus rien dans l’assiette ! (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable (Murmures sur les bancs du groupe UMP),… Il n’y a jamais de suspense ! …et je voudrais expliquer pourquoi en quelques mots.
C’est de notre faute ? Je rappelle au président Accoyer et à la plupart des orateurs qui se sont exprimés que la mesure que nous mettons en œuvre pour les professions agricoles correspond exactement à celle que vous avez mise en place en 2009 pour les professions libérales imposées à l’impôt sur les sociétés.
Mais, encore une fois, vous ne devez pas vous en souvenir.
Madame la présidente, je vais être obligé de répondre.
À l’époque, vous aviez considéré qu’il s’agissait d’une mesure de progrès.
Parmi les professions libérales soumises à l’IS, toutes ne sont d’ailleurs pas en bonne santé mais vous aviez alors un coefficient émotionnel beaucoup moins important que celui dont vous témoignez ce soir.
Et vous, vous protestiez ! Ce sont des gens sensibles… Si je vous comprends bien, il faudrait donc recourir davantage à la solidarité nationale pour financer la mesure que nous proposons, c’est-à-dire faire davantage de prélèvements, ce qui est contradictoire avec ce que vous dites par ailleurs.
Vous simplifiez ! Vous schématisez ! Vous caricaturez ! Je ne vois donc pas bien la cohérence de tout cela.
Pour rassurer tout à fait Bernard Accoyer sur l’opportunité de ce que nous faisons et l’inopportunité de ce qu’il propose, je signalerai que la mesure que nous proposons concerne 26 000 sociétés sur 500 000 exploitants.
Mais les petits ruisseaux font les grandes rivières… Enfin, monsieur Lefebvre, même si le sujet que vous avez évoqué, n’a pas de lien avec le sujet que nous traitons, sachez que nous avons répondu tout à l’heure à une question de l’un de vos collègues sur les prélèvements sociaux résultant des plus-values immobilières des non-résidents.
Ce sujet, dont vous m’avez saisi dans le cadre du PLF, a fait l’objet d’une réponse extrêmement précise de ma part, que j’ai signée aujourd’hui et qui devrait bientôt vous parvenir.
Si vous souhaitez poursuivre cet échange, je suis prêt à vous recevoir à Bercy quand vous le souhaitez.
Je vous en remercie.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais d’abord revenir sur les arguments du rapporteur.
Celui-ci a indiqué que ces nouveaux prélèvements étaient destinés à financer les mesures sur les retraites qui viennent d’être prises.
Je crois qu’il ne s’agit pas du tout de cela.
L’article 9 met en place un certain nombre de prélèvements nouveaux, avec de nouvelles procédures, qui s’inscrivent certes dans le cadre de la protection sociale de la MSA, mais qui ne sont pas précisément destinés à financer les retraites agricoles.
Mais si ! Cela ira à la RCO ! Je reviendrai enfin sur le nombre de sociétés concernées : 26 000 ! Si, au sein de ces 26 000 sociétés, un certain nombre d’actionnaires ou d’associés ont souscrit des emprunts pour acquérir leurs actions ou leurs parts et ont prévu de les financer avec les dividendes, nous allons vraiment les mettre en difficulté.
Et mettre 26 000 sociétés en difficulté, c’est énorme ! Quelle extrapolation ! Madame la présidente, j’avais levé la main pour intervenir ! Monsieur Hetzel, ce n’est pas parce que les gens lèvent la main que je leur donne la parole.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, je souhaite en appeler au règlement ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Jusqu’à présent, c’est-à-dire dix-neuf heures quarante-cinq, tout allait très bien.
Vous donniez la parole à tout le monde.
Pourquoi donc la refusez-vous maintenant à un collègue qui souhaite intervenir ? Ce n’est pas bien.
Il pourra intervenir à l’occasion d’un autre amendement ! Je vous demande, madame la présidente, de nous accorder une suspension de séance de trois minutes.
Elle est de droit, puisqu’elle est demandée par un député qui est porteur de la délégation de son président de groupe.
En raison de l’heure, elle ira cependant au-delà des trois minutes requises… La séance est levée.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------