La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure
                        accélérée, du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                        urbaine (numéros 1337, 1554, 1542, 1545).
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au
                                règlement.
Or à notre grande surprise il a été ensuite annoncé que
                                l’examen du projet sur la ville était décalé à vendredi.
Or, il n’y
                                a pas eu de séance hier après-midi ni cette nuit et nous siégeons
                                aujourd’hui.
Cela n’enlève rien au plaisir d’être avec vous,
                                monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                                mais des rumeurs ont couru que ce serait sous pression du groupe
                                majoritaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)
                                Je n’ose y croire.
Ce n’est pas notre genre ! Oh, ce serait honteux ! (Sourires.) Pourrions-nous avoir des explications ? La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires
                                économiques.
Monsieur Saddier, vous marquez, au nom de votre groupe, une forme
                                d’indignation quant à un changement de calendrier qui aurait été
                                intempestif.
Or il était prévu depuis bien longtemps que cette
                                séance concernant la politique de la ville se déroule en plénière le
                                vendredi.
Il se trouve que la Conférence des présidents a émis
                                une autre hypothèse mais que le groupe majoritaire a considéré que
                                la politique de la ville méritait sa journée.
Je confirme que ce point avait été établi pour nos travaux de ce
                                matin.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville.
Si personne ne doute que nos quartiers populaires
                            n’auraient pas tenu sans la politique de la ville, chacun peut également
                            constater qu’elle n’a pas suffi à résorber les difficultés rencontrées
                            par leurs habitants.
Pendant des années, on a donné moins à ceux qui
                            avaient le moins, au point de traduire ces fractures sociales en de trop
                            nombreuses fractures territoriales.
C’est ce qu’ils attendent de nous,
                            de vous : que leurs quartiers soient des quartiers comme les
                            autres.
Elle répond en cela au constat de la Cour des
                            comptes qui, dans son rapport de juillet 2012, démontrait l’illisibilité
                            de l’accumulation des zonages et des dispositifs engagés au cours des
                            dernières années.
Elle vise à corriger l’inefficacité du saupoudrage
                            des crédits et l’incompréhensible séparation entre les actions sur
                            l’urbain et les dispositifs de cohésion sociale.
Ce texte répond à une ambition, celle de la
                            promesse d’égalité.
Il permet le diagnostic, la reconnaissance des
                            fractures territoriales en milieu urbain.
Il s’appuie sur un principe,
                            celui de la mobilisation renforcée et conjointe de tous les acteurs.
Il
                            se fixe une exigence, celle de la participation des habitants.
Par
                            la qualité des travaux menés en commission, par l’investissement
                            constant des députés, nous avons ainsi pu préciser et enrichir les
                            dispositions législatives qui le nécessitaient.
Durant tous ces
                            échanges, l’implication du rapporteur du texte, François
                            Pupponi,… Remarquable rapporteur ! …a été particulièrement déterminante.
C’est un souci
                            de justice sociale auquel répond le choix d’une nouvelle méthode
                            statistique – le carroyage – et d’un critère unique, celui de la part de
                            population à bas revenus.
Nous revenons ainsi à l’essence de ce qu’est la politique de la
                            ville : une politique de cohésion et de solidarité urbaines au service
                            des territoires les plus paupérisés.
Effective en 2015, cette
                            réforme de la géographie prioritaire permettra de concentrer nos moyens
                            sur les quartiers réellement prioritaires tout en mobilisant les crédits
                            de droit commun sur les territoires qui resteront en veille
                            active.
En retenant un seul critère, nous privilégions une
                            méthode transparente et objective qui nous permettra de mieux cibler nos
                            actions mais aussi d’en assurer la bonne évaluation.
Retenir le seul
                            critère de concentration de pauvreté, c’est reconnaître et faire jouer
                            la solidarité nationale dans les territoires où les difficultés et les
                            besoins sociaux sont les plus importants.
C’est
                            mettre en œuvre l’égalité des territoires, mission que le Président de
                            la République a confiée à Cécile Duflot et à moi-même.
L’État a pris
                            la pleine mesure de ces inégalités qui caractérisent nos territoires en
                            choisissant de se doter d’un outil administratif unique pour renforcer
                            son action.
À l’intérieur de ce CGET,
                            le pôle ville sera parfaitement identifié pour ne pas diluer ou perdre
                            l’expérience et le savoir-faire acquis depuis de nombreuses années par
                            les personnels.
Au fil des années, la
                            politique de la ville a été progressivement marginalisée par les
                            politiques de droit commun.
Trop souvent, lorsqu’elle s’est installée
                            dans un quartier, les autres administrations s’en sont précisément
                            écartées.
Il fallait sortir de cette logique de substitution entre
                            les différents crédits pour, au contraire, les articuler au profit des
                            territoires concernés.
C’est précisément l’un des objectifs du contrat
                            de ville unique et global proposé par ce projet de loi.
C’est le sens des conventions d’objectifs qui ont été
                            signées avec les ministères et les opérateurs de l’État, afin de
                            territorialiser spécifiquement le droit commun dans les
                            quartiers.
S’y ajoutera prochainement un plan de
                            soutien à la création d’entreprises qui sera proposé au conseil des
                            ministres.
Le contrat de ville unique et global aura vocation à
                            traiter l’ensemble des politiques publiques et à articuler, dans un même
                            cadre, les actions de cohésion sociale et les actions de cohésion
                            urbaine.
Ce nouveau programme ne mettra pas en concurrence
                            les projets.
Il visera les territoires présentant les dysfonctionnements
                            urbains les plus importants en favorisant la mixité de l’habitat, la
                            qualité de la gestion urbaine de proximité, les objectifs de
                            développement durable et de lutte contre la précarité
                            énergétique.
Des moyens importants seront engagés pour développer
                            l’activité économique dans ces territoires et assurer le désenclavement
                            des quartiers.
De plus, et conformément aux échanges étroits que j’ai
                            eus avec les élus locaux, un effort spécifique sera engagé en direction
                            des copropriétés dégradées et de l’habitat indigne, notamment en
                            outre-mer.
Pour prendre toute la mesure des enjeux de territoires,
                            le contrat unique s’élaborera non plus à l’échelle du quartier mais à
                            celle de l’intercommunalité.
Ce contrat deviendra ainsi un véritable
                            outil de solidarité locale et d’insertion des quartiers prioritaires au
                            sein de leur bassin de vie.
Ce niveau territorial de contractualisation
                            a été au cœur de nos débats, que ce soit lors de la concertation ou en
                            commission.
L’évolution de la structure administrative de notre pays et
                            l’obligation d’envisager le devenir des quartiers prioritaires au sein
                            de leurs agglomérations nécessitent de mener la réflexion globale sur le
                            contrat de ville à l’échelle intercommunale.
Le désenclavement des
                            quartiers jusqu’à présent relégués passe en effet par leur intégration
                            dans une dynamique plus large, celle du territoire intercommunal.
C’est
                            à ce niveau que doivent s’exercer des mécanismes de solidarité
                            financière, comme le prévoient les dispositions inscrites dans le projet
                            de loi.
Un amendement
                            gouvernemental vous sera d’ailleurs présenté, pour préciser le rôle de
                            chacun dans la conduite de la politique de la ville.
N’est-ce pas,
                            monsieur Goua ? Absolument ! Déployé dans les agglomérations comptant des quartiers prioritaires,
                            ce nouveau contrat de ville aura également vocation à l’être dans les
                            territoires placés en veille active.
Mesdames et messieurs les
                            parlementaires, le projet de loi de programmation pour la ville et la
                            cohésion urbaine se devait de mettre la question sociale au cœur des
                            préoccupations de la politique de la ville.
Nos quartiers populaires subissent, en vérité, une
                            double injustice.
À l’accumulation des difficultés économiques et
                            sociales, s’ajoutent des discriminations et des stigmatisations qui sont
                            tout aussi violentes.
Eh oui ! Il nous fallait donc compléter les dispositions législatives en
                            accueillant favorablement l’amendement de Daniel Goldberg et plusieurs
                            parlementaires, visant à reconnaître le lieu de résidence comme nouveau
                            critère légal de discrimination.
À chacun
                            de mes déplacements, quelqu’un témoigne de cette injustice
                            insupportable, mise en évidence par de nombreuses études.
Désormais
                            introduite dans le code pénal et le code du travail, cette
                            reconnaissance de la discrimination à l’adresse représente une avancée
                            juridique réelle pour l’égalité des droits.
Son adoption à l’unanimité
                            en commission des affaires économiques, en renforce la portée politique,
                            car les millions de concitoyens qui résident dans les quartiers
                            populaires, ne sont pas des citoyens de seconde zone.
S’ils subissent
                            plus que d’autres les effets de la crise, ils constituent aussi des
                            ressorts dont notre pays a besoin.
Oui, mesdames et messieurs les
                            parlementaires, le regard sur ces territoires doit changer.
Et nos
                            institutions elles-mêmes doivent remettre au premier plan de leurs
                            préoccupations l’association et la reconnaissance des habitants des
                            quartiers.
Trop souvent, des projets de rénovation urbaine se sont
                            affranchis de toute consultation réelle des locataires.
Trop souvent,
                            des actions ont été engagées sans tenir compte de ceux qui allaient en
                            bénéficier.
Par un travail spécifique à engager sur la mémoire et
                            l’histoire des quartiers populaires, tout d’abord.
Le recueil de la
                            mémoire des habitants contribue à leur reconnaissance sociale, à celle
                            de leurs quartiers, à la lutte contre les discriminations, donc au bien
                            vivre ensemble.
Pour la première fois, le principe de co-construction des
                            politiques publiques avec les habitants est reconnu par la loi.
Des
                            conseils citoyens, constitués dans chaque quartier, seront associés à
                            l’ensemble des étapes du contrat de ville.
Ces conseils seront tout à la
                            fois des lieux de dialogue, de formation, d’interpellation, d’amendement
                            des projets locaux et de participation au sein des quartiers
                            prioritaires.
La personne qui réside dans nos quartiers passera du
                            statut d’habitant à celui de citoyen associé aux choix qui le
                            concernent.
Pour le suivi plus spécifique des opérations de
                            renouvellement urbain, le Gouvernement proposera, par voie d’amendement,
                            d’instaurer des maisons du projet, conformément aux vœux exprimés par
                            plusieurs parlementaires, notamment des parlementaires du groupe
                            écologiste.
L’État entend jouer pleinement son rôle dans la mise en
                            place de ces outils de participation citoyenne, et assumer ses
                            responsabilités pour en garantir la pleine autonomie.
Il participera aux
                            besoins de fonctionnement de ces structures, et valorisera les
                            expérimentations les plus prometteuses.
Ces mesures seront accompagnées
                            d’un renforcement de la formation des habitants, des associations, des
                            élus et des professionnels au pouvoir d’agir.
Si la concentration
                            des moyens publics peut constituer une réponse à la désespérance
                            sociale, je suis convaincu que c’est en imposant de nouvelles exigences
                            démocratiques que nous pourrons répondre à la désespérance politique.
Il
                            y a trente ans maintenant, la marche pour l’égalité et contre le racisme
                            donnait un visage à des quartiers, à des habitants que la République
                            avait jusqu’alors décidé d’ignorer.
C’est de cette mobilisation
                            citoyenne, qui doit retrouver sa juste place dans notre mémoire
                            collective, que les principes de la politique de la ville ont émergé.
Ce
                            sont ces mêmes principes d’égalité, de lutte contre les discriminations,
                            de mobilisation collective et citoyenne qui forgent le socle du projet
                            de loi de programmation qui vous est aujourd’hui proposé.
Cette
                            loi de programmation n’est donc pas un aboutissement : c’est un point de
                            départ d’une mobilisation collective en faveur des
                            quartiers.
Certains voulaient les nettoyer.
(Applaudissements sur les bancs
                                du groupe SRC.) 
                             La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur de la commission des
                            affaires économiques.
Ce n’est pas l’échec
                            de la politique de la ville : elle a fait ce qu’elle pouvait, dans ces
                            périodes troubles et difficiles, c’est surtout un échec dû à l’absence
                            du droit commun.
C’est aussi le résultat du saupoudrage trop longtemps
                            pratiqué dans ces territoires et un peu partout, y compris dans des
                            territoires qui ne justifiaient pas qu’on vienne les aider
                            particulièrement.
C’est aussi, monsieur le ministre, l’échec dû à une
                            absence d’évaluation ; le drame de la politique de la ville, c’est
                            qu’elle fixait peu d’objectifs et qu’elle n’évaluait pas les
                            résultats.
Vous avez écouté les gens, et, les ayant entendus, vous avez
                            décidé de nous proposer le projet de loi que nous examinons
                            aujourd’hui.
Ce texte permet de répondre à des questions
                            simples.
De quoi parle-t-on ? Vous nous proposez de redéfinir la
                            politique de la ville, de bien dire quels en sont les axes prioritaires
                            et quels sujets il est indispensable de prendre en compte pour s’occuper
                            des populations concernées.
Quatrième question, qui fait quoi, et avec quels
                            moyens ? Vous proposez de réordonner, de modifier complètement la
                            gouvernance, tant au niveau national qu’au niveau local.
Mon collègue Dominique Baert, qui a
                            beaucoup travaillé sur la gouvernance au niveau national, a beaucoup
                            œuvré pour que l’on aille dans ce sens.
Vous proposez également que les
                            choses soient réorganisées au niveau local, qu’il soit bien précisé ce
                            que doit faire l’intercommunalité et ce que doit faire le maire.
Vous avez rassuré tout le monde, et un certain nombre
                            d’amendements que nous proposons viendront confirmer l’existence d’un
                            axe intercommunalité-commune au service d’une plus grande
                            efficacité.
Vous nous proposez donc de
                            créer cette fameuse dotation politique de la ville, qui sera le bras
                            armé financier de l’État dans ces territoires.
Le pacte financier
                            proposé dans ce texte va, je le crois, dans le bon sens : il faudra que
                            les intercommunalités s’engagent.
Elles sont maintenant parties
                            prenantes de la politique de la ville.
Il faudra qu’elles prennent des
                            engagements financiers, pour aider les quartiers les plus en
                            difficulté.
Cinquième question, que fait-on ? Vous arrivez à faire
                            enfin ce que nous espérions tous depuis longtemps, que nous nous
                            occupions, en même temps, de l’urbain et de l’humain.
L’urbain, c’est
                            bien entendu le fait que le programme national de rénovation urbaine 1
                            soit enfin financé complètement.
L’inquiétude était grande parmi les
                            élus locaux : ce PNRU serait-il financé jusqu’au bout ? On craignait
                            tous, depuis de nombreuses années, la fameuse «bosse» de l’ANRU.
Celle-ci est reconnue unanimement par
                            les acteurs locaux et vous proposez de lui donner un plus grand rôle.
En
                            effet, elle pourra à la fois agir dans le domaine économique et celui
                            des commerces, avoir une expertise internationale, et être impliquée
                            dans le cadre du programme d’investissements d’avenir.
C’est là une
                            reconnaissance de cette agence, qui a fait un travail exceptionnel, que
                            chacun salue.
Vous répondez aussi, monsieur le ministre, aux
                            questions «pour qui ?» et «avec qui ?».
C’est aussi une grande
                            avancée de ce texte.
Un débat
                            s’est tenu en commission, en particulier avec notre collègue Bies,
                            rapporteur pour avis de la commission du développement durable, mais
                            aussi d’autres députés, notamment du groupe écologiste, qui ont fait de
                            nombreuses propositions.
Nous aurons encore l’occasion d’en discuter
                            aujourd’hui, puisque le sujet n’est pas clos.
Et nous ? Vous avez raison, mon cher collègue ! Je suis d’ailleurs convaincu
                            que vous allez participer, comme d’autres, au débat d’aujourd’hui, et
                            vous avez raison de me le rappeler.
On constate également que ce
                            travail n’est pas abouti, car c’est un sujet sensible.
Les élus ont peur
                            d’être dépossédés de leur légitimité.
Certains voudraient aller beaucoup
                            plus loin.
Nous devons continuer à travailler.
Je proposerai au
                            président Bartolone de créer un groupe d’études, nous permettant ainsi
                            de continuer à progresser collectivement sur cette question cruciale.
                            Oui, nous devons travailler avec et pour les habitants.
Oui, nous devons
                            travailler avec et pour les acteurs locaux.
Nous devons aussi respecter
                            la légitimité populaire et électorale des élus et poser des règles.
Nous
                            ne devons pas créer une usine à gaz, comme certains le craignent.
Je
                            suis convaincu que le débat parlementaire qui s’ouvre aujourd’hui nous
                            permettra d’apporter un certain nombre de précisions.
Monsieur le
                            ministre, nous attendions ce texte et nous l’approuvons.
Je suis
                            convaincu que, s’il est enfin adopté à la fin du débat parlementaire,
                            dans quelques années, grâce à vous, à ce texte et au travail
                            parlementaire, la République sera enfin présente sur ces territoires
                            qu’elle a oubliés.
Elle sera, de ce fait, plus forte, car une République
                            absente des territoires est une République faible.
Ces territoires et
                            leurs habitants seront, enfin, des territoires et des habitants
                            ordinaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur pour avis de la
                            commission du développement durable et de l’aménagement du
                            territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, il
                            y a, me semble-t-il, un paradoxe de la politique de la ville.
Mal aimée
                            des politiques publiques, elle fait souvent l’objet de critiques
                            récurrentes.
Au mieux, on lui reproche son manque de moyens, qui n’en
                            ferait que l’accessoire des politiques de droit commun, au pire, on la
                            considère inefficace et certains appellent à sa disparition pure et
                            simple.
Pourtant, et là réside le paradoxe, il est
                            sans doute peu de politiques publiques qui aient été poursuivies, avec
                            une telle constance par des majorités politiques successives.
Il est
                            donc impératif et urgent de transformer, repenser, réviser et
                            moderniser.
Le projet de loi que vous nous présentez, monsieur le
                            ministre, et qui a fait l’objet d’une très large concertation saluée, je
                            le crois, sur tous les bancs, s’essaie avec succès à ce difficile
                            exercice.
La commission du développement
                            durable et de l’aménagement du territoire s’est saisie pour avis de ce
                            texte et je souhaiterais, en quelques mots, revenir sur ses principaux
                            apports.
Notre commission s’est également beaucoup
                            intéressée aux modalités de participation des habitants à la définition
                            de la politique de leur quartier.
La nécessité d’un renforcement de
                            cette participation fait, me semble-t-il, consensus : le débat a donc
                            plutôt porté sur ses modalités, comme l’a rappelé le
                            rapporteur.
Je suis heureux que ces propositions aient pu trouver un
                            écho dans plusieurs amendements du Gouvernement et de notre collègue
                            François Pupponi, rapporteur au fond.
Je ne doute pas que nos débats
                            permettront d’approfondir encore cette question, laquelle est au cœur du
                            rapport qui vous a été récemment remis, monsieur le ministre, par
                            Marie-Hélène Bacqué et Mohamed Mechmache.
Je crois que de nombreux
                            députés attendent de vous, monsieur le ministre, des éléments de nature
                            à apaiser leurs inquiétudes.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur pour avis de la
                            commission des finances, de l’économie générale et du contrôle
                            budgétaire.
Concentration
                            démographie et urbaine, dégradation du bâti et de la cohésion sociale,
                            émeutes, l’époque était à l’inquiétude alors qu’approchait l’an 2000.
                            Depuis trente ans, la politique de la ville aura été de presque tous les
                            gouvernements.
Elle se sera traduite par bien des dispositifs, bien des
                            organismes, bien des dénominations de zones, bien des sigles.
Elle
                            n’aura pas manqué, pour autant, d’avoir des effets positifs.
Elle a
                            des acquis incontestables et nul ne songe, je le crois, à les
                            mésestimer.
Mais elle a aussi des insuffisances.
En outre,
                            les quartiers qui bénéficient des interventions financières de la
                            politique de la ville sont très nombreux, peut-être trop, au point que
                            d’aucun – et ce n’est pas à tort – n’hésitent pas à parler de
                            saupoudrage.
On compte, en effet, 1 015 zones éligibles aux
                            interventions de l’ANRU et 751 zones urbaines sensibles.
Le programme
                            ANRU 1 se termine ; c’est le moment de prendre du recul sur la politique
                            de la ville, de tirer les conséquences de ses insuffisances et de
                            chercher à la rendre plus efficace.
L’enjeu clé d’une véritable
                            politique de la ville ne se résume pas à doter des programmes
                            d’intervention sociale à un niveau suffisant pour mettre du liant social
                            dans le tissu associatif et la vie quotidienne des habitants.
Vous l’avez bien compris, monsieur le ministre, la
                            politique de la ville suppose que l’ensemble des politiques de droit
                            commun, que toutes les politiques publiques privilégient aussi
                            l’intervention sur ces quartiers et zones géographiques.
Il crée un nouveau cadre, assez consensuel,
                            me semble-t-il, afin de clarifier les objectifs et les moyens
                            d’intervention de la politique de la ville.
En
                            réduisant le nombre de quartiers prioritaires, cette loi saura mieux
                            concentrer les moyens là où c’est nécessaire.
En structurant les
                            interventions au niveau de l’intercommunalité avec un contrat ville
                            unique, elle fera gagner en cohérence, donc en efficacité.
Enfin, en
                            mobilisant les crédits des autres politiques, dites de droit commun, sur
                            les mêmes sites que ceux de la politique de la ville, elle saura agir
                            plus puissamment.
Pour que la nouvelle politique de la ville réussisse,
                            son organisation financière, sa gouvernance aux échelons national et
                            local et l’évaluation de sa mise en œuvre sont essentielles.
Le
                            Gouvernement a compris qu’il ne fallait plus baisser la garde
                            budgétaire, qu’il fallait réorganiser les structures, les procédures,
                            les gouvernances et la géographie prioritaire.
Tout cela va dans le bon
                            sens.
Il vous faut réussir également, monsieur le ministre, le pari de
                            la mobilisation interministérielle de toutes les politiques
                            publiques.
Les premières conventions que vous avez préparées et
                            signées avec plusieurs de vos collègues sont de bon augure, pour autant
                            qu’eux-mêmes et leurs administrations comprennent bien, au moment de
                            concrétiser les engagements, leur importance.
Dans les villes, les
                            cités, les quartiers, dans celles de nos banlieues qui sont plus
                            fortement touchées par la crise économique et sociale, il y a de la
                            pauvreté, de la désespérance.
La peur de l’avenir y nourrit non
                            seulement les votes extrêmes et protestataires, mais aussi les menaces à
                            la cohésion sociale et au pacte républicain.
Ce projet de loi est
                            donc pertinent.
Il arrive au bon moment.
Il propose une nouvelle méthode
                            qui rationalise en profondeur la politique de la ville.
Voilà pourquoi
                            ce texte a obtenu un avis favorable de la commission des finances.
Je
                            remercie la commission des affaires économiques et son excellent
                            rapporteur François Pupponi… Merci ! …d’avoir accepté nos amendements.
Ce n’est pas surprenant car, à
                            l’évidence, nous partageons les mêmes ambitions pour la politique de la
                            ville.
La parole
                            est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le président Brottes, j’ai bien pris de note de votre
                            réponse à la question que j’ai posée au début de la séance, lors de mon
                            rappel au règlement.
Je répète que l’ordre du jour du Parlement a bel et
                            bien changé deux fois cette semaine.
Je crois que les députés du groupe UDI
                            partagent cet avis.
Nous nous en tenons à une motion de renvoi
                            en commission que je vais maintenant étayer sur le fond.
Valérie qui ? Monsieur le président Brottes, chers amis de la majorité, nous
                            souhaitons que nos travaux se déroulent dans un bon état d’esprit :
                            c’est pour cela que nous n’avons pas déposé de motion de rejet
                            préalable.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Grand père, avec un trait d’union ou sans ? Ça ne nous rajeunit pas ! Monsieur Pupponi a dit : heureusement qu’il y a eu la politique de la ville
                            dans notre pays.
Je tenais à
                            préciser à nouveau aux membres de la majorité que nous voulons être
                            constructifs tout au long de cette journée.
L’examen du projet de
                            loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine avait bien
                            commencé, pour une fois.
Cette réunion a eu lieu dans votre ministère ;
                            j’étais présent ce soir-là.
Je tiens à saluer cette démarche
                            constructive, même s’il est bien dommage que nous soyons contraints,
                            quelques mois plus tard, d’examiner votre texte selon un programme de
                            travail particulièrement court, s’étalant sur neuf jours.
Neuf
                            jours ! Tel le délai très resserré qui nous a été imparti pour
                            travailler sur votre projet de loi.
Commencé en commission du
                            développement durable saisie pour avis le 13 novembre dernier, l’examen
                            de ce texte s’est poursuivi dès le lendemain en commission des affaires
                            économiques.
Nous sommes à présent réunis pour l’examiner en séance
                            publique en fin de semaine, un vendredi : je pense que ce texte aurait
                            mérité mieux.
Le
                            Gouvernement a pourtant qualifié ce texte de nouvelle étape de la
                            politique de la ville pour la période 2014-2020, ce qui n’est quand même
                            pas rien.
Il aurait donc mérité mieux que la procédure d’urgence, et
                            mieux qu’une séance un vendredi.
Le vendredi n’est pas un jour chômé ! De l’aveu même de Monsieur Bies, rapporteur pour avis, les délais de
                            travail qui nous ont été impartis sont relativement courts.
Ce n’est pas
                            moi qui l’ai dit, mais lui, en commission du développement
                            durable.
Nous
                            sommes au cœur de l’examen du projet de loi finances ; de plus, le
                            congrès des maires a eu lieu cette semaine – c’est symbolique.
Avouez
                            qu’il est difficile de faire plus incohérent ! Ces délais empêchent
                            le retour de ce projet de loi devant les commissions concernées.
J’y
                            reviendrai tout à l’heure.
La politique de la ville est pour notre
                            société un sujet essentiel, qui devrait être la priorité de votre
                            Gouvernement comme il a été celle de notre majorité.
Un meilleur
                            calendrier, permettant des conditions de travail sereines et optimales,
                            aurait dû s’imposer.
C’est d’autant plus vrai que, monsieur le ministre,
                            vous avez vous-même déclaré devant notre assemblée, le 21 mars dernier,
                            que «le débat sur la politique de la ville est fondamental pour notre
                            société.
Son enjeu excède largement le seul sort des quartiers en
                            difficulté.
Tout d’abord, il nous interroge sur l’idée que nous devons
                            nous faire de la ville de demain, de sa construction, de son
                            organisation fonctionnelle et sociale, et des liens qu’elle doit
                            organiser avec son territoire.
Ensuite, il met également en lumière le
                            défi que nous devons collectivement relever, le défi de la cohésion
                            sociale et territoriale.
C’est en fait la seule politique
                            partenariale et contractuelle, qui démontre au quotidien que le
                            décloisonnement des pratiques et l’échange d’expériences sont des
                            facteurs d’efficacité au service des habitants.
Plus posément, je suis persuadé que ce texte est loin d’être
                            abouti, et mérite autre chose que l’urgence.
Nous voyons depuis une
                            semaine que de nombreux collègues partagent cet avis.
Le calendrier parlementaire n’est pas propice à une
                            parfaite analyse de ce projet de loi.
Malgré nos
                            inquiétudes – sur lesquelles je reviendrai par la suite – mes collègues
                            du groupe UMP et moi avons pu constater que le projet de loi de
                            programmation pour la ville et la cohésion urbaine comportait certains
                            points positifs.
Nous considérons donc qu’il
                            s’agit là d’une avancée importante.
Autre point : l’article 2
                            propose de prolonger de deux ans, jusqu’à fin 2015, le programme
                            national de rénovation urbaine pour la période 2004-2013 institué par la
                            loi du 1ieraoût 2003.
Il
                            représente environ 27 000 opérations de logement, d’aménagement,
                            d’équipement, de financement de l’ingénierie, de l’habitat privé et
                            d’espaces commerciaux.
Les zones franches sont tout particulièrement
                            importantes ; je sais que mon collègue Arnaud Richard y reviendra.
Grâce
                            à ces zones franches, il y a vraiment eu des avancées significatives
                            dans les quartiers les plus défavorisés.
En plus de la prolongation
                            d’un dispositif que nous avions mis en place, nous sommes heureux de
                            constater qu’un nouveau programme, qui s’intitulera «programme national
                            de renouvellement urbain» sera lancé pour la période 2014-2024.
Il
                            s’agit, certes, d’un changement de dénomination, mais pas d’un
                            changement de caractéristiques.
Celles de ce programme sont identiques à
                            celles que nous avons prévues en 2004.
Voilà encore une belle preuve de
                            l’efficacité de notre dispositif.
Je crois que cela justifierait qu’on
                            nous laisse travailler un peu plus en commission.
Nous avions
                            consacré 45 milliards d’euros aux investissements du PNRU, dont
                            12 milliards provenant de l’ANRU.
L’étude d’impact de ce projet évalue
                            les investissements nécessaires pour votre programme national de
                            renouvellement urbain à 20 milliards d’euros seulement.
C’est
                            inquiétant ! Les enjeux et les attentes de nos concitoyens en matière de
                            politique de la ville sont de plus en plus importants.
Le premier PNRU a
                            été plébiscité par les élus.
Nous voyons bien
                            cependant que, in fine, ce projet de loi aboutira à
                            une diminution drastique des moyens financiers alloués par l’État, par
                            le Gouvernement, à la politique de la ville.
Voilà une autre question
                            qui mériterait d’être examinée à nouveau en commission des affaires
                            économiques.
Mes collègues du groupe UMP et moi nous posons
                            également, depuis le début des travaux parlementaires sur ce projet,
                            beaucoup de questions sur la réforme de la géographie prioritaire de la
                            ville.
Cependant nous souhaitons vivement approfondir cette
                            notion.
Je suis convaincu que seul le renvoi de ce texte en commission
                            des affaires économiques nous permettrait d’obtenir davantage
                            d’informations, afin de mieux cerner l’impact de cette évolution,
                            monsieur le ministre.
Permettez-moi de revenir sur la suppression de
                            ces fameuses zones franches.
                                Quid de l’impact de cette
                            décision sur les territoires concernés ? Vous aviez déjà pris cette décision.
C’est vous qui avez décidé de
                            supprimer les zones franches ! L’article 4 donne une définition peu claire et succincte des nouveaux
                            «quartiers prioritaires de la politique de la ville», qui remplaceront
                            les zonages existants.
Un quartier prioritaire sera défini par un nombre
                            minimal d’habitants et par un écart de développement économique et
                            social apprécié selon un critère de revenu des habitants.
Aucune autre
                            indication ne figure dans le projet de loi, ni dans l’étude d’impact.
Chirac avait bien annoncé sa candidature dans la presse quotidienne
                            régionale ! De surcroît, ces éléments sont communiqués tardivement, alors que ce
                            volet du projet de loi suscite déjà de vives interrogations.
Quelle
                            politique allez-vous conduire à leur égard ? Allez-vous leur proposer
                            des dispositifs transitoires ? Si oui, pendant combien de temps ? C’est
                            là encore un problème fondamental, qui justifie que nous recommencions
                            nos travaux en commission.
Vous connaissez déjà les critères ! Nous avons besoin de transparence sur ce texte.
Vous n’avez cessé, en
                            commission des affaires économiques, de nous inviter à la transparence
                            vis-à-vis de nos concitoyens, et je suis d’accord avec vous.
Mais cette
                            transparence vaut également pour la représentation nationale.
Avec mes collègues du groupe UMP, nous savons
                            pertinemment que le renvoi de la communication de cette liste après les
                            élections municipales n’est qu’une pure manœuvre politicienne.
Vous ne pouvez pas décréter l’urgence et refuser de
                            renvoyer le texte en commission, tout en disant que la liste ne sera
                            dévoilée qu’au mois d’avril, mai ou juin – je n’en sais rien.
Monsieur le ministre,
                            des milliers d’élus, des milliers de maires, des millions de nos
                            concitoyens nous suivent en ce moment sur internet.
Ils ne demandent
                            qu’une chose : connaître la liste des quartiers éligibles et ceux qui ne
                            le seront plus.
À bientôt ! Mes chers collègues, votez ce renvoi en commission.
D’ici à dimanche ! Autant signer tout de suite un blanc-seing au Gouvernement en matière
                            d’aménagement du territoire et de politique de la ville.
Devant ces
                            incertitudes et ce flou qui entourent le devenir des quartiers qui vont
                            sortir de la géographie prioritaire et l’accompagnement dont vont
                            bénéficier les élus, nous devons reprendre nos travaux au sein de nos
                            différentes commissions.
Vous n’avez rien compris ! Le projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                            urbaine mériterait donc d’être retravaillé en commission.
Cela
                            mériterait un peu plus de cohérence et de transversalité, monsieur le
                            ministre.
J’en viens aux outils de concertation qui sont introduits
                            dans ce projet de loi.
Nous sommes favorables à la concertation, tout
                            d’abord parce que c’est une pratique déjà utilisée par les maires.
On
                            peut toujours améliorer les outils de concertation, mais nous avons
                            refusé en commission de stigmatiser les maires de France, en prétendant
                            qu’ils n’ont jamais mené de concertation sur la politique de la
                            ville.
La création des conseils de citoyens a débouché sur de vifs
                            et intenses débats en commission des affaires économiques, tant sur la
                            terminologie employée que sur la nécessité réelle de créer de telles
                            structures.
S’il est vrai que la concertation doit sans doute être
                            améliorée, il ne faudrait pas pénaliser les élus qui font déjà un grand
                            travail auprès de nos citoyens.
Nous souhaitons, nous, donner la parole
                            à nos concitoyens.
Monsieur le ministre, faites preuve de souplesse et
                            ne cassez pas ce qui fonctionne.
Il n’est que souplesse ! À titre d’exemple, j’ai personnellement déjà réhabilité trois
                            quartiers, qui n’ont pas été éligibles à l’ANRU – on ne me fera donc
                            aucun procès politique.
Je délibère lundi soir sur la réhabilitation du
                            quatrième.
J’ajoute
                            que, lorsque la rénovation intérieure avait un impact sur le loyer, les
                            habitants ont été amenés à voter.
Les bailleurs sociaux ont demandé un
                            avis.
Ces dispositions sont donc déjà dans la loi.
Par ailleurs, je
                            rappelle qu’on ne peut pas démolir un quartier sans que le préfet signe
                            et donne son accord.
Donc, soit les préfets ne font pas leur
                            travail, soit ils s’assurent quand même d’informer les habitants.
En
                            commission des affaires économiques, on a osé nous faire croire qu’on
                            avait démoli des immeubles sans tenir les gens au courant.
Quel manque de
                            concertation ! Je vais faire un clin d’œil au rapporteur de la
                            commission du développement durable, que j’apprécie, mais qui n’a pas
                            été très agréable avec moi toute à l’heure.
On nous a dit qu’ils seraient discutés le lendemain, en
                            commission des affaires économiques.
Ces derniers, qui, comme celui sur
                            l’intercommunalité, modifient quand même le cœur du projet, n’ont pas
                            été présentés en commission du développement durable et de l’aménagement
                            du territoire.
Nous avons donc poursuivi le travail en deuxième
                            séance de la commission des affaires économiques.
On ne peut d’ailleurs
                            pas me reprocher mon travail en commission, car je suis beaucoup
                            intervenu dans le cadre du débat sur l’intercommunalité, et il semble
                            que je n’ai pas posé que de questions stupides.
Avouez donc que nous allons étudier
                            aujourd’hui le cœur du projet concernant la politique de la ville,
                            notamment le rôle des maires et des intercommunalités, sans que les
                            amendements du Gouvernement n’aient été étudiés en commission.
Bien que
                            l’amendement du rapporteur prévoyant une sanction applicable aux EPCI
                            non-signataires ait été adopté, il ne répond cependant pas à tous les
                            cas de figures que nous pourrons rencontrer.
Il ne prend en compte, en
                            effet, que le cas des EPCI ayant sur leur territoire un ou plusieurs
                            quartiers prioritaires.
Par
                            ailleurs, il n’est selon nous pas opportun de programmer la conclusion
                            des contrats de ville et l’actualisation de la liste des quartiers
                            prioritaires de la politique de la ville en fonction des échéances
                            municipales.
C’est bien cela le fond du problème : vous présentez en
                            catimini le texte dans l’hémicycle, et vous dévoilerez la liste après
                            les élections municipales.
Ces considérations ne
                            devraient pas interagir avec la mise en œuvre de la politique de la
                            ville.
Pensez aux maires, monsieur le ministre et mes chers
                            collègues ! La main sur le cœur, vous nous dites que cela doit
                            correspondre au mandat 2014-2020.
Voilà
                            toutes les raisons pour lesquelles, je vous invite, sans ambiguïté, à
                            renvoyer nos travaux en commission.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe UMP.) Déjà qu’à vingt vous n’arrivez pas à suivre, à trois, on ne va pas y
                            arriver ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires
                            économiques.
Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur Saddier, c’est
                            un grand jour pour vous.
Vous rentrez dans l’histoire de cette maison :
                            on vous appellera désormais «le catimini du vendredi».
Il ne vous
                            a pas échappé que catimini signifie : «manière d’agir secrète et
                            mystérieuse.» Pourtant, vous nous disiez que des millions de personnes
                            nous suivaient sur internet et attendaient un certain nombre de
                            réponses.
Il est légitime que vous posiez ces questions, mais il est
                            contradictoire de dire que des millions de personnes nous suivent et que
                            nous légiférons en catimini.
Cette contradiction dans vos propos ne vous
                            aura pas échappé.
Je note aussi que vous avez un problème avec les
                            jours de la semaine.
Vous êtes pour le travail le dimanche pour tous,
                            contre les cinq jours à l’école, et contre le travail le vendredi à
                            l’Assemblée nationale.
Il faut quand même que vous revoyiez un peu vos
                            tablettes.
Cela aurait donc été
                            irrespectueux de notre part.
Je voulais vous préciser ce calendrier,
                            avec lequel j’ai bien compris que vous aviez un petit problème.
Il n’a que des problèmes, en fait ! Par ailleurs, vous avez été à mi-temps en commission du développement
                            durable et à mi-temps en commission des affaires économiques, ce qui
                            fait un plein-temps, je vous l’accorde.
Je n’ai pas été à mi-temps en commission du développement
                            durable ! Je ne vous reprocherai pas du tout votre manque de participation,
                            puisque vous avez été présent.
Mais je veux vous rappeler que la
                            commission des finances, celle du développement durable et celle des
                            affaires économiques ont travaillé en tout seize heures sur ce texte, un
                            temps tout de même significatif vu le nombre d’articles.
Sans avoir examiné les amendements du Gouvernement ! S’agissant des amendements, sur les 194 amendements déposés,
                            soixante-treize ont été acceptés, et puis quarante-neuf autres tout à
                            l’heure lors de l’examen au titre de l’article 88.
Cela veut dire que la
                            contribution des députés a été abondante et le travail en commission
                            réel – vous en avez été témoin, ne soyez pas de mauvaise foi.
Je vous
                            rappelle qu’à plusieurs moments nous avons même suspendu nos travaux
                            parce que nous avions besoin de mener la concertation encore plus avant
                            au sein des différents groupes.
Le travail en commission a donc été
                            exceptionnellement important.
C’est la raison pour laquelle je ne vois
                            pas du tout l’intérêt de le recommencer.
Cela montre que ceux qui font de la politique à
                            haut niveau ne viennent pas de nulle part, ce que je tiens à souligner
                            car on leur reproche parfois de ne pas être issus du terrain.
Les choix
                            du Gouvernement nous honorent car ils sont porteurs non seulement de
                            symboles mais aussi de la réalité de l’implication des personnes qui
                            incarnent les politiques de la ville.
Le titre du portrait que vous
                            consacre Libération, «Marche à l’ombre», est une
                            façon de rappeler que si vous marchez à l’ombre, vous mettez en lumière
                            les quartiers, ce que je trouve formidable.
Je me souviens d’un slogan
                            que j’ai vu écrit sur un mur à Montréal : «Tous ceux qui y rentrent
                            s’en sortent».
Il pourrait être le titre de votre projet de
                            loi.
Monsieur le président de la commission des affaires économiques, je
                            vous remercie pour cet hommage.
Quant à Monsieur Saddier, il me semble que ses
                            propos s’apparentent à un TOC puisqu’il revient sans cesse sur la même
                            question.
Je me soigne ! Ça n’a pas l’air efficace ! Si je peux participer à votre guérison, je vais m’y efforcer
                            maintenant.
Vous
                            avez alors eu le mode d’emploi, j’ai même illustré la question du
                            critère unique par un exemple.
Ainsi, pour ce qui concerne la future
                            carte de la géographie prioritaire, dès le 11 juin au soir, tout était
                            clair, vous ne deviez plus avoir de problèmes pour comprendre le
                            mécanisme.
Il faut donc que le projet de loi soit promulgué
                            avant.
Pensons à l’intérêt général, pas à toutes nos
                            circonscriptions ! Bien sûr, monsieur Germain.
Par exemple, dans le bassin
                            minier du Pas-de-Calais, il y a des friches, et la technique employée,
                            le carroyage, aboutit à ce qu’une friche importante au milieu d’un
                            quartier en difficulté risque de masquer celui-ci.
On a donc besoin de
                            faire ces allers et retours.
On veut la liste ! Aucun quartier ne sera oublié par la politique de la ville.
Telle
                            est la méthodologie et la façon dont nous allons travailler pour mettre
                            en œuvre ce texte, et je l’ai dit en commission.
Tout parlementaire,
                            tout maire, qui souhaite voir des simulations pour son territoire, peut
                            bien entendu venir au ministère de la ville.
Tous ceux qui sont déjà
                            venus le savent : nous montrons les cartes et commençons à comparer et à
                            déterminer les difficultés.
Vous pouvez dire aux membres de votre groupe
                            qu’il n’y a aucune difficulté à ce sujet.
La parole est à
                            Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Je pense que tout a été dit dans les interventions du président
                            Brottes et de Monsieur Le ministre.
Je ne vois pas bien pourquoi on remettrait
                            à plus tard l’examen d’un projet de loi dont on sait l’urgence.
C’est un
                            bon texte.
Je sais bien les
                            difficultés auxquelles nous sommes confrontés.
Ce n’est pas faux de le
                            rappeler.
Des gens nous regardent
                            dans les tribunes, nous ne sommes pas ici en catimini et le vendredi est
                            un jour comme les autres.
Je vous invite, mes chers collègues, à ne pas
                            voter cette motion de renvoi en commission et à poursuivre l’examen d’un
                            texte qui me semble essentiel.
(Applaudissements sur les bancs
                                du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour le groupe radical,
                            républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je
                            ne sais si c’est parce qu’il a prévu de rester jusqu’à dimanche que M.
                            Saddier a été un peu long.
Surtout pour ne rien dire ! Il est vrai que parler plus de quarante minutes pour, à la fin des
                            fins, ne demander qu’une liste, montre que les plus longs discours ne
                            sont pas toujours les plus percutants.
On peut d’ailleurs voir l’intérêt
                            que porte le groupe UMP à un texte essentiel pour l’homogénéité de notre
                            pays à la présence assidue de ses élus.
Il est fini le temps d’un certain copinage en matière de
                            politique de la ville – ce que je dis vaut aussi bien pour la droite que
                            pour la gauche – et on va enfin avoir de la transparence.
C’était long quand même ! En effet ! La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Toute la journée de jeudi dernier, nous avons accompli un travail
                        important en commission des affaires économiques, a rappelé le président
                        Brottes, en examinant presque 200 amendements, et certains amendements de
                        fond ont été adoptés.
Il va pouvoir être discuté et adopté par
                        L’Assemblée nationale.
Cette
                        conjugaison de la simplification et de l’efficacité permettra de raccrocher
                        à la politique de la ville des territoires urbains et ruraux auparavant
                        complètement oubliés.
Ce texte instaure
                        une solidarité nationale à destination des collectivités locales mais
                        également une solidarité financière entre les territoires, et crée notamment
                        une dotation de politique de la ville.
Il permet l’achèvement du programme
                        national de rénovation urbaine, qui est prolongé de deux ans, en parallèle à
                        un nouveau plan de renouvellement urbain.
Enfin, il favorise une
                        mobilisation citoyenne de toutes sortes, que les habitants de ces quartiers
                        populaires soient informés, consultés, associés mais aussi engagés dans un
                        processus de co-construction des contrats de ville et des opérations de
                        renouvellement urbain.
Monsieur Saddier, il y a urgence pour les
                        habitants des quartiers, il est urgent de voter le texte pour connaître la
                        liste des quartiers.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC ne votera
                        pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur
                            les bancs des groupes SRC,
                            écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Monsieur le ministre, Monsieur Saddier a expliqué, sans dépasser trente
                            minutes, les objectifs qui sont les nôtres en proposant cette motion de
                            renvoi en commission.
Vous avez souligné que les concertations
                            préalables avaient été exhaustives.
Ce n’est pas parce qu’elles sont
                            exhaustives que le produit livré en commission permet un travail de
                            qualité, et je voudrais souligner simplement trois points.
C’était bien inutile.
Ensuite, nous avons eu plus que
                            sur tout autre texte des interrogations qui vous ont fait dire que nous
                            aurions de nouvelles propositions en séance, ce qui montre aussi le
                            manque de préparation du texte.
Enfin, il subsiste encore des
                            articles prévoyant qu’ «il est envisagé d’instituer».
Vous devez, je
                            crois, apporter des correctifs en séance mais cela ne figure pas dans le
                            texte tel qu’il résulte des travaux de la commission.
Ce sont des
                            signes que les travaux n’étaient pas les plus aboutis et, pour ces trois
                            arguments, sans même reprendre le problème de la liste, nous allons
                            voter cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe UDI.
Le terme de catimini n’est effectivement pas approprié, mieux vaut
                            parler de discrétion.
Il ne le prend pas mal ! Certes, mais je ne pense pas qu’il ait des troubles de la
                            personnalité.
En commission, nous avons eu un travail de qualité,
                            avec tout de même beaucoup de flou sur de nombreux sujets.
Je ne
                            reviendrai pas sur la liste des quartiers.
Nous avons bien compris qu’il
                            y aurait une distinction entre ceux qui seront éligibles et ceux qui
                            seront élus, il y a donc vraiment un choix subjectif.
Vous nous avez
                            expliqué que cette géographie prioritaire s’appliquerait en 2015.
Par
                            conséquent, s’il y a urgence pour les quartiers, je vous l’accorde, vous
                            auriez pu en revanche ne pas déclarer l’urgence pour l’examen de ce
                            texte.
Nous voterons
                            donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements
                                sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Laurence
                            Abeille.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le
                            groupe écologiste se félicite que ce nécessaire projet de loi sur la
                            politique de la ville et la cohésion urbaine soit examiné aujourd’hui
                            devant notre Assemblée.
Nous partageons pleinement l’esprit de ce texte,
                            même si nous souhaitons aller plus loin sur certains points, j’y
                            reviendrai.
Quel est d’abord l’objectif même à assigner à la
                            politique de la ville ? Un premier objectif est l’amélioration de la
                            qualité de vie dans les quartiers.
C’est dans cet esprit que j’avais
                            proposé en commission du développement durable de modifier le titre de
                            la loi.
Parler de cohésion urbaine me semble trop technocratique et trop
                            éloigné des préoccupations directes des habitants.
Intégrer l’idée de
                            bien-vivre dans les quartiers dans le titre aurait été préférable.
Cela
                            peut sembler anecdotique, mais les mots ont un sens et permettent très
                            souvent une appropriation ou non par les habitants des politiques
                            menées.
Qui plus est, l’objectif principal des programmes de rénovation
                            urbaine et d’aide aux associations est justement de favoriser ce
                            bien-vivre en ville.
C’est pourquoi il serait nécessaire de donner à la
                            politique de la ville un autre objectif, qui est d’améliorer la
                            situation économique, sociale et environnementale du quartier.
Comme
                            pour la fiscalité comportementale, dont l’objectif est de réduire la
                            base fiscale, l’objectif de la politique de la ville est de réduire le
                            nombre de quartiers prioritaires, en améliorant le niveau de vie des
                            habitants.
Je voulais le rappeler mais, je le sais bien, la
                            politique de la ville ne peut pas tout.
Venons-en aux dispositions
                            de ce projet.
La concentration des moyens, donc la réduction du
                            nombre de quartiers prioritaires, mesure phare de ce projet de loi, est
                            une nécessité budgétaire.
Deux questions se posent cependant.
La
                            première porte sur les territoires qui sortent de la géographie
                            prioritaire, plus de 1 000.
Je pense notamment aux
                            associations qui œuvrent dans le domaine de l’éducation, de
                            l’alphabétisation ou à celles qui aident à l’apprentissage du
                            français.
Il n’est pas anodin, dans certains quartiers, de supprimer
                            des «petits financements» aux associations.
Si un territoire
                            fraîchement sorti de la géographie prioritaire y retombait quelques
                            années après car sa situation se serait dégradée, ce serait un échec de
                            la politique de la ville.
C’est pourquoi cette stratégie de territoire
                            de veille devra être réellement active, et surtout réactive, en cas de
                            dégradation des indicateurs sociaux et économiques.
S’agit-il donc de faire mieux avec moins ou beaucoup mieux avec
                            autant ? L’inscription à l’article 2 d’un nouveau plan de rénovation
                            urbaine est une bonne chose.
Certes, le financement prévu est moindre
                            que pour le premier programme de rénovation, mais, avec 5 milliards
                            d’euros, il permet au final de lever 20 milliards d’euros, ce qui est
                            loin d’être négligeable pour une deuxième phase.
Sur cette question, on est, me semble-t-il, face à un
                            dilemme.
Si l’on veut ramener de la mixité sociale dans ces quartiers,
                            l’arrivée de nouveaux habitants est une solution, mais on peut également
                            favoriser la mixité sociale en améliorant la situation économique des
                            habitants originaire de ces quartiers.
L’équilibre est donc subtil, mais
                            la seconde solution est clairement à privilégier.
Il s’agit, avant tout,
                            d’aider les habitants dans ces quartiers plutôt que d’améliorer de façon
                            trompeuse les indicateurs économiques du quartier.
Je l’ai souligné,
                            le texte ne me semble pas aller suffisamment loin sur cette question de
                            l’emploi et de l’activité économique dans ces quartiers.
Une activité économique durable est nécessaire
                            pour que ces quartiers ne soient pas des quartiers de relégation pour
                            inactifs, des zones que les habitants quitteraient une fois un travail
                            décroché ailleurs.
J’en viens à un point
                            essentiel pour notre groupe, la participation des citoyens à la
                            politique de la ville, qui a fait l’objet de plusieurs amendements en
                            commission et en séance et de débats très intéressants.
Sur ce
                            sujet, l’excellent rapport Mechmache-Bacqué a fait plusieurs
                            propositions très volontaristes, qui, à notre avis, n’ont pas été
                            suffisamment prises en compte et que nous souhaitons voir introduites
                            dans le texte.
Nous avions ainsi proposé en commission l’idée de
                            co-construction, qui a été retenue.
Il est nécessaire, en effet, d’aller
                            plus loin que de simples consultations ou concertations, en intégrant
                            clairement dans la politique de la ville les souhaits des habitants.
Un
                            amendement a été déposé pour aller plus loin dans cette co-construction,
                            avec l’idée qu’elle puisse déboucher sur un référendum d’initiative
                            locale, qui porterait sur le contrat de ville ou sur certaines modalités
                            du contrat de ville.
Pour que les habitants s’approprient le plus
                            possible cette démarche de co-élaboration, ils doivent être
                            décisionnaires au final.
Certains diront qu’il ne faut pas remplacer
                            la démocratie participative par la démocratie directe.
Je pense au
                            contraire qu’une véritable démocratie participative ne doit pas faire
                            semblant d’écouter, mais qu’elle doit permettre, après une phase
                            d’échange, de laisser au citoyen la possibilité d’arbitrer telle ou
                            telle disposition.
Ce n’est qu’avec des mesures fortes de ce type qu’on
                            réussira la politique de la ville.
Malheureusement, l’amendement a
                            fait l’objet de la sévérité et de la rigidité de la commission des
                            finances.
C’est dommage puisque cette censure nous empêchera d’avoir un
                            débat sur le fond du sujet, c’est-à-dire sur le pouvoir de décision des
                            habitants.
Censurer une discussion sur la démocratie dans les quartiers
                            au regard de considérations financières assez spécieuses me semble très
                            dommageable pour nos travaux.
J’espère que le Gouvernement proposera des
                            éléments sur cette idée de référendums locaux.
Concernant le
                            dispositif des conseils de citoyens, il est nécessaire de revenir à la
                            désignation proposée initialement par le Gouvernement.
Il s’agit d’un
                            conseil de citoyens et non d’un conseil citoyen.
Ce conseil de citoyens,
                            c’est l’instance de dialogue avec tous les habitants du quartier.
Le
                            choix des mots a dans ce domaine une forte portée symbolique, s’agissant
                            de quartiers et de populations qui souffrent bien souvent d’un sentiment
                            de relégation, voire d’abandon.
Il est particulièrement important
                            d’affirmer la qualité de citoyen des habitants et des habitantes qui se
                            mobilisent dans la conduite et l’animation des contrats de ville et dont
                            l’engagement sera décisif pour la réussite des actions
                            entreprises.
De
                            même, la mise en place des trames vertes et bleues est souvent difficile
                            dans ces quartiers.
La prise en compte de la biodiversité, de la nature
                            en ville est également un impératif pour rendre ces quartiers agréables
                            à vivre pour tous.
Si nous espérons des avancées, notamment sur la
                            participation, nous soutiendrons bien sûr ce projet de loi.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Le ministère de la ville doit également
                            être au cœur de la lutte contre les différentes fractures apparues ces
                            dernières années dans notre société, qu’elles soient sociales ou
                            spatiales.
Car, avec le temps, les quartiers concernés ont eu de
                            nombreux qualificatifs : ils ont été «difficiles», «fragiles», ou
                            bien encore «sensibles».
En fait, il s’agit surtout de quartiers
                            composés de grands ensembles ou d’habitats dégradés avec des difficultés
                            sociales fortes et parfois un manque de services publics et de services
                            au public.
Une première véritable impulsion a été donnée en 1996,
                            avec la création des ZUS, les fameuses zones urbaines sensibles, qui
                            comprenaient des zones de redynamisation urbaine et les zones franches
                            urbaines.
Il y en avait quarante-quatre au démarrage, puis quarante et
                            une de plus sept ans après.
En 2003, le programme national de rénovation
                            urbaine a permis de créer l’ANRU, l’Agence nationale pour la rénovation
                            urbaine, et a donné une impulsion pour restructurer des quartiers
                            classés obligatoirement en zone urbaine sensible.
Ensuite, en 2007, les
                            contrats urbains de cohésion sociale ont remplacé les vieux contrats de
                            ville.
Avec l’ancien président, on allait rompre avec le passé, on
                            allait voir ce qu’on allait voir.
Cette réalité politique nous conduit à penser qu’il y a
                            dorénavant une certaine urgence à agir ou plutôt à réagir.
La rénovation d’un quartier ne doit pas se
                            limiter à l’urbanisme, même si c’est important.
La réussite de la
                            politique de la ville passe avant tout par l’emploi.
À cet égard, la
                            politique actuellement menée par le Gouvernement en direction des jeunes
                            avec les emplois d’avenir, nous paraît une réponse adaptée.
La
                            réussite de la politique de la ville passe également par le logement, et
                            le projet de loi actuellement en discussion pour l’accès au logement et
                            à un urbanisme rénové est également une réponse adaptée.
La réussite
                            de la politique de la ville passe aussi par l’éducation.
La
                            réussite de la politique de la ville passe encore par la sécurité,
                            liberté publique essentielle pour le «vivre ensemble» ; les zones de
                            sécurité prioritaires créées par Manuel Valls en sont une expression
                            rassurante, qui donne déjà des résultats tangibles.
Et puis il y a
                            l’encouragement économique, le sport et la culture, la vie associative
                            encouragée et le développement des infrastructures de transport pour que
                            ces quartiers ne soient pas trop enclavés.
L’assemblage de toutes
                            ces initiatives montre que le Gouvernement agit, dans le droit fil des
                            priorités fixées par le Président de la République.
Le projet de
                            loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine vise à
                            clarifier et à rendre plus lisible l’action de l’État dans les
                            territoires concernés par la politique de la ville.
Monsieur le
                            ministre, vous vous êtes engagé à trouver des moyens pour que la phase
                            de transition vers la nouvelle géographie prioritaire soit lissée sur
                            plusieurs années, en prorogeant le terme fixé pour le programme national
                            de rénovation urbaine.
Nous ne pouvons que nous satisfaire de cette
                            démarche, car on ne peut donner un coup d’arrêt brutal aux réalisations
                            en cours de municipalités qui tiennent à honorer leurs promesses.
Cette géographie prioritaire unique est un point essentiel du
                            projet de loi.
Il nous permettra de concentrer les efforts sur les
                            poches de grande pauvreté.
II fixera les zones véritablement
                            prioritaires avec un critère simple mais terriblement réaliste et
                            efficace.
Et puis nous aurons l’occasion de réviser ces zones afin
                            d’apprécier les évolutions urbaines, dans le dialogue que vous avez
                            proposé et dont nous nous félicitons.
De même, avec le conseil
                            citoyen, il vous faudra démontrer que cette instance aura une utilité
                            citoyenne pour le dialogue, sans concurrencer ce qui reste l’âme de la
                            République, le conseil municipal.
Les radicaux éprouvent une méfiance
                            naturelle envers ces instances participatives qui, si elles ont toujours
                            pour origine une bonne intention, sont parfois détournées de leur
                            objectif initial.
Rien ne vaut le dialogue avec l’élu local, qui peut
                            très bien écouter, entendre, discuter et créer les conditions
                            matérielles du dialogue citoyen.
C’est ce qui se fait la plupart du
                            temps dans les quartiers en question.
Pas d’angélisme, ni de
                            cynisme.
Le mal-être dans ces quartiers tire son origine de causes
                            sociales et d’un processus de stigmatisation, puis de dévalorisation, et
                            enfin de marginalisation, qui provoque le désespoir, la révolte et
                            parfois la haine.
Pour conclure, nous pensons que ce projet de loi est à la
                            hauteur de l’ambition qui est la nôtre de lutter contre l’exclusion et
                            la ghettoïsation, avec beaucoup de courage et de
                            concertation.
Vous l’aurez
                            compris, les députés radicaux de gauche et apparentés voteront ce projet
                            de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ils
                            sont l’avenir de la France, ces quartiers populaires et la formidable
                            richesse de leurs six millions d’habitants.
Pourtant, malgré trente et
                            même quarante années de politique de la ville, notre société n’a pas
                            réussi à inverser les logiques de ségrégation et de paupérisation qui
                            les frappent.
L’anniversaire, cette année, de la marche pour l’égalité
                            de 1983 nous le rappelle cruellement.
Avant de parler de l’urbain,
                            je voudrais parler des habitants de ces villes populaires.
La mal-vie y
                            a considérablement progressé : 36 % des habitants vivent sous le seuil
                            de pauvreté.
Ce taux a augmenté de six points depuis 2006, à un rythme
                            six fois supérieur au reste du territoire.
Le chômage s’est enraciné
                            dans les familles, sapant l’autorité des parents, minant la confiance au
                            sein de la jeunesse, jusqu’à faire perdre espoir dans l’avenir.
Car
                            comment faire vivre la promesse républicaine dans des quartiers où le
                            chômage touche près de 40 % des jeunes ? Le droit au logement a
                            reculé, du fait de la flambée des loyers et des charges, la pénurie de
                            logements.
Les
                            fractures urbaines et sociales que subissent les villes populaires ont
                            une histoire.
Elles sont le fruit de processus guidés par la main libre
                            du marché, encouragés par l’État.
Le développement insoutenable des
                            activités productives a pris pour terrain de jeu nos banlieues.
Les
                            nuisances ont été rejetées par les villes-centres vers leurs périphéries
                            et, avec elles, les classes laborieuses, jugées dangereuses, qui ont en
                            fait été privées du droit à la ville.
Nous avons assisté à la hausse
                            du foncier, à une politique d’étalement urbain anarchique, à la
                            constitution de véritables ghettos sociaux.
La spécialisation des
                            territoires se poursuit, et le projet gouvernemental de métropole en
                            sera un nouveau chapitre.
Je redoute qu’avec lui reprenne la politique
                            d’imposition des grands ensembles.
Les professionnels, les acteurs de
                            terrains, les habitants qui désespéraient de l’absence de volonté
                            politique, peuvent également être satisfaits.
Ce projet de loi
                            affiche une ambition de qualité urbaine, élaborée en étroite relation
                            avec les habitants, et vise à remédier à plusieurs travers de la
                            politique de la ville.
Nous ne pouvons que souscrire à ces objectifs.
                            Malgré l’utilité des dispositifs existants, certaines injustices étaient
                            flagrantes, concernant le zonage et les aides ANRU.
L’accent avait été
                            mis, sous le précédent gouvernement, sur le bâti, souvent au détriment
                            de l’humain, même si, cela a été dit, un effort important a eu lieu dans
                            ces zones grâce au ministre Jean-Louis Borloo.
Plusieurs avancées
                            sont à relever dans ce projet de loi.
Enfin, un engagement est pris pour
                            la poursuite de la rénovation urbaine.
Le PNRU 2 est une nécessité
                            absolue pour achever les projets engagés.
L’amélioration du bâti ne
                            résout pas toutes les difficultés mais les citoyens de banlieue ont
                            droit à un cadre de vie valorisant.
Au plan démocratique, plusieurs
                            propositions décisives du très bon rapport de Mohamed Mechmache et
                            Marie-Hélène Bacqué ont été retenues.
La création de conseils citoyens,
                            le renforcement de la concertation et de la capacité de contre-expertise
                            apporteront une nouvelle dimension pour que les habitants prennent le
                            pouvoir sur leur lieu de vie et fassent vivre la mémoire de leurs
                            quartiers.
La contractualisation entre les collectivités, l’État et
                            les autres partenaires, au moyen de contrats de ville, permettra une
                            meilleure collaboration et une plus grande efficacité, si les moyens
                            sont au rendez-vous.
Autre avancée, la reconnaissance dans la loi
                            des discriminations territoriales, qui permettra de protéger les
                            citoyens victimes, très souvent, parce qu’ils habitent tel quartier ou
                            tel département, de stigmatisations véritablement odieuses dans les
                            médias.
J’avais déposé, dès 2010, une proposition de loi pour
                            sanctionner les discriminations liées à l’adresse, à la suite des
                            recommandations de la HALDE.
Je me félicite qu’après plusieurs années de
                            mobilisation des élus de banlieue, notamment de l’Académie des
                            banlieues, que je préside, et des chercheurs, ce phénomène soit enfin
                            reconnu.
Mais votre projet de loi, monsieur le ministre, traduit
                            aussi des incertitudes, des renoncements, si ce n’est des reculs.
De
                            fait, la logique de sélection des territoires demeure.
L’objectif de
                            mixité sociale est posé par la loi, sans que l’on se donne des moyens
                            convaincants pour la rétablir entre les territoires.
Vous renforcez les
                            mécanismes de solidarité intercommunale : ce serait en soi une
                            excellente mesure, si elle n’avait pas pour conséquence
                            l’affaiblissement de la solidarité nationale.
Nous redisons notre
                            attachement à la péréquation verticale, seule à même d’éviter le
                            développement à deux vitesses de territoires, même s’il est évident
                            qu’il faut également envisager la solidarité des villes qui en ont les
                            moyens.
Concernant une réforme de la fiscalité locale et un
                            véritable partage des richesses, le chantier piétine : le 1 % des
                            communes les plus riches dispose de quarante-cinq fois plus de pouvoir
                            d’achat que le 1 % des plus défavorisées.
L’argumentaire sur le saupoudrage et
                            l’illisibilité de la géographie prioritaire ne masque pas la véritable
                            préoccupation de réduire le nombre de quartiers aidés pour en réduire le
                            coût.
Il y a par
                            ailleurs une contradiction forte à vouloir un partage des richesses au
                            niveau local tout en asséchant le budget des collectivités locales.
Je
                            vous rappelle que leurs dotations sont réduites de 4,5 milliards d’euros
                            pendant trois ans, soit l’équivalent du volume du PNRU 2.
Leurs marges
                            de manœuvre vont diminuer et le risque est grand que la politique de la
                            ville en fasse les frais.
Enfin, et il s’agit du plus grand écueil,
                            votre projet de loi s’appuie sur le droit commun tant malmené dans cette
                            période d’austérité budgétaire.
Dans son rapport de 2012, la Cour des
                            comptes dénonçait déjà «une faible mobilisation du droit commun».
Avec
                            une baisse historique des dépenses publiques de 10 milliards d’euros
                            dans le projet de loi de finances, la mise à contribution du droit
                            commun sera une coquille quasiment vide.
Un seul exemple : Le
                                Parisien révélait hier qu’en
                            Seine-Saint-Denis, les policiers en départ à la fin de l’année ne
                            seraient pas tous remplacés.
Nous serons par
                            conséquent attentifs à l’évolution des débats et nous y participerons de
                            manière constructive, en soutenant plusieurs amendements visant à
                            améliorer la vie des habitants.
Nous œuvrerons aussi pour que les
                            quartiers populaires ne soient plus en marge, mais au cœur de la
                            République.
Nous soutiendrons l’ambition de voir cesser les
                            discriminations insupportables contre leurs habitants, pour leur
                            garantir le droit à la ville et à un environnement de qualité.
Nous ne
                            voterons donc pas, monsieur le ministre, contre votre projet de
                            loi.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Néanmoins, la lutte contre la ghettoïsation
                            de cette zone est loin d’être gagnée.
Malgré les avenues remodelées, les
                            tours réhabilitées, les nouvelles constructions, les nouveaux espaces
                            créés, les Minguettes de Vénissieux portent les marques d’une histoire
                            mouvementée.
Cette politique, à laquelle
                            François Mitterrand donnera corps, se matérialisera d’abord par cette
                            espèce d’OVNI institutionnel, un ministère sans administration, auquel
                            beaucoup ne donnèrent que peu d’avenir.
C’était il y a plus de vingt
                            ans.
La démonstration de son utilité et de la pertinence de la vision
                            qui avait alors conduit à sa création est désormais faite.
Cependant,
                            les gouvernements successifs ont complexifié cette politique, jusqu’à la
                            rendre quelque peu inaudible et incompréhensible.
C’est ce qu’indique la
                            Cour des comptes, qui dresse un sévère bilan des dix dernières années en
                            matière de politique de la ville.
Elle insiste en particulier sur «la
                            très grande complexité des zonages et la multiplication des procédures
                            mal articulées».
Le constat est donc clair : la politique de la
                            ville, celle menée en particulier cette dernière décennie, n’a pas porté
                            ses fruits et n’a pas permis de réduire les inégalités territoriales,
                            sociales et économiques dans notre pays.
L’urgence est donc là : rétablir l’égalité républicaine
                            entre tous les territoires, améliorer les conditions de vie des
                            habitants des quartiers défavorisés et concentrer les moyens là où ils
                            sont le plus nécessaires.
C’est l’objet de votre projet de loi, monsieur
                            le ministre, qui s’articule autour de plusieurs axes ambitieux, mais
                            dont le premier mérite est sans aucun doute d’être, en soi, un grand
                            choc de simplification.
Je voudrais développer
                            quelques-uns de ses aspects qui me semblent fondateurs.
Mais ils ne sont pas coordonnés ! Enfin, l’un des aspects importants de ce texte est la question de la
                            participation des habitants.
Le projet de loi crée un conseil citoyen
                            dans chacun des quartiers prioritaires de la ville.
Il s’agit là d’un
                            premier pas intéressant mais qui doit se poursuivre et constituer un
                            véritable travail de long terme.
Ces quartiers sont souvent marqués par
                            des taux d’abstention records lors des élections.
Leurs habitants ont
                            besoin de retrouver le chemin de l’exercice de la citoyenneté.
Pour
                            autant, leur participation ne doit pas introduire de confusion, ni être
                            mise en concurrence avec les missions légitimes des élus du suffrage
                            universel, seuls à même de décider in
                                fine au nom de l’intérêt
                            général.
Très bien ! Il fallait que ce soit dit ! Mes chers collègues, nous écrivons aujourd’hui, à plusieurs mains, la
                            feuille de route d’un grand nombre de quartiers de nos villes.
Nous ne saurons que dans dix ans, dans quinze ans ou vingt
                            ans si notre vision était la bonne mais une chose est sûre : ceux qui
                            vivent dans nos quartiers ne peuvent pas attendre.
C’est pourquoi,
                            monsieur le ministre, nous voterons votre texte et appelons à sa mise en
                            œuvre au plus tôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Hélas ! Monsieur le président de la commission des affaires économiques est
                            absent.
Entre le
                            2 août et maintenant, vous aviez largement le temps de faire en sorte
                            que l’examen en commission nous laisse suffisamment de temps avant la
                            séance publique.
Nous regrettons aussi que
                            la liste des quartiers prioritaires, a priori 1300,
                            n’ait pas été donnée à connaître en commission et qu’elle soit gardée
                            sous le coude jusqu’à l’après-municipales.
Nous insistons également une fois
                            encore sur l’attention particulière qui devra être apportée au suivi des
                            quartiers qui ne seront plus prioritaires et au maintien à leur bénéfice
                            des crédits de droits commun de l’État.
Monsieur le ministre, nous
                            avons bien compris que l’essentiel se passe ailleurs qu’en
                            commission.
Je suis heureux d’avoir soutenu l’amendement du rapporteur
                            qui a permis l’addition d’un article 1ier
                            bis qui inclut le lieu de résidence comme un
                            facteur de discrimination répréhensible.
Elle a mérité l’attention et l’engagement des
                            gouvernements successifs et nous prenons acte que votre projet, en dépit
                            de déclarations faites à la tribune, ne prône pas la rupture avec les
                            politiques précédentes.
Ainsi, vous prolongez jusqu’en 2015 le programme
                            national de rénovation urbaine, initié en 2003.
C’est une bonne
                            nouvelle.
Le
                            PNRU a mobilisé près de 45 milliards d’euros.
On parle de lui affecter 5 milliards d’euros pour la
                            période 2014-2024.
Pensez-vous que cela soit suffisant pour donner une
                            crédibilité à cette prolongation ? C’est une vraie question.
En 2003,
                            nous avions affecté 2,5 milliards à l’ANRU, mais nous avions dû
                            augmenter ces crédits jusqu’à 12 milliards en 2009.
Nous notons avec
                            satisfaction que l’Observatoire national de la politique de la ville est
                            susceptible d’améliorer l’évaluation de cette politique, tout en
                            simplifiant les strates administratives.
Nous approuvons aussi le
                            renforcement de l’ANRU, qui peut accorder ses concours aux collectivités
                            locales et qui peut également agir en co-investisseur en prenant des
                            participations dans des sociétés dédiées.
Si nous réclamons
                            cette liste, c’est aussi pour pouvoir préparer les contrats.
Faute de
                            quoi, leur durée ne sera que de cinq ans.
Levez l’ambiguïté, monsieur le ministre, donnez-nous la
                            liste ! Le contrat de ville donne une base légale aux anciens CUCS – les
                            contrats urbains de cohésion sociale.
Il fait de l’intercommunalité la
                            collectivité clé de sa négociation et de sa mise en œuvre.
Monsieur le ministre, nous attendons que vous
                            nous donniez des explications au cours de cette séance.
Entre baisse
                            des dotations de l’État et obligations détaillées imposées aux
                            collectivités pour exercer leurs compétences, l’exercice de la
                            décentralisation devient, sous ce gouvernement, une figure
                            imposée.
On est loin de la libre administration des collectivités
                            locales ! Comme dans bien d’autres domaines, on a l’impression d’une
                            mise au pas, d’une reprise en main des collectivités locales et d’une
                            recentralisation non assumée.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, votre projet de loi entend également renforcer
                            la concertation avec les habitants et tous les acteurs locaux en vue de
                            la coconstruction et de la coévaluation des résultats.
Vous proposez
                            l’obligation d’associer un conseil citoyen – je me réjouis que la
                            commission ait permis de passer d’un conseil des citoyens à un conseil
                            citoyen – à l’élaboration d’un contrat de ville.
Nous approuvons les
                            efforts envisagés, qui se traduisent par l’affectation de locaux dédiés,
                            une formation et quelques moyens financiers, pour permettre à ces
                            conseils de jouer leur rôle d’une manière pertinente.
C’est dans le texte ! Je m’en réjouis, monsieur le
                            ministre.
Monsieur le ministre, vous l’avez constaté, nous
                            partageons bien des propositions contenues dans ce projet de loi.
Mais
                            cela ne peut compenser le manque de transparence avec lequel vous
                            étalonnez les modalités de sélection des futurs quartiers prioritaires
                            et la mise à disposition de la liste de ces quartiers.
Cela ne peut
                            compenser les atteintes que vous voulez porter à la liberté des communes
                            et des intercommunalités et cette habitude d’assortir cette restriction
                            de liberté de sanctions et d’amendes.
Vous nous avez promis de
                            nombreuses clarifications et propositions nouvelles en séance
                            publique.
Et la liste ! Peut-être pourront-elles nous faire oublier le manque de
                            considération pour le travail parlementaire, particulièrement celui de
                            la commission.
Nous espérons qu’elles apporteront les réponses adaptées
                            aux inquiétudes que j’ai exprimées et à celles de mon collègue Martial
                            Saddier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur,
                            mes chers collègues, la politique de la ville est un espoir pour la
                            République.
Je pense à Cécile Gallez, à Pierre
                            Bourguignon, Éric Raoult – qui était à votre place, monsieur le
                            président –, à Jean-Christophe Lagarde, à Jean-Yves Le Bouillonnec, à
                            Janine Jambu.
Nous avons vécu des moments émouvants, achevant l’examen
                            de ce texte à l’aube du 11 juillet 2003 – un certain nombre d’entre vous
                            étaient présents.
Je crois que cette «promesse de l’aube» a été en
                            partie tenue et j’espère, monsieur le ministre, que le projet qui nous
                            est soumis aujourd’hui tiendra, lui aussi, ses promesses.
Car dans
                            ces quartiers, que ce soit à La Duchère, à Trélazé, où est élu Marc
                            Goua, à Chanteloup dont votre serviteur est l’élu, ou aux Blagis, les
                            difficultés existent toujours.
Ces quartiers continuent à s’embraser –
                            et notre collègue Francis Vercamer est aujourd’hui au chevet d’un de ces
                            quartiers fragiles.
Cela étant, je ne remets pas en
                            cause, monsieur le ministre, votre volonté sincère d’avancer dans
                            l’intérêt de nos compatriotes.
Cette situation de rupture sociale et
                            territoriale est porteuse de risques très lourds pour la communauté
                            nationale.
Elle a donné lieu, il y a de nombreuses années – plus de
                            vingt-cinq ans maintenant – à l’émergence d’une problématique, celle de
                            la politique de la ville, caractérisée par une approche très globale des
                            sujets.
Les quartiers ont reçu divers qualificatifs :
                            «populaires», «défavorisés», «sensibles», «stigmatisés»,
                            «relégués» ou encore «très fragiles» – personne n’a jamais été très
                            à l’aise sur ce sujet.
Pour ma part, j’ai envie de vous dire que ce sont
                            des quartiers d’avenir, du fait de la jeunesse qui y vit et qui a besoin
                            qu’on lui envoie un signal.
Notre seule responsabilité, aujourd’hui,
                            c’est de donner un espoir à cette jeunesse.
On ne peut donc pas
                            parler de saupoudrage.
Nous sommes fiers de ce qui a été réalisé ces dernières
                            années dans ce domaine délicat, même si nous n’avons pas la prétention
                            de considérer qu’à l’époque, nous avions tout compris, tout vu et tout
                            ressenti.
Beaucoup reste donc à faire, et nous croyons en votre
                            volontarisme, monsieur le ministre.
Notre inquiétude, c’est que la
                            simplification prônée par la Cour des comptes le Sénat ou encore par le
                            rapport de Pierre André et de Gérard Hamel soit synonyme de
                            désengagement.
En commission et lors de la concertation à laquelle j’ai
                            eu le plaisir de participer, j’ai parlé de réforme de «lolfienne» ou
                            «bercyenne».
Nous avons besoin d’être convaincus.
Nous vous accordons
                            le bénéfice du doute, mais nous avons des doutes sur les bénéfices que
                            peuvent en tirer les quartiers de ce pays.
La première étape de 2003
                            fut plutôt un succès, qui a été salué sur tous les bancs de cet
                            hémicycle.
À nous d’écrire l’étape suivante ! Je ne crois pas que le
                            projet de loi soit suffisant pour franchir cette nouvelle étape ;
                            d’ailleurs, vous l’avez dit vous-même, monsieur le ministre.
Nous avons
                            besoin d’objectivité, de débats avec l’ensemble des acteurs dans les
                            territoires.
Sur ces sujets, nous avons besoin d’objectivité.
Or, vous le savez fort bien,
                            monsieur le ministre, un quartier éligible à la politique de la ville
                            est observé attentivement par les structures étatiques locales et par le
                            Gouvernement.
Soit elle traduit votre souci de
                            vous retirer une épine du pied concernant le changement de géographie
                            prioritaire, ce que je ne peux croire.
En tout état de cause, la période
                            de transition suscite une véritable inquiétude chez de nombreux élus qui
                            se représenteront pour la plupart aux élections municipales de mars
                            prochain.
Concernant la suppression des ZFU, Monsieur Sordi et Monsieur Jibrayel
                            ont rendu un rapport démontrant leur intérêt.
Sur cette question, les
                            positions du parti socialiste ont été assez discordantes, de Martine
                            Aubry à vous, aujourd’hui, monsieur le ministre.
Nous sommes convaincus que l’emploi et l’éducation
                            seront déterminants.
Mon expérience de la politique de la ville m’amène
                            à penser que beaucoup a été fait.
On a toujours comparé l’humain et
                            l’urbain.
Notre grande responsabilité, aujourd’hui, outre qu’elle est
                            d’envoyer un signal à la jeunesse de nos quartiers, est d’agir dans le
                            domaine de l’éducation.
C’est très certainement le sujet qui est devant
                            nous.
Nous avons en effet mené une action très importante pour
                            l’habitat, et il faudra continuer en ce sens.
Jean-Louis Borloo avait
                            imaginé que ce programme mettrait cinq ans à se réaliser ; il en faudra
                            quinze en réalité, parce que tout est plus long, même si l’ANRU est un
                            succès.
Je le répète donc, l’éducation sera un enjeu majeur, pour que
                            ces quartiers restent pleinement dans la République.
La place du
                            maire est importante, monsieur le ministre ; or votre texte était flou
                            sur ce point.
Pour ce qui est de l’ANRU,
                            l’implication de l’État ne nous paraît pas à la hauteur des enjeux.
Vous
                            travaillez avec les partenaires sociaux, pour trouver des fonds pour le
                            nouveau programme de rénovation urbaine.
Gageons que vous trouverez, au
                            sein des finances de l’État, suffisamment de moyens pour ce nouveau
                            programme ! Les députés du groupe UDI participeront au débat, même
                            si nous sommes un vendredi.
Nous appelons de nos vœux la mise en place
                            d’une association active des acteurs locaux.
Ce succès, il ne faut pas
                            le mettre à mal, car l’attente est encore forte même si les réalisations
                            ont été nombreuses.
Comme je le disais en introduction, monsieur le
                            ministre, nous ne doutons pas de votre volonté mais bien de la réalité
                            de l’investissement de l’État dans les quartiers concernés après le
                            changement de géographie prioritaire.
Celui-ci, comme l’a dit mon
                            collègue Tétart, suscite le doute de nombreux élus locaux quant à votre
                            volonté d’investir réellement dans les quartiers demain.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les
                            rapporteurs, chers collègues, nous nous souvenons tous de la citation du
                            général de Gaulle selon laquelle il est inutile d’invoquer l’Europe en
                            sautant sur sa chaise comme un cabri.
Cela ne vous paraît
                            peut-être pas important mais pour les enfants c’est fondamental.
En effet ! Évoquons aussi la diminution des effectifs de la police de proximité,
                            jusqu’à sa disparition.
En réalité, on faisait reculer les
                            services publics de proximité.
Vous ne pouvez pas dire, mesdames et
                            messieurs les députés de l’opposition, que vous défendez les quartiers
                            en difficulté alors même que vous les déshabillez petit à petit de leurs
                            services publics.
Au problème du retrait des territoires s’ajoutait un
                            problème de méthode.
Parlez plutôt du texte ! En effet, vous annonciez un soutien sous forme d’emplois aidés.
Mais
                            comme je le disais ici même à Monsieur Borloo, les adultes-relais censés aider
                            les quartiers défavorisés, sur le terrain, ils n’existaient pas.
Nous
                            allons, quant à nous, faire des efforts particuliers, comme le montre un
                            amendement de notre collègue Jean-Marc Germain visant à promouvoir
                            l’emploi dans ces quartiers, en particulier les emplois
                            d’avenir.
Bien entendu, vous dites qu’il faut maintenir les
                            dispositifs spécifiques pour développer l’emploi.
Mais en réalité, les
                            quartiers dont il est question et que nous connaissons tous sont avant
                            tout des quartiers résidentiels.
Les gens qui y vivent, et c’est
                            heureux, travaillent ailleurs.
Dès lors, nous avons raison de nous
                            pencher sur les problèmes de discrimination.
Il s’agit sans doute d’un
                            point essentiel.
Je note d’ailleurs, avec le recul, que c’est la gauche
                            qui a toujours fait progresser ces quartiers.
Ainsi, la politique DSQ a
                            prolongé la politique HVS, bien insuffisante car elle ne portait que sur
                            l’habitat.
Non ! Non ! Si, elle date de 1991.
Qui l’a maintenue et développée ? Certes, mais j’étais maire en 1991 et je me souviens avec certitude
                            avoir perçu la DSU à cette époque.
Cumulard ! (Sourires.) Nous appliquons maintenant une stratégie nouvelle et je m’en
                            félicite.
Elle consiste en un recentrage clair, net et précis.
Il importe que tout le
                            monde y mette du sien.
Je terminerai en indiquant, en ma qualité de
                            député de la circonscription de Florange et Gandrange, qu’il faudra
                            vérifier si les nouveaux critères s’appliquent parfaitement aux
                            difficultés de ces communes.
La pauvreté me semble en effet être le bon
                            critère.
Nous sommes d’accord, mais ce n’est pas le problème ! Je suis simplement soucieux ici de vérifier que le dispositif de
                            veille fonctionne effectivement et donne satisfaction.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC.) Très bien ! Voilà qui remet les pendules à l’heure ! La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les
                            rapporteurs, chers collègues, la politique de la ville et la rénovation
                            urbaine constituent deux problématiques essentielles à l’avenir de notre
                            société.
Comme nous le savons, elles ne peuvent à elles seules régler le
                            problème essentiel des quartiers, celui du chômage.
Mais elles ont
                            montré la voie et donné l’élan indispensable.
Aujourd’hui, deux points
                            essentiels du texte continuent de faire débat.
Le premier porte sur
                            l’article 4, qui crée et définit les quartiers prioritaires ayant
                            vocation à remplacer les quartiers existants.
La nouvelle définition
                            s’appuie sur un nombre minimal d’habitants et sur un écart de
                            développement économique et social évalué selon le revenu des habitants.
                            L’étude d’impact ne donne malheureusement aucune information
                            supplémentaire.
Elle a raison ! Il a fallu, monsieur le ministre, qu’un hebdomadaire dominical vous
                            consacre la semaine dernière une interview pour que l’on découvre enfin
                            les détails de la méthodologie retenue.
À l’issue des débats
                            en commission, nous n’avons toujours pas connaissance de cette liste,
                            dont la publication est ajournée jusqu’aux échéances municipales de
                            2014.
Pourquoi un tel délai ? Est-ce le signe d’une nouvelle reculade du
                            Gouvernement ? Le critère proposé parait en effet insuffisant, car il ne
                            prend pas en compte les spécificités ni les disparités de certains
                            territoires.
Je suis
                            maire d’une commune de 13 000 habitants, la seule de ma circonscription
                            bénéficiant d’un dispositif d’aide.
Grâce à l’ANRU, nous avons rénové
                            aux quatre cinquièmes un quartier de plus de 5 000 habitants.
De
                            nombreuses actions accompagnent la politique de la ville : contrat local
                            de santé, adultes-relais, contrat local d’accompagnement social,
                            programme de réussite éducative.
Toutes ces actions indispensables
                            représentent plus de 300 000 euros d’aide annuelle.
Vous aussi ? Cela tourne à l’épidémie ! Vous avez néanmoins annoncé, monsieur le ministre, qu’il était
                            possible de la consulter au ministère en toute transparence.
Il serait plus
                            opportun de laisser plus de souplesse à la conclusion des contrats de
                            ville et de laisser le choix localement du niveau de collectivité le
                            plus pertinent pour co-contracter avec l’État.
Restreindre la conclusion
                            des contrats au niveau de l’EPCI risque de bloquer certaines initiatives
                            communales pour lesquelles les élus espèrent bénéficier d’un contrat de
                            ville.
Voter le texte, monsieur le ministre, équivaudrait à donner un
                            chèque en blanc au Gouvernement, ce que nous ne pouvons nous résoudre à
                            faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP.) Bravo ! Cela vous changera des chèques en bois ! La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les
                            rapporteurs, chers collègues, je suis députée d’une circonscription
                            marquée par la politique de la ville.
C’est en effet à Vaulx-en-Velin
                            qu’eurent lieu en octobre 1990 les premières émeutes urbaines, qui
                            plongèrent la France dans la tétanie.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, combien le
                            projet de loi était attendu et même espéré et à quel point nous nous en
                            réjouissons tous.
Plus de vingt ans après le démarrage de la
                            politique de la ville, le bilan est contrasté.
La première grande force de votre
                            projet, monsieur le ministre, est d’affirmer que les villes concernées
                            ont vocation à sortir des dispositifs d’exception et à intégrer le droit
                            commun.
La République n’a pas vocation à gérer des lieux de relégation
                            mais à faire nation commune.
Il n’y a pas «eux» et «nous», mais bien
                            des citoyens de notre grand pays, comme le rappelle avec force l’article
                                1ier du texte.
Je le dis souvent, la politique de la ville ne peut être
                            réussie uniquement par les techniciens, censés être les seuls experts en
                            la matière.
Ceux qui font la politique de la ville doivent vivre la
                            ville, et les citoyens sont les experts de leur propre vie.
Ils sont
                            reconnus en tant que tels grâce aux conseils citoyens, disposant de
                            budgets participatifs qui vont permettre de co-construire, à toutes les
                            étapes d’un contrat de ville, le projet pour les quartiers
                            populaires.
J’ai été, à titre personnel, profondément marquée par
                            deux faits.
Le premier est lié aux émeutes qui ont éclaté à
                            Vaulx-en-Velin alors que le quartier du Mas-du-Taureau venait d’être
                            réhabilité ; une semaine avant, tout Lyon s’était déplacé pour une
                            inauguration en grande pompe.
Le second, c’est ma réélection comme
                            conseillère générale du canton de Vaulx-en-Velin en 2011.
En décembre 1990, François Mitterrand avait prononcé ces mots
                            si justes : «L’urbanisme ne transformera pas la ville et encore moins
                            la vie si on ne fait pas appel à ceux qui sont là.
Lorsque les citoyens sont
                            pénétrés de la conviction que leur vote ne sert à rien, la désespérance
                            s’installe et de la désespérance naissent le repli sur soi et le
                            fascisme.
Je me félicite donc que notre rapporteur annonce que la
                            réflexion se poursuivra au sein d’un groupe d’étude dont il demande la
                            création.
Pour conclure, je souhaite partager avec vous ces mots du
                            grand poète Aimé Césaire, prononcés ici même, en 1946, lors du débat sur
                            la départementalisation ; si nous parvenons à les faire nôtres, c’est
                            que notre projet aura réussi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, y
                            a-t-il besoin d’une politique de la ville ? Couverte de critiques, en
                            particulier celle, technocratique, de la Cour des comptes, elle est
                            condamnée au tribunal de l’opinion.
Il y a d’abord une illusion
                            statistique que je veux souligner.
Le solide appareil statistique qui
                            accompagne la politique de la ville mesure le décrochage des lieux et
                            des quartiers, mais laisse échapper les individus, alors même que ces
                            quartiers sont d’une grande mobilité.
Il n’y aurait rien de plus faux
                            que de souscrire à l’image de quartiers immobiles, où les générations
                            s’entasseraient comme dans des ghettos.
En réalité, des individus, des
                            familles en sortent, d’autres arrivent, en général moins bien dotés en
                            capital économique, culturel et social.
Ces
                            trente années ont aussi été marquées par le recul des grandes
                            institutions, très verticales, très républicaines, hautement nécessaires
                            et utiles.
La
                            politique de la ville ne peut pas être jugée indépendamment de ce
                            contexte plus large.
Pendant ce temps, les fractures ont certes perduré,
                            mais ces quartiers n’ont pas sombré pour autant.
Autour de la politique
                            de la ville, des acteurs locaux se sont mobilisés, obtenant de nombreux
                            succès auxquels il faut rendre hommage.
Souvent à l’initiative de maires
                            entrepreneurs et soucieux de la cohésion sociale et urbaine, ces
                            quartiers ont bénéficié d’investissements importants du bloc communal –
                            auquel j’inclus les intercommunalités depuis la loi
                            Chevènement.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous nous proposez
                            non pas une refondation, mais une rénovation profonde.
Elle est
                            nécessaire.
Tirée à hue et à dia, la politique de la ville s’est
                            complexifiée jusqu’à la confusion en juxtaposant des dispositifs et en
                            produisant une machinerie, en aboutissant à une ingénierie complexe –
                            trop complexe.
On entend déjà la critique reprochant au critère unique
                            de la pauvreté de diluer la spécificité de la politique de la
                            ville.
À entendre certains, la politique de la ville ne devrait
                            viser que des quartiers décrochés dans des zones dynamiques.
Mais les
                            décrochages urbains et les inégalités ne sont pas moins violents dans
                            les petites agglomérations moins dynamiques que les métropoles.
Il est
                            essentiel, à mes yeux, de prendre en compte les poches de pauvreté
                            urbaine qui échappent au paysage traditionnel des cités HLM faites de
                            tours et de barres.
Cette pauvreté peut aussi être située en
                            centre-ville, concerner des copropriétés et du parc social de fait, ou
                            des espaces pavillonnaires.
Il faut saluer cette révolution mentale
                            qui rapproche les représentations, la réalité et les politiques
                            publiques, qui ont pour ambition de saisir le réel pour le transformer.
                            Bien sûr, les enjeux seront toujours plus forts dans les métropoles.
Le
                            projet de loi dont nous discutons aujourd’hui doit s’articuler avec le
                            texte sur les métropoles, afin de traiter de ces enjeux.
Nous avons besoin
                            d’utiliser tous les leviers disponibles pour sortir notre nation de la
                            crise que nous traversons – et, j’ose le dire devant la représentation
                            nationale, pour «faire France».
Monsieur le ministre, votre projet de
                            loi nous invite à aller de l’avant et c’est pourquoi nous le
                            soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Madame Pascale Boistard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                            nous sommes nombreux ici à partager une même conviction, un même
                            attachement au modèle sociétal français.
Ce modèle constitue une part
                            essentielle de notre histoire et de notre identité.
Il se confond avec
                            ce que nous sommes.
Il fait la force et la cohésion de notre pays.
Au
                            cœur de ce modèle, il y a un principe d’égalité, auquel nos concitoyens
                            sont profondément attachés.
Oui, les Français veulent que la France
                            avance rassemblée.
Ils veulent une société unie qui fasse sa place à
                            chacun.
Dans son discours du Bourget, le Président de la République,
                            François Hollande, a dit : «Chaque nation a une âme et l’âme de la
                            France, c’est l’égalité».
Car l’égalité est bien la raison d’être et la colonne vertébrale
                            de ce projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                            urbaine.
Depuis dix-huit mois, nous avons déjà beaucoup fait.
                            Prenant l’exact contre-pied de nos prédécesseurs, nous avons fait
                            clairement le choix de passer d’une logique de confrontation à une
                            logique de concertation et de négociation.
La bonne méthode est bien de
                            rechercher ensemble des solutions en partant de l’analyse des problèmes,
                            en faisant le bon diagnostic avant de se fixer un plan d’action.
Outre le gage d’efficience
                            que cela représente pour les actions mises en œuvre, c’est là une
                            contribution essentielle à la vie démocratique de notre
                            pays.
Nous le savons tous : pour les habitants des
                            territoires ciblés au titre de la politique de la ville, la clé, comme
                            pour tous les Français, c’est l’emploi.
Il est donc de notre
                            responsabilité de permettre aux publics les plus fragiles de ne pas
                            perdre l’espoir de trouver un travail.
Dans ce combat, l’angélisme
                            et l’hypocrisie sont nos ennemis.
Nombreux sont ceux qui sont confrontés
                            à des discriminations en raison de leur origine, de leur nom ou de leur
                            lieu de résidence.
Laissons de côté les origines, laissons de côté les
                            préjugés.
Faisons une place aux talents.
La diversité de la France est
                            une force pour la France.
Nous avons pu constater, depuis deux ans,
                            l’appétit de changement qui existe dans notre pays.
Il faut du courage
                            et de la détermination pour que la France se retrouve.
Cela est à notre
                            portée, pourvu que nous nous en donnions les moyens.
C’est ce que
                            Jean-Marc Ayrault et vous-même, monsieur le ministre, avez fait, ainsi
                            que les membres de la commission des affaires économiques.
Nous ne
                            pouvons, nous autres législateurs et responsables politiques, assister
                            impuissants et inactifs au dramatique effilochage du lien
                            social.
La parole est à Monsieur le ministre
                            délégué.
Ce sont tous des élus engagés depuis de nombreuses années
                            dans la politique de la ville, et leur aide dans la rédaction initiale
                            du projet, puis dans les modifications qui y ont été apportées, a été
                            précieuse.
J’ai entendu ce qu’a dit Monsieur Asensi au sujet de ses
                            incertitudes en matière de mixité sociale et de ce qu’il considère comme
                            un désengagement de l’État.
Ce projet de loi contient des
                            dispositions majeures sur la mixité sociale, largement enrichies,
                            d’ailleurs, par le débat en commission.
Nous savons que c’est la
                            question la plus difficile.
Comme cela a été dit, certains quartiers
                            sont l’objet d’une forte mobilité : dès que quelqu’un va mieux, il en
                            sort et est remplacé par quelqu’un qui rencontre des difficultés
                            supérieures.
Ce
                            sujet mérite que l’on engage à nouveau un débat.
Ces quartiers populaires joueraient ainsi le
                            rôle de sas.
Or, la réalité, vous la connaissez : ce sont toujours les
                            mêmes qui partent et toujours les mêmes qui restent ! Il est donc
                            nécessaire de relancer le débat, faute de quoi tous nos efforts seront
                            vains.
Certes, les milliards engagés en faveur de la rénovation urbaine
                            sont utiles, car ils permettent d’améliorer l’espace public et
                            l’habitat, et réduisent parfois le désenclavement des quartiers.
Mais
                            cela ne suffira pas si l’on ne s’attaque pas aussi – je n’ai jamais eu
                            peur du mot – à la question des politiques de peuplement.
Cela implique aussi, parfois, un
                            changement d’image : les classes moyennes ne veulent plus aller dans ces
                            quartiers parce qu’ils ont tout simplement mauvaise réputation, comme
                            dirait Brassens.
Le travail sur la mémoire et la concertation citoyenne
                            doivent aussi contribuer au changement d’image des quartiers
                            populaires.
Tout simplement
                            parce que l’expérience nous montre que, si les deux niveaux ont leur
                            utilité, le fait de renvoyer systématiquement à l’échelon local fait
                            courir le risque de reproduire certaines erreurs passées.
Vous savez, en
                            effet, que l’on a parfois «construit» des territoires pour en écarter
                            d’autres.
Si on laissait le pouvoir de décision au niveau local, je ne
                            vois pas qui irait travailler – pour prendre deux exemples en région
                            Île-de-France – avec Clichy et Montfermeil, eu égard à leur
                            environnement.
Je pourrai également citer d’autres territoires en
                            régions.
De là à prévoir des amendes ! Je connais le sujet pour avoir été maire pendant onze ans et
                            président d’une intercommunalité pendant dix ans.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir,
                            à partir du moment où la loi définit clairement les rôles des uns et des
                            autres.
S’il n’y a pas d’inquiétude, il n’y a pas besoin d’amendes ! La loi doit clarifier les choses, et cela répond d’ailleurs à l’une
                            de vos demandes.
Monsieur Richard a demandé si la réforme de la géographie
                            prioritaire était liée à une forme de désengagement financier de l’État.
                            J’ai déjà répondu à Monsieur Asensi à ce sujet.
Il faut dépasser le comique de
                            répétition consistant à réclamer : «La liste, la liste, la
                            liste !» Je n’ai encore rien dit ! Non, mais vous allez sans doute bientôt y revenir !
                                (Sourires).
Si ! Ce n’est pas le ministre qui déplace les curseurs pour faire entrer
                            untel ou untel.
Mais si, c’est écrit dans le projet de loi ! Non, c’est la situation sociale du quartier qui permet de déterminer
                            son inclusion ou non dans la liste.
Vous savez bien comment cela se
                            passait auparavant.
Si je voulais être cruel, je pourrais vous expliquer
                            pourquoi, à une certaine époque, certaines villes ont bénéficié de la
                            politique de la ville, et pourquoi d’autres en ont été exclues.
Le critère unique permettant de déterminer le caractère
                            prioritaire d’un quartier est objectif.
Il n’en demeure pas moins
                            nécessaire de travailler avec les maires afin que l’on dessine
                            correctement les contours.
C’est donc une nouvelle philosophie qui va nous
                            inspirer.
Monsieur Richard, qui connaît bien ces sujets, a exprimé une
                            grande inquiétude au sujet de la baisse du nombre de quartiers
                            prioritaires.
Le changement
                            essentiel tient au fait que l’on concentre l’ensemble des moyens de
                            l’État et des disponibilités vers les quartiers les plus en
                            difficulté.
Quels quartiers ? Je vais vous dire quels quartiers ne seront plus jugés
                            prioritaires.
C’est la question que nous vous posons depuis ce matin ! Ils appartiennent à deux catégories.
Il y a ensuite les quartiers de certaines
                            villes, où le travail des élus a permis que ces quartiers aillent
                            mieux : c’est le cas de ma commune, Palaiseau.
Eh oui, car elle a un bon maire ! Nous avons eu besoin, à un moment donné, des crédits de l’État, pour
                            permettre aux collectivités du territoire, dont ma ville, de faire
                            évoluer la situation dans quelques quartiers.
Mais nous n’en avons
                            aujourd’hui plus besoin.
Dès que la liste sera publiée, à la fin du printemps, nous
                            nous mettrons au travail avec les élus.
Comme je l’ai dit dans mon
                            intervention liminaire, nous posons un cadre, mais l’application de
                            cette politique nécessitera l’engagement de tous au service des
                            habitants de nos quartiers.
(Applaudissements sur les bancs
                                des groupes SRC et écologiste.) Je vous propose une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du
                        projet de loi.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, inscrit sur
                                    l’article 1ier.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé de la
                                ville, mes chers collègues, le présent projet de loi marque une
                                étape décisive pour l’avenir et la crédibilité de la politique de la
                                ville dans notre pays.
L’article 1ier que
                                nous sommes sur le point d’examiner propose une refondation de la
                                politique de la ville à l’heure où notre pays traverse une crise
                                importante.
Il est fondamental de travailler à la solidarité
                                nationale envers les quartiers les plus défavorisés, et la politique
                                de la ville en est un outil fondamental.
Renforcer son efficacité
                                est une priorité à l’heure où les moyens budgétaires de l’État sont
                                contraints.
Monsieur le ministre, je veux saluer le travail
                                considérable que vous avez réalisé à travers les «3 C» :
                                concertation, courage et cohérence.
Une large concertation a permis
                                tout d’abord d’associer en amont les acteurs principaux de la
                                politique de la ville.
Vous avez ensuite fait preuve de courage, car
                                il en faut pour remettre à plat la géographie prioritaire et
                                affronter tous les égoïsmes.
Il était enfin nécessaire de renforcer
                                la cohérence de cette politique.
Dans l’article
                                    1ier, nous réaffirmons certains principes
                                fondateurs de la politique de la ville que nous devons améliorer et
                                renforcer.
Nous souhaitons ensuite que cette politique
                                soit capable de mobiliser des crédits de droit commun afin de
                                rétablir une présence forte des services publics dans les quartiers,
                                en particulier pour l’éducation et la sécurité.
Ces politiques
                                doivent en effet mobiliser tous les crédits nécessaires.
La création de l’observatoire national de la
                                politique de la ville répondra à cette préoccupation.
Enfin,
                                nous voulons que la politique de la ville s’appuie sur l’initiative
                                des habitants et sur la mémoire de ces derniers.
Les quartiers
                                populaires sont riches d’expériences, de formes de solidarité
                                nouvelles, de mobilisation militante et associative sur lesquelles
                                nous pouvons nous appuyer.
Chers collègues, c’est par la mise en
                                œuvre de cette politique courageuse et coordonnée que nous pourrons
                                favoriser la pleine intégration des quartiers défavorisés et des
                                femmes et des hommes qui y vivent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs,
                                    l’article 1ier constitue le cœur du projet
                                de loi que nous examinons aujourd’hui.
Il affirme tout d’abord
                                que si la toujours nécessaire rénovation urbaine doit être
                                poursuivie, elle doit également être accompagnée, voire complétée
                                par une réhabilitation humaine.
S’il faut bien sûr continuer de
                                s’occuper des pierres dans ces quartiers, il faut également penser
                                davantage aux hommes et aux femmes qui y vivent.
Il est évident
                                qu’il est plus agréable de quitter son immeuble le matin en
                                traversant un hall propre qu’un hall où des jeunes qui ont bu la
                                nuit précédente ont vomi.
Mais quand on est au chômage, que le hall
                                soit propre ou sale, on le traverse chômeur.
S’occuper des hommes et
                                des femmes est donc tout à fait essentiel, et c’est ce qu’affirme
                                    l’article 1ier.
Enfin, au début de l’article, les
                                élus communaux et intercommunaux sont bien reconnus comme étant
                                coresponsables, avec l’État, de cette politique.
Pour autant, si
                                celle-ci ne s’inscrit pas dans une démarche de coconstruction avec
                                les habitants, pour reprendre le terme de l’article, si elle
                                n’implique pas ces derniers, ils n’en seront pas les premiers
                                soutiens.
Or, nous avons besoin qu’ils le soient si nous voulons que
                                cette politique réussisse.
(Applaudissements sur plusieurs
                                    bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Face à cette résignation, et compte tenu des
                                inégalités territoriales et sociales croissantes, il y a une
                                urgence : réagir ! Réagir justement, réagir fortement, réagir
                                efficacement ! Faire plus, faire mieux pour ceux qui ont moins.
Il
                                me semble que c’est le sens que le ministre François Lamy et le
                                Gouvernement ont souhaité donner à cette réforme.
Ce texte, en
                                particulier dans son article 1ier, marque une
                                volonté claire : refonder la politique de la ville et évaluer le
                                plus judicieusement possible cette refondation afin d’en accroître
                                l’efficacité et l’efficience.
Car c’est d’abord
                                aux habitants qu’il faut penser ! À cet égard, reconnaissons à ce
                                projet une innovation majeure : l’association de la population.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                                la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat, puis le cas
                                échéant la réunion d’une commission mixte paritaire permettront de
                                clarifier la définition inscrite dans
                                    l’article 1ier.
En effet, pour être lisible,
                                une politique doit être portée par un message clair, court.
Alors que j’ai scrupuleusement
                                respecté cette consigne en intervenant vingt-cinq minutes ce matin,
                                j’ai subi des attaques vraiment blessantes.
Je souhaiterais pour cela vous donner
                                deux arguments, sur lesquels j’aurai l’occasion de revenir cet
                                après-midi.
Monsieur le ministre, le texte que nous examinons aujourd’hui
                                n’est plus le vôtre, c’est celui de la commission ; vous voilà donc
                                libéré.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
L’article 1ier est louable et rassurant dans
                                la mesure où vous avez pris le temps d’énoncer l’ensemble des
                                missions de la politique de la ville.
Je vous donnerai régulièrement
                                au cours de cette journée des exemples s’appuyant sur la politique
                                de la ville qui a pu être mise en place dans la commune dont je suis
                                l’élue.
Je suis rassurée parce que je retrouve dans cet article
                                le détail de tout ce que nous faisons déjà et de tout ce que la
                                précédente majorité a pu mettre en place en matière de politique de
                                la ville.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Premièrement, il faut en
                                quelque sorte une coproduction entre toutes les collectivités
                                territoriales.
Il est important que les régions, les départements,
                                les communautés de communes et d’agglomérations, sans oublier les
                                villes, bien entendu, s’impliquent aux côtés de l’État.
On ne voit
                                pas très bien non plus comment un club de prévention pourrait ne pas
                                être inclus dans la politique de la ville.
Deuxièmement, il faut
                                que l’ensemble des habitants soient associés, ce qui est déjà
                                souvent le cas, par exemple avec les réunions de quartier.
Les
                                régies de quartier sont également de bons exemples d’implication des
                                habitants dans la gestion de leur quartier : des gens sont rémunérés
                                pour faire un travail qui concerne leur quartier et qui est, en
                                général, respecté par les habitants.
Ce n’est pas parce qu’un quartier entre dans le périmètre
                                de la politique de la ville qu’il ne bénéficie pas également de
                                crédits ordinaires.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Avec cette nouvelle loi sur la politique de la ville et la
                                cohésion urbaine, nous allons écrire, je n’en doute pas, un nouveau
                                chapitre d’une histoire commencée il y a plus de trente ans.
Il faut couper à la serpe ! …notamment sur les questions d’emploi.
Sur ce point, le texte me
                                paraît très redondant, et cela d’autant plus qu’on y revient à
                                l’alinéa 6.
Je voudrais rappeler que la politique de
                                la ville est aussi un laboratoire des politiques urbaines : c’est là
                                que s’invente l’avenir, parfois pour l’ensemble des villes et des
                                quartiers.
Il s’agit de mettre en œuvre une politique de rattrapage,
                                de remise à niveau par rapport aux autres quartiers, mais il faut
                                aussi, pour cela, adopter une approche transversale, chercher à
                                innover et impliquer les habitants.
À cet égard, je me félicite
                                que la participation des habitants soit fortement inscrite dans le
                                texte avec l’obligation, à l’article 5 bis, de
                                mettre en œuvre des conseils citoyens.
C’est donc plus qu’une
                                thématique : c’est une volonté politique, mais aussi une question de
                                méthode.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, dernier orateur inscrit sur
                                    l’article 1ier.
L’article 1ier de ce texte présente une
                                différence énorme par rapport à l’article 1ier
                                de la loi de 2003 : à l’époque, nous avions annexé un document,
                                lequel avait d’ailleurs donné lieu à beaucoup de débats.
Les domaines concernés étaient
                                l’habitat, évidemment, mais aussi l’emploi, la santé et la réussite
                                éducative.
Il y avait un ensemble de critères et d’indicateurs très
                                complets et compréhensibles pour tous les acteurs sur le
                                terrain.
Au contraire, le quatrième alinéa du présent article
                                dit tout.
Certes, certains domaines faisaient défaut auparavant en
                                matière de politique de la ville.
Nos collègues Verts ont ainsi
                                ajouté la préservation de la biodiversité, ce qui est très
                                important ; les habitants des quartiers y seront extrêmement
                                sensibles.
Ce dispositif était tout à fait
                                opérationnel ; il permettait d’avoir un état des lieux parfait.
Là,
                                vous nous proposez un catalogue de choses – tout ou presque figure
                                dans le quatrième alinéa – auxquelles on peut difficilement
                                s’opposer, mais dont la conséquence risque d’être un manque de
                                visibilité.
Au final, selon moi, le texte ne sera pas
                                opérationnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la
                        discussion du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                        urbaine.
La séance est levée.