La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Lectures définitives (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière (n 1422, 1493) et du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier (n 1424, 1494).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, madame et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, c’est la troisième fois que nous discutons de ce texte.
Vous êtes donc en situation de statuer définitivement sur ce projet de loi de lutte contre la corruption et la grande délinquance économique et financière et sur le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
Ces textes contiennent des dispositions aggravant la sévérité des peines encourues par la grande délinquance économique et financière et par la corruption.
Ils améliorent surtout l’effectivité de l’exécution de ces peines.
Ils enregistrent des progrès, aussi bien sur le plan national qu’international.
Ils émanent d’une volonté clairement exprimée par le Président de la République et de sa résolution très forte à lutter contre la corruption et la grande délinquance économique et financière.
En effet, ces délits et ces crimes fragilisent le pacte social et ont des effets ravageurs sur le pacte républicain.
Il est temps de disposer d’un arsenal répressif garantissant la sévérité et l’effectivité des peines.
Cet arsenal doit être à la hauteur de l’astuce qui nourrit constamment ce type de délits et de crimes, et qui en est devenue l’aspect courant.
Ces textes se trouvent aujourd’hui en troisième lecture devant votre assemblée.
Ils ont donc connu une navette parlementaire que ne connaissent pas beaucoup de textes de loi.
Ils se sont enrichis tout au long des discussions, grâce aux auditions, grâce au travail très attentionné de vos deux rapporteurs et grâce aux discussions en séance publique.
Les divergences entre les deux chambres sont apparues assez tôt.
Certaines d’entre elles se sont durcies.
Une commission mixte paritaire a eu lieu en juillet, qui n’a pas pu aboutir.
Vous avez donc revu ces textes en deuxième lecture début septembre et vous avez tenu compte à cette occasion de plusieurs observations émise par le Sénat.
Aujourd’hui, vous avez rétabli une rédaction qui tient compte d’un certain nombre de propositions pertinentes adoptées au Sénat, mais qui revient en substance quand même au texte tel que vous l’aviez conçu dès la première lecture.
Le Sénat, lui, a confirmé en deuxième lecture au début de ce mois d’octobre ses divergences avec l’Assemblée nationale.
D’ailleurs, des divergences ont pu également être constatées en son sein même, entre la séance plénière et la commission des lois, cette dernière ayant des positions plus proches de l’Assemblée sur certains points.
Parmi les divergences affirmées par le Sénat, figure son refus de la possibilité que vous ouvrez aux associations de se constituer partie civile.
Le Sénat a donc supprimé l’article premier, qui reconnaissait ce droit aux associations dont l’objet social consiste à lutter contre la corruption.
Une inquiétude a été formulée, au Sénat notamment, quant au risque d’instrumentalisation de l’action publique à des fins privées.
Ce risque est vraiment réduit.
En tout cas, il peut être contenu.
En effet, des garanties sont apportées, aussi bien en matière d’objet social que d’ancienneté de ces associations.
Surtout, elles auront l’obligation de disposer d’un agrément préalable.
Il faut bien noter que reconnaître à ces associations le droit de se constituer partie civile est en cohérence avec l’objectif de lutte active contre la corruption économique et financière.
Cette lutte peut précisément être menée grâce à la vigilance de ces associations représentant la société civile, car c’est elle qui est pénalisée par ces actes de corruption, de fraude, et de délinquance économique et financière.
Cette disposition est en cohérence avec les dispositions que vous avez choisi de retenir sur les lanceurs d’alertes et sur l’amélioration du statut des repentis.
Il y a là un dispositif en forme de trépied permettant, en plus de l’action publique pouvant toujours être initiée par le ministère public, à la société civile d’aider la justice à identifier les réseaux et à repérer et à démanteler les circuits.
Nous savons en effet que ces pratiques délictueuses et criminelles sont très sophistiquées.
Cette aide pourra par exemple être apportée par les associations, les fonctionnaires, les personnes qui, dans le cadre de leur activité professionnelle, ont connaissance de ces actes délictueux ou criminels, ou par ces repentis qui choisissent de sortir de ce parcours de délinquance et de criminalité.
Il y a donc une logique qu’il est souhaitable de maintenir.
C’est ce que votre commission a choisi de faire avant cette discussion en séance plénière.bis  relatif à l’assouplissement de la preuve du délit et choisi de remplacer ces dispositions par une aggravation de la peine encourue.
Le rapporteur du Sénat a pris acte des améliorations rédactionnelles que vous aviez introduites sur cette disposition, mais il a considéré que demeurait un risque de non-conformité à la Constitution, au regard de la présomption d’innocence.
L’observation n’est ni mineure, ni négligeable.
Pour ma part, je suis extrêmement attentive aux risques d’anti-constitutionnalité.
Nous avons donc examiné les choses de très près, et interrogé beaucoup de monde.
Comme vous, mesdames et messieurs les députés, nous partageons le souci de mieux appréhender et réprimer ces délits, parce qu’ils reposent souvent sur des circuits et des méthodes visant à brouiller le parcours des flux financiers et à dissimuler l’origine de ces fonds.
Lorsque des indices montrent que ces montages ne traduisent pas une rationalité économique, il y a lieu de considérer qu’il faut armer la justice de façon à ce qu’elle puisse sévir.
Nous avons évidemment examiné ce sujet de très près.
Il apparaît que le Conseil constitutionnel a déjà accepté des présomptions non irréfragables en matière pénale.
Par ailleurs, la Cour de cassation a reconnu sur le plan conventionnel le délit de non-justification de ressources imputable à une personne qui fréquente habituellement des personnes coupables de délits et de crimes procurant un bénéfice direct.
Il s’agit donc, non pas de dispositions inédites ou sans précédent, mais d’une situation qui, par analogie, peut se rattacher aux deux cas que je viens d’indiquer.septies Comme vous, le Gouvernement pense qu’il vaut mieux élargir ce champ de protection des lanceurs d’alerte parce que, à l’instar des repentis et des associations de lutte contre la corruption, ils permettent d’agir de façon plus efficace dans la lutte contre la corruption et contre la fraude fiscale.
Je rappelle que ce parquet financier aura sa propre légitimité et des moyens dédiés, et fonctionnera avec des magistrats spécialisés.
C’est la clé de voûte même de l’amélioration de la lutte contre la corruption et la délinquance économique et financière.
Par conséquent, le Gouvernement comme vous-mêmes tient à la création de ce parquet financier.
Vous avez aujourd’hui le dernier mot sur ce texte.
Je m’en réjouis… C’es Il y a lieu de donner ces moyens à l’autorité judiciaire, et d’adresser à l’ensemble de la société le signal de la détermination de la représentation nationale et du Gouvernement à lutter contre la corruption, la fraude fiscale et la délinquance économique et financière.
C’est particulièrement important dans une période qui est difficile pour l’ensemble de nos concitoyens.
Ils ne comprendraient pas qu’on tergiverse, qu’on diffère, qu’on se défausse encore, qu’on cherche des prétextes pour ne pas donner à l’autorité judiciaire les moyens d’agir efficacement, depuis la détection du délit ou du crime jusqu’au prononcé et à l’exécution de la sanction sur le plan national et international.
Je vous remercie pour tout le travail accompli.
Je remercie particulièrement les deux rapporteurs, le président de la commission des lois, et chacune et chacun des députés.
J’ai bien pu mesurer à quel point vous êtes fortement engagés dans ce combat.
Vous en avez pris la mesure, et c’est heureux pour notre démocratie.
Merci.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il est essentiel que l’administration fiscale continue à jouer son rôle de traque contre les fraudeurs en mobilisant la compétence hautement technique de ses services en matière de détection de la fraude fiscale, y compris la plus sophistiquée.
Mais dès lors que cette fraude sophistiquée est détectée, il convient de pouvoir appliquer les peines correspondantes.
Il est tout à fait normal que ceux qui ont fraudé longtemps ne puissent pas disposer d’un temps long pour rembourser les sommes qu’ils doivent à la République.
Dès lors que la poursuite pénale sera justifiée, l’administration fiscale transmettra donc à la justice, via  la Commission des infractions fiscales, les dossiers des contribuables qui n’en sont pas encore ou qui n’ont pas voulu l’être, afin qu’ils puissent s’acquitter définitivement de ce qu’ils doivent à la République et de leurs pénalités.
Vous avez souhaité, en ce domaine, une plus grande transparence et une nouvelle articulation du rôle de l’administration fiscale et de l’administration de la justice.
Dans cet esprit, vous avez fait deux propositions que nous avons faites nôtres, Christiane Taubira et moi.
Elles sont au cœur de ce texte.
La première tend à assurer la plus grande transparence quant aux conditions dans lesquelles statue la Commission des infractions fiscales.
Vous avez à ce titre suggéré de modifier la composition de ladite commission, qui pourra comprendre non seulement des magistrats de la Cour des comptes et du Conseil d’État, mais également des magistrats issus de l’administration de la justice.
Cela permettra de rendre publics les critères permettant de déterminer si les dossiers devant faire l’objet de poursuites doivent être transmis ou non à l’administration judiciaire.
Il s’agit là d’un progrès considérable.
Nous avons donc été amenés à réarticuler plus harmonieusement les relations entre nos deux administrations, lesquelles travailleront mieux ensemble.
L’administration française se donne ici un moyen substantiel pour renforcer l’efficacité des poursuites.
J’espère que, dans votre grande sagesse, vous rétablirez le texte du Gouvernement dans sa version initiale pour que le verrou s’articule à l’écrou et que la seule cellule promise à ceux qui ont oublié depuis trop longtemps de se mettre en conformité avec le droit fiscal ne soit pas la régularisation, mais une sanction méritée.
Nous avons voulu qu’elle ait lieu devant les services de l’administration fiscale, et notamment devant ceux de la Direction nationale des vérifications de situations fiscales, comme c’est le cas pour tout autre dossier.
Nous avons souhaité qu’elle se fasse selon des barèmes qui ne soient pas laissés à la discrétion de l’administration fiscale, parce que c’est ainsi que naît le soupçon.
Ces barèmes ont été rendus publics et portés à la connaissance de la représentation nationale, et correspondent très exactement au texte que vous avez voté.
Si le rythme de rentrée des dossiers continue à aller bon train, ce que nous constatons, nous réussirons à atteindre en 2014 un niveau de recettes au titre de la lutte contre la fraude fiscale inégalé, ce dont je ne peux que me réjouir.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)  Enfin, nous voulons poursuivre tout ce travail.
La lutte contre la fraude fiscale est un travail au long cours.
Cela suppose que ceux qui fraudent ne soient jamais convaincus que la vigilance s’altère et que la volonté s’érode.
Ils doivent être, à chaque instant, assurés que la détermination de l’État à les poursuivre est totale.
Je pense par exemple à la suite que nous pourrons donner à un certain nombre de propositions de l’Inspection générale des finances relatives aux prix de transfert.
Je pense aussi à ce que nous avons déjà accompli depuis la loi de finances rectificative de 2012 pour taxer un certain nombre d’avoirs déposés à l’étranger dont la traçabilité n’est pas facile à établir.
Je pense à ce que nous avons décidé concernant l’inversion de la charge de la preuve s’agissant du transfert des bénéfices.
Je pense à vos propositions sur la comptabilité analytique.
Ce sont de nombreux sujets sur lesquels, mesdames, messieurs les députés de toutes sensibilités, vous avez beaucoup travaillé.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous arrivons au bout d’un chemin que nous avons emprunté en mai dernier, voici maintenant plusieurs mois, à l’initiative, rappelons-le, du Gouvernement.
Ce chemin nous a conduits à proposer une nouvelle législation pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscale.
L’objectif poursuivi était de nous placer en la matière au même niveau que les autres pays.
Nous avons aussi créé un statut du repenti fiscal et mis en place, même s’il conviendra peut-être de l’améliorer, le statut de lanceur d’alerte.
Et puis, pour donner une cohérence, un sens à cette action, nous créons le procureur financier national.
Il a été contesté, je peux le comprendre, mais c’est une pierre angulaire du combat que nous menons contre la fraude et l’évasion fiscales.
Nous progressons donc vraiment.
Comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre, madame la garde des sceaux, nous sommes entrés dans une ère nouvelle des relations entre le ministère de la justice et le ministère des finances afin de combattre le fléau de l’évasion fiscale.
Nous étions un certain nombre à nous interroger sur ce qu’on a appelé le verrou de Bercy.
Un travail collectif a été mené, notamment avec Sandrine Mazetier, pour améliorer et fluidifier les relations, et nous devons continuer dans ce sens.
Non, le combat n’est pas terminé.
Ce n’est pas parce que nous aurons amélioré les choses que la fraude fiscale, par miracle, va disparaître.
Nous devons donc continuer à affirmer notre volonté politique.
Cette volonté politique, le Gouvernement, avec Pierre Moscovici, la porte au niveau européen.
L’échange automatique de données devrait ainsi entrer en application le 1 janvier 2015.
Notre gouvernement est en pointe pour mener le combat sur cette question, il faut le souligner.
Lors des travaux préparatoires, nous avions évoqué certains points qui reviennent dans le débat.
Dans la lutte contre l’évasion fiscale aussi, nous pouvons nous inspirer de ce qui se fait dans d’autres pays.
Je pense par exemple à la déclaration préalable des schémas d’optimisation fiscale, déclaration faite à l’administration.
Je pense aussi à l’évolution de la notion d’abus de droit pour les prix de transfert, ou à d’autres propositions qui sont en discussion.
Je tiens en tout cas à saluer la qualité du dialogue que nous avons eu avec vous et avec vos services.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Hier, les quotidiens faisaient état d’audiences extraordinaires supplémentaires organisées par le parquet de Nanterre pour régler de vieilles affaires de fraude fiscale remontant à 2005.
Il émane ici, de tous les groupes, une même détermination à lutter contre ce scandale pour notre République et nos finances publiques qu’est la fraude fiscale.
Mais j’ai le sentiment que de telles audiences n’auraient pas été organisées en d’autres temps, que des affaires de fraude fiscale banales n’auraient pas fait l’objet d’une telle célérité s’il n’y avait pas eu à la tête de l’État et au sein de l’exécutif une détermination identique de l’administration fiscale et des services de la justice à détecter et à sanctionner ce fléau qu’est la fraude fiscale, et à obtenir réparation.
L’actualité nous montre aussi que de nombreux banquiers suisses n’osent plus sortir de leur pays de peur d’être rattrapés par des actions publiques d’autres pays.
La France est engagée dans une bataille mondiale qui se mène à tous les niveaux au sein de l’OCDE.
Elle propose des standards élevés de transparence et d’échange de données et d’information, et elle œuvre aussi au sein de l’Union européenne pour que des standards élevés et des pratiques analogues existent dans tous les pays de l’Union.
La bataille n’est pas achevée, loin de là.
Il y a en France des standards de transparence, des outils donnés à nos administrations et aux autorités de contrôle qui n’existent pas dans tous les pays.
Par ce texte, vous y apportez une pierre supplémentaire.
Nous allons voter dans quelques jours les budgets de l’administration des finances, de la justice et de la police, qu’il ne faut pas oublier et qui est bien utile dans ces domaines.
Nous leur donnons des moyens humains, des moyens financiers.
Nous leur donnons aussi des moyens légaux considérables.
Ce ne sont pas moins de soixante mesures qui ont été prises depuis l’adoption du projet de loi de finances rectificative de 2012, que ce soit à l’initiative du Gouvernement ou à celle des parlementaires.
Ce texte en est la preuve, j’espère qu’il sera voté dans la version adoptée par l’Assemblée nationale, très inspirée de celle de l’exécutif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) t à la télévision que le Gouvernement allait déposer au Parlement un projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et un projet de loi organique relatif au procureur de la République financier, en souhaitant que l’ensemble de leurs dispositions puissent être mises en œuvre dans les meilleurs délais.
La lutte contre la corruption et la fraude fiscale est pourtant vitale pour préserver l’autorité de l’État et garantir l’égalité de nos concitoyens et de nos concitoyennes devant l’impôt.
Je suis témoin de la volonté des deux rapporteurs en ce domaine.
Ils viennent de dire encore à l’instant qu’une partie du chemin avait été accomplie, et qu’il fallait aller plus loin.
L’ensemble des responsables politiques, sur tous les bancs, partagent ce combat, qui se nourrit traditionnellement du consensus républicain et qui, quelque part, a été ébréché dans les méandres de votre majorité.
Vous aviez parlé à l’époque de la faillite d’un seul homme pour ne pas avoir à rendre compte de la faillite de la gauche morale.
Vous avez voulu confisquer cette République exemplaire et laver plus blanc que blanc pour faire oublier que cette gauche morale, dans l’esprit d’un grand nombre de nos compatriotes, vous lui avez tourné le dos.
Vous qui moquiez la propension du précédent gouvernement à légiférer dans l’urgence, vous vous êtes distingués par votre impréparation et votre précipitation, comme en témoigne la lettre rectificative à laquelle vous avez recouru pour créer un procureur de la République financier que le Conseil d’État avait tant décrié.
Le couperet tombe.
Ces deux projets de loi ne convainquent ni vos alliés, ni vos opposants au Sénat, qui dans sa sagesse vient de vous faire subir un nouveau camouflet.
Les raisons de ces échecs sont simples.
La création du procureur de la République financier, enterrée deux fois par le Sénat, constitue un risque de déstabilisation pour notre justice.
Face à une délinquance économique et financière multiforme, sans cesse en mutation, imbriquant fraude fiscale et criminalité organisée, la réponse apportée par notre justice ne peut et ne doit être la division et l’éparpillement des autorités chargées des enquêtes et de la poursuite.
La réponse à la fraude fiscale multiforme ne doit pas être une usine à gaz.
La justice doit être réactive, la dispersion étant, chacun le sait, la pire des solutions.
Il est d’ailleurs vexant pour notre assemblée de devoir débattre une troisième fois de ces dispositions, alors même que vous annonciez une grande consultation pour une réforme judiciaire d’envergure, une justice du vingt et unième siècle.
Le groupe UDI ne jouera pas avec vous aux apprentis sorciers et s’oppose une nouvelle fois à la création de ces procureurs financiers.
Nous appelons de nos vœux une réforme ambitieuse de la justice qui permette d’en finir avec l’addition des lois de circonstance, que vous aviez tant dénoncées dans l’opposition, qui se révèlent insuffisantes, voire improductives, avant même d’avoir été adoptées.
Pour autant, nous sommes convaincus, et vous le savez, que notre justice doit être mieux armée pour mener une guerre sans merci contre ces nouvelles formes de délinquance.
Nous avons toujours soutenu, en première comme en deuxième lecture, le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique.
Le groupe UDI soutient le renforcement du régime répressif de la fraude fiscale et des capacités de contrôle de l’administration fiscale, l’extension du champ de compétence de la brigade nationale de répression de la délinquance fiscale au blanchiment des fraudes fiscales, ou encore la création de circonstances aggravantes pour les fraudes fiscales les plus graves, qui sont prévus par ce projet de loi.
Les débats parlementaires ont même permis, je tiens à le souligner, des avancées, comme la création du statut du repenti cher à Yann Galut et adopté à l’initiative de la rapporteure pour avis Sandrine Mazetier, ou encore le renversement de la charge de la preuve en matière de blanchiment.
Nous considérons en revanche que vous commettez une erreur majeure, je le répète pour la dernière fois, en refusant de nous écouter sur ce que nous appelons le verrou de Bercy.
Yann Galut a lui-même employé l’expression.
Il faut rappeler que les fraudes fiscales majeures ne peuvent être poursuivies d’office par le procureur de la République, qui doit attendre que l’administration fiscale ait déposé plainte avant de déclencher l’action publique.
Peut-être la garde des sceaux en garde-t-elle une ombre de regret dans son sourire… Cette emprise de l’administration sur les fraudes fiscales est en totale contradiction avec les objectifs de transparence et d’indépendance de la justice que nous avons en partage.
Nous le savons, ces transactions donnent à nos concitoyens le sentiment que les puissants ne dépendent pas de la justice de droit commun, que tous ne sont pas égaux devant la loi.
Ce sentiment, mes chers collègues, il faut que nous en soyons tous conscients, nourrit la défiance des Français vis-à-vis des institutions et fragilise le pacte républicain.
Personne ne doit pouvoir passer entre les mailles du filet.
Telle est la conviction que nous portons.
Je déplore que le Gouvernement n’ait pas suffisamment entendu notre groupe sur la question du procureur financier.
J’espère encore et je veux croire que vous saurez faire les gestes nécessaires pour que ces projets de loi puissent recueillir l’assentiment de toute la représentation nationale.
Il en va, me semble-t-il, de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP et RRDP.) Le soutien du groupe écologiste au projet de loi contre la fraude est évidemment acquis.
C’est un projet de loi qui n’était pas initialement inscrit au programme législatif et que nous devons à la réaction bienvenue du Gouvernement à une désastreuse affaire de fraude au plus haut niveau.
Une loi qui transforme un événement malheureux en progrès réel pour notre société.
Une loi par laquelle le Gouvernement et les groupes parlementaires de la majorité ont fait preuve d’un bel opportunisme pour répondre à des questions qui étaient posées depuis si longtemps.
Ce redressement des comptes publics, nous voulons le faire dans la justice.
Cela signifie que chacun doit contribuer à hauteur de ses moyens à la solidarité nationale.
Il est de notre responsabilité d’éliminer les échappatoires à l’impôt, même si, sur certains bancs de cet hémicycle, à droite, on donne un peu facilement l’absolution à celles et ceux qui tentent de s’y soustraire au motif que son niveau serait confiscatoire, argument peu raisonnable dans la mesure où chacun sait que la tentation de l’évitement existe dans tous les pays, y compris ceux qui ont la fiscalité la plus faible.
Devant les limites de ces leviers, mieux lutter contre la fraude et la grande délinquance économique et financière apparaît désormais comme une évidence, pour donner de l’air à l’économie, soutenir le pouvoir d’achat des ménages et créer de l’emploi.
Dans la mesure où l’impôt ne pourra pas beaucoup augmenter, où la baisse de la dépense publique devra être modérée pour ne pas nous exposer à l’austérité, nous ne devons pas manquer la présente occasion.
La restauration de l’assiette fiscale constitue désormais le troisième pilier du renouveau économique.holdings , avant de les localiser dans des juridictions à fiscalité nulle, comme les îles Caïman, les Îles Vierges britanniques ou les Bermudes.
Pour cela, les entreprises enregistrées en Irlande ne devraient plus bénéficier du statut d’apatrides fiscales.
C’est dans cet esprit général que s’inscrit ce projet de loi renforçant les moyens de lutte contre la fraude, durcissant les peines et instaurant de la transparence dans ce milieu opaque.
Je retiendrai, à titre de satisfaction personnelle pour notre groupe, la protection donnée aux lanceurs d’alerte et la transparence faite sur les trusts, parmi d’autres mesures proposées par les groupes de la majorité qui ont, comme nous, enrichi le projet du Gouvernement.
Ce sont d’excellentes mesures.
En cette période difficile où les débats sont compliqués, où les agents économiques, à fleur de peau, sont extrêmement réactifs et où les décisions sont difficiles à prendre, cette loi est une bonne surprise.
Nous pouvons, Gouvernement et Parlement, nous féliciter mutuellement de pouvoir l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, nous allons voter ces textes, comme vous l’avez compris, mais il sera sans doute utile de procéder à leur évaluation année après année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRCécologiste.) Nous sommes appelés  à statuer définitivement sur ces deux textes, sur fond de désaccord persistant entre l’Assemblée et le Sénat.
Toutefois, l’examen du texte au cours de la navette a permis d’enrichir le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale.
Il a connu d’incontestables évolutions, alimentées en partie par les recommandations des rapports d’enquête et d’information produits par le Parlement et par le travail des associations qui luttent contre le fléau de la fraude et de l’évasion fiscales et qui tentent de mobiliser l’opinion.
Sans cesse mieux informés de la réalité de ce scandale, nos concitoyens sont de plus en plus nombreux à considérer que la lutte contre la fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales est un véritable enjeu de société et une priorité de l’action politique.
La crise souligne l’exigence de tourner la page de l’argent facile et de s’attaquer au cancer financier qui ronge nos économies.
La fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales sont au cœur des dérèglements actuels.
Contrairement à ce que certains ont pu affirmer en 2009, nous n’en avons pas encore fini avec les paradis fiscaux, l’aggravation des inégalités sociales, politiques et économiques ou le contournement des règles fiscales, pas plus que nous n’en avons fini avec la mise en concurrence des territoires.
Ce combat ne fait en réalité que commencer.
Dès le début de la discussion, notre groupe s’est positionné avec la volonté de rendre le dispositif le plus efficace possible, de le doter de la plus grande capacité opératoire, afin qu’il soit susceptible de marquer des points et de rendre à l’État les recettes fiscales et sociales qui manquent de la part des banques et des grandes entreprises ainsi que les impôts dont les cabinets spécialisés s’acharnent à exempter leurs clients.
De notre point de vue, ces projets de loi constituaient dès leur parution une avancée quant aux voies et aux moyens que l’État se donnait pour réduire la fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales.
Nous approuvons les améliorations apportées par nos deux assemblées en matière d’aggravation des sanctions, de renforcement de la coopération entre l’administration fiscale et les autorités judiciaires ou de protection des lanceurs d’alerte.
Nous nous réjouissons également de l’adoption d’amendements que nous avions proposés, comme celui sur la prévention de la fraude aux carrousels de TVA ou cet autre qui facilite les poursuites en matière de blanchiment.
Ils permettent d’élargir l’éventail des instruments de poursuite et de sanction.
Enfin, nous sommes favorables à la création d’un procureur financier, qui illustre là aussi la volonté de notre pays de se doter de moyens renouvelés de lutte contre la fraude fiscale et la corruption.
Notre groupe souhaite donc l’adoption de ces textes, qui constituent incontestablement une inflexion majeure dans les politiques conduites jusqu’à présent dans notre pays et qui recèlent des potentiels qu’il nous faut désormais pleinement valoriser et exploiter.
Il s’agit d’un premier pas important, mais la route est encore longue.
Nous posons la première pierre d’une véritable stratégie nationale de lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales, qui exige des moyens, des méthodes et des procédures à la hauteur des enjeux.
Le Parlement européen évalue à mille milliards d’euros le total des sommes faisant défaut dans les caisses des pays de l’Union européenne.
Faire cesser ce vol organisé à grande échelle nous impose d’être beaucoup plus offensifs.
Indépendamment du travail législatif qui se poursuivra le mois prochain dans le cadre de l’examen des articles non rattachés du projet de loi de finances, nous devons nous attaquer aux enjeux que constitue le manque de moyens et de coordination de l’administration fiscale et de la justice.
Le Gouvernement peut imposer le reporting pays par pays aux multinationales établies en France.
Cette transparence sur le chiffre d’affaires, les bénéfices et les impôts payés dans chaque pays permettra au fisc de déjouer les manipulations des prix de transfert entre filiales des multinationales.
Bref, cela permettra d’imposer enfin Total ou Google sur leurs bénéfices.
Afin de mieux combattre et mieux prévenir les contournements des règles par la finance, il est urgent de nous doter d’un FATCA européen, c’est-à-dire d’un échange automatique d’informations fiscales entre États, d’exiger des superviseurs financiers beaucoup plus de fermeté qu’ils n’en ont montré jusqu’ici, mais également de les aider, en leur donnant plus de moyens, notamment juridiques.
Mieux combattre, c’est aussi élargir le champ de l’intervention des services judiciaires.
Nous regrettons que le projet de loi n’offre pas plus de souplesse au plan procédural.
Le monopole du ministre du budget sur les poursuites consécutives à des signalements en matière de fraude fiscale n’est pas satisfaisant, dans un contexte marqué par une considérable accélération et complexification des dérives financières.
Le rapport d’information d’Alain Bocquet et Nicolas Dupont-Aignan a souligné, quant à lui, la nécessité d’actualiser les conventions fiscales, de mieux contrôler les sous-traitances et les prix de transfert, de taxer les restructurations internationales, à l’exemple de l’Allemagne, de clarifier l’action pénale dans un contexte de diversification des incriminations et de créer un délit spécifique d’incitation à la fraude fiscale, afin de s’adapter aux systèmes qui façonnent l’évasion des capitaux.
On parle aussi d’assurer, comme en Allemagne, un droit de suite fondé sur la nationalité, pour lutter contre les faux transferts de domicile à l’étranger.
Le travail qui reste à accomplir est immense, mais il n’est pas hors de portée.
Notre pays doit en tout état de cause continuer à peser de tout son poids dans les négociations internationales et auprès de ses partenaires européens pour obtenir des avancées concrètes.
Nous devons faire preuve de davantage d’audace et ne pas craindre de faire figure d’exemple.
Nous sommes aujourd’hui en retard sur nos voisins concernant de nombreux sujets législatifs ou réglementaires.
Comme vous le savez, les parlementaires du Front de gauche sont particulièrement mobilisés.
Vous pouvez donc compter sur notre détermination dans les mois et les années qui viennent, pour faire reculer les pratiques financières prédatrices, dont l’évasion et l’optimisation fiscale ne sont qu’un maillon.
Nous voterons pour ces textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Après avoir fait couler beaucoup d’encre, et ne voyez pas là une publicité cachée pour le livre de notre excellent rapporteur (Sourires) , la lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique revient devant notre assemblée en dernière lecture.
Une dernière lecture, car il est grand temps d’agir et grand temps de rétablir, car c’est bien de cela qu’il s’agit, l’égalité devant l’impôt.
Bien entendu, la fraude fiscale est un sujet vieux comme l’impôt.
Toujours plus sophistiqués, toujours plus ingénieux, les moyens déployés par appât du gain sont de plus en plus difficiles à appréhender.
À nous de nous montrer plus intelligents, plus imaginatifs, plus incisifs aussi, pour enrayer cette progression.
Les débats durent maintenant depuis quelques mois, au cours desquels nous avons pu entendre tout et son contraire.
Aussi je souhaiterais remettre certaines choses en perspective, rappeler l’essence même des textes que nous examinons, dire pourquoi de telles mesures sont nécessaires à la paix sociale et en quoi elles sont à la hauteur de nos attentes.
Depuis le changement de majorité, nous avons pris la mesure de notre situation budgétaire et en avons tiré les conséquences.
Pour retrouver notre souveraineté et notre indépendance à l’égard du monde de la finance, nous nous engageons vers une maîtrise des dépenses sans précédent.
L’effort résultera majoritairement d’économies, mais il induira inévitablement une part de prélèvements.
Ces prélèvements ne peuvent être admis que dans un contexte de justice sociale.
La lutte contre la fraude fiscale, contre ces délinquants dont certains nous expliquent qu’il est quasiment normal qu’ils aillent se réfugier dans des paradis fiscaux, est le corollaire de notre prochaine loi de finances.
Les textes que nous allons  voter permettent également aux autorités compétentes, police et douanes, dans des conditions encadrées, j’insiste sur ces mots, d’utiliser des éléments de preuve dont ils ont eu connaissance et cela, quelle que soit leur origine.
L’action publique en sera améliorée.
De nombreux pays ont déjà franchi ce pas, dont l’Allemagne, qui n’est pas, que je sache, un pays totalitaire.
Refuser ces moyens de preuve lorsque leur origine est illicite, c’est partir à la guerre en proclamant le désarmement.
Pour avancer, affranchissons-nous des faux débats.
Je pense d’abord à celui entourant la création du procureur financier.
Ce nouveau juge donnera une meilleure visibilité à l’action menée contre la fraude fiscale.
Il incarnera, aux yeux des Français et de nos partenaires européens, le bras armé de la lutte contre la criminalité financière, et ouvrira la voie à une coopération internationale plus fructueuse.
Je pense également, comme autre faux débat, au verrou de Bercy tant discuté.
Nous créons les conditions, en particulier grâce à Sandrine Mazetier, d’une meilleure coopération entre les systèmes judiciaire et administratif.
Nous savons qu’en l’état des choses, notre système judiciaire ne peut tout absorber.
Il y a une certaine incohérence à appeler, comme certains de nos collègues, à la judiciarisation sans limite de la fraude fiscale quand on s’est attelé pendant dix ans à affaiblir notre système judiciaire en réduisant cruellement ses moyens et en dépénalisant à marche forcée le droit des affaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’ai d’ailleurs déjà indiqué qu’à l’époque le parti socialiste et Europe Écologie-Les Verts n’avaient pas voté un certain nombre de dispositifs.
Ce fut notamment le cas de la création de la fameuse BNRDF, la brigade nationale de répression de la délinquance fiscale, qui pour la première fois donnait la possibilité à l’administration fiscale de mieux se coordonner avec la justice et de lancer enfin des poursuites en s’appuyant sur des méthodes et des moyens d’investigation proprement judiciaires.
Les conseils que vous prodiguez ici, vous seriez bien inspirés de les appliquer dans les collectivités que vous gérez.
L’opposition vous met en garde contre les deux inconvénients que le texte présente sur ce sujet.
Le premier, c’est qu’il va permettre à des associations d’instrumentaliser l’opinion sur des sujets et des dossiers choisis.
Les exemples ne manquent pas.
Le second inconvénient est que, en s’appuyant ainsi sur les associations, la majorité se lance dans une véritable privatisation de la justice, un procédé qu’elle stigmatise par ailleurs.
L’autre raison qui justifie notre rejet du texte est l’affaire du parquet financier que vous créez, madame le garde des sceaux.ier  relatif aux droits octroyés aux associations, ni à la création du parquet financier.
C’est pourquoi nous voterons contre l’ensemble de votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les deux projets de lois que nous examinons visent, d’une part, à lutter contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière et, d’autre part, à créer un procureur de la République financier si nécessaire.
Je resterai brève, car beaucoup de choses ont été très bien dites.
J’insisterai sur les objectifs de ces projets, les raisons d’un nouvel examen par l’Assemblée et les enjeux des réformes proposées.bis , qui redéfinissent l’architecture de la justice économique et financière en supprimant les juridictions régionales spécialisées, en clarifiant les compétences des juridictions interrégionales spécialisées et en créant un procureur de la République financier.
Le parquet financier que le projet de loi entend créer fait ainsi partie d’un ensemble.
Celui-ci a pour objectif de renforcer l’information et les prérogatives des administrations fiscale et douanière pour mieux cibler les contrôles, de déceler les fraudes, cela me paraît nécessaire au vu des propos qui ont été tenus tout à l’heure, et bien entendu de faire en sorte que les grands délinquants soient sanctionnés.
Si l’architecture de ce texte est a priori  cohérente, elle a pourtant été rejetée.
N’ayant pu obtenir toutes les garanties concernant la place et le rôle du procureur financier, son indépendance et ses moyens, et prenant appui sur le fait que les procédures judiciaires resteraient conditionnées aux diligences des services du ministère du budget, nos collègues du Sénat ont en effet supprimé l’institution.
Ils ont ensuite délibéré, pour la forme, sur le projet de loi organique qui visait justement à assurer audit procureur un traitement au moins équivalent à celui des autres magistrats.
Ils ont fait valoir l’absence de réforme constitutionnelle du Conseil supérieur de la magistrature.
Cette réforme n’a pas été adoptée, mais l’intention du Gouvernement est bien d’y parvenir et il n’a cessé d’œuvrer dans ce sens.
Certains ont feint et feignent encore de considérer qu’une réunion du Congrès pour adopter la réforme du CSM est disproportionnée pour mettre en place une parité entre magistrats et personnalités extérieures au sein du conseil.
Vouloir répondre simultanément à toutes les questions posées par un problème complexe, c’est assurément prendre le risque de ne répondre à aucune.
Notre volonté est au contraire d’adopter une première réponse.
La discussion générale commune est close.
ices de Bercy, ne sera occultée par la justice lorsqu’il y a matière à poursuivre.
Pour qu’il ne demeure aucune ambiguïté sur ce point, je vous ai proposé, et nous tiendrons cet engagement, que l’administration de Bercy élabore chaque année un rapport extrêmement précis sur les conditions dans lesquelles les infractions ont été constatées et sanctionnées, de manière à ce que chacun d’entre vous puisse mesure le décalage qui peut exister entre le droit que vous votez et les conditions dans lesquelles l’administration fiscale l’applique.
Ce rapport sera une bonne manière de réconcilier l’ensemble de la représentation nationale avec l’administration de Bercy quant à la manière dont celle-ci applique le droit en vigueur.
Dire comment le droit s’applique, donner des critères à partir desquels la sanction est appliquée, rendre compte des sommes perçues, indiquer quelles sont l’amende et la pénalité moyennes appliquées aux dossiers en fonction de leur nature, c’est une manière d’assurer la transparence quant au fonctionnement de l’administration de Bercy.
Je tiens à ce que cette transparence soit faite et je prends devant vous l’engagement que ce rapport sera élaboré chaque année et qu’il vous sera remis.
Je voudrais également insister, en réponse à l’interpellation de Yann Galut, sur les conditions de la régularisation.
Il le serait tout autant que les conditions dans lesquelles ils régularisent leur situation après que la loi a été votée soient les mêmes que celles qui prévalaient avant.
Sinon, cela voudrait dire que nous réduisons le décalage entre les conditions qui sont faites à ceux qui se mettent en conformité avec le droit et les conditions applicables à ceux qui, ayant oublié de le faire, sont rattrapés par la patrouille et doivent rendre des comptes à l’administration fiscale et à la justice.
À partir du moment où nous durcissons les conditions de la peine dans la loi, il est normal que ceux qui régularisent leur situation après se voient appliquer des conditions plus dures qu’avant que cette loi ait été adoptée par la représentation nationale.
Je dis donc trois choses aux fraudeurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’Assemblée est d’abord invitée à statuer sur les amendements dont elle est saisie, lesquels portent sur le dernier texte voté par l’Assemblée.
1.ier .
Pour reprendre ce que j’ai indiqué tout à l’heure, nous considérons que cet article, qui étend les possibilités pour les associations loi de 1901 qui feront l’objet d’un agrément de lancer des poursuites, pose deux problèmes.
Voilà pourquoi, rejoignant en cela les arguments développés devant la Haute assemblée par d’éminents juristes et au sein de sa commission des lois, nous considérons que les choses sont allées trop loin.
La commission des lois de notre assemblée commet une erreur en rétablissant dans le texte l’article 1ier .
C’est tout le sens de cet amendement de suppression.
Nous avons déjà eu ce débat à de nombreuses reprises, tant dans l’hémicycle, lors des différentes lectures de ce texte, qu’en commission.
Nous avons répondu à vos arguments.
Nous avons déjà eu ce débat, mais vous n’êtes pas convaincus par nos arguments.
Je ne peux que donner un avis défavorable sur votre amendement.
Sur le fond, nos divergences sont profondément politiques.
Nous acceptons pour notre part que les citoyens fassent irruption dans l’action publique, que la société civile participe à la vitalité de la démocratie.
Nous saluons la vigilance de ces associations grâce auxquelles des situations de corruption, qui pourraient échapper à la puissance publique, sont dénoncées pour que la lutte contre la corruption et la fraude fiscale soit effective et réelle.
C’est donc une divergence politique que nous assumons.
J’espère que vous assumerez, pour votre part, votre position.
Avis défavorable car, dans ce cas-là comme dans d’autres, nous tenons à ce que la société civile contribue à la lutte contre la corruption et la fraude fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Très brièvement, je voudrais profiter de ce moment pour vous faire une remarque sur l’économie générale de ce texte, en dressant un parallèle avec les politiques de santé publique.
Une bonne politique de santé publique met en place et mobilise des moyens curatifs, bien sûr, mais prend aussi des mesures de prévention.
Revenons-en à ce texte.
Nous sommes tous ici des républicains, respectueux des lois de la République.
Il va de soi que l’UMP, par le passé, a toujours été très sensible à ces problèmes de fraude fiscale et a su se montrer offensive.
Aujourd’hui, cette fraude, nous la combattons, mais regardez la situation.
La pression fiscale, qui n’a cessé de croître ces deux dernières années et tout particulièrement ces derniers mois, suite aux différentes lois de finances, nuit à la compétitivité de notre pays, ….
…n’incite pas des investisseurs à venir chez nous, et serait même de nature à encourager ceux qui pourraient être tentés de frauder.
Ce n’est pas vrai.
Revenons, d’autre part, sur le nouveau droit qui sera ouvert aux associations.
Je ne suis pas convaincu par les arguments de droit qui viennent d’être défendus dans notre hémicycle.
Pour lutter contre la fraude fiscale, identifier les méfaits, il faut des moyens.
Je ne vois pas de quels moyens pourront disposer ces associations, et cette mesure contribuera à encombrer encore davantage les tribunaux.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 2.
Il est défendu.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.
Par ailleurs, je ne reviendrai pas sur l’intérêt d’un tel procureur financier qui incarnera la lutte contre la fraude fiscale et établira une liaison avec le futur procureur européen.
Enfin, je ne voudrais pas être désagréable avec vous, mon cher collègue, mais je ne peux que vous conseiller de relire, si vous ne l’avez déjà fait, le projet de loi dont nous débattons puisque vous citez l’exemple d’une différence de compétence entre le procureur de la République de Paris et le procureur financier sur les délits boursiers alors que notre projet de loi transfère totalement la compétence des infractions boursières au procureur financier.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.
Je suis assez perplexe car j’ai l’impression que M.
Blanc manque de mémoire sur lui-même, ses actions, ses propos.
C’est l’âge.
(Sourires.)  Je ne me permettrais pas de dire cela, ce n’est pas visible….
en tout cas pas à cette heure ni à cette distance.
(Rires)  Vous n’avez pas voté cette réforme, persistant dans votre refus d’inscrire dans la Constitution ce qui est devenu notre pratique.
ction de donner des instructions individuelles et les relations entre le garde des sceaux et les parquets généraux.
Que vous veniez nous répéter les mêmes arguments, soit, mais convenez au moins que nous avons répondu.
Reconnaissez au moins que, même si nous vous répondions les mêmes choses, cohérentes, solides, construites et illustrées une dizaine de fois, vous refuseriez toujours d’en convenir.
Cela, je veux bien l’entendre, mais ne dites pas qu’on ne vous répond pas parce que nous n’avons pas cessé de le faire.
Ce magistrat sera donc indépendant.
Et ne me dites pas que c’est moi qui arbitrerai puisque la loi l’interdit.
Non seulement je ne le faisais pas avant même que le code de procédure pénale ne l’interdise, mais dorénavant, suite à l’initiative du Gouvernement et au vote de cette Assemblée, c’est devenu impossible.
Cessez donc de mettre en doute l’indépendance des magistrats.
Il s’agit peut-être pour vous d’une façon de vous montrer désagréables à mon égard… …mais je n’en saisirais ni la raison ni la démonstration.
Surtout, c’est faire preuve de désobligeance à l’endroit des magistrats en prenant le risque, de surcroît, de fragiliser l’institution judiciaire.
Je ne pense pas que ce soit votre objectif.
Cette remise en cause permanente de l’indépendance de la magistrature ne sert pas la démocratie et il serait dommage de s’y obstiner.
Permettez-moi, madame la Garde des Sceaux, de m’exprimer avec la distance nécessaire à l’expression de mon désaccord.
Je siège dans cette assemblée depuis vingt ans et, depuis vingt ans, je vois régulièrement s’engager le débat récurrent sur l’indépendance du Parquet.
J’ai toujours eu la plus haute considération pour les magistrats qui, dans les faits, sont indépendants et agissent en leur âme et conscience.
Cependant, il n’est pas interdit de penser qu’un gouvernement doit donner une impulsion à la politique pénale.
En matière de fraude fiscale et de délits financiers, notamment, le Gouvernement se doit d’être mieux informé que d’autres personnes ou institutions.
Face à l’évolution permanente de ces domaines, où œuvrent des gens doués d’une imagination débordante, il n’est tout de même pas illusoire que la Chancellerie donne des orientations aux parquets.
Vous allez donc créer, en plus du reste, une distorsion dans le corps de la magistrature.
C’est pourquoi je voterai moi aussi en faveur de cet amendement.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 4.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui tend à supprimer l’article 17 pour tenir compte de la suppression du procureur financier.
D’autre part, madame le Garde des Sceaux, je ne suis pas seul à penser ce que je pense de la création de ce parquet financier, de son organisation et de son indépendance.
Je vous renvoie aux syndicats de magistrats, qu’ils soient d’ailleurs de gauche ou de droite, qui sont tous extrêmement réservés à l’égard de cette création mais qui, dans le même temps, sont tous unanimes pour prôner le renforcement des JIRS.
Je veux bien recevoir les foudres du Gouvernement qui prétend nous avoir répondu et expliqué la mesure, mais le fait est que si nous n’avons pas été convaincus, ni les magistrats, ni leurs syndicats ni l’institution judiciaire dans son ensemble ne l’ont été davantage.
Même avis.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 5.
Avis défavorable.
Vous ne pouvez pas dire des choses pareilles, monsieur Blanc.(Sourires.)(Rires.)  Vous arguez du fait que nous manquons de magistrats pour refuser de créer le parquet financier et, par conséquent, d’organiser la lutte contre la fraude.
Tandis que nous donnons une impulsion en introduisant des dispositions dans la loi qui faciliteront l’action de la justice grâce au procureur financier, il faudrait, selon votre logique, donner des moyens supplémentaires aux JIRS.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je ne saurais vous laisser désinformer l’Assemblée de la sorte.
Il est vrai que le budget de la justice a connu plusieurs augmentations, mais elles ont été affectées à l’administration pénitentiaire, compte tenu notamment de votre politique pénale et carcérale.
En revanche, dans le secteur judiciaire, vous avez supprimé des postes avec la RGPP et d’autres avec la carte judiciaire.
La paupérisation de la justice est le résultat direct de vos politiques successives.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 6.
Les chiffres sont têtus…(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 7.
Il est défendu.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) J’appelle maintenant, conformément au troisième alinéa de l’article 114 du Règlement, dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier (n 1424).Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion du rapport de la discussion mixte paritaire du projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens (n 1417).(Sourires.) Le texte qui arrive aujourd’hui devant notre assemblée a été examiné en CMP.
On aurait pu penser que celle-ci aurait du mal à adopter un nouveau texte, car celui du Sénat et celui de l’Assemblée Nationale étaient quelque peu différents.
Mais la CMP s’est déroulée de manière parfaitement consensuelle.
Les discussions en CMP ont abouti, pour l’essentiel, au texte adopté par l’Assemblée nationale.
Nous avons adopté, à l’article 1A, le renversement du principe général du droit selon lequel le silence de l’administration vaut décision de rejet.
Il vaudra désormais accord.
C’est là une véritable révolution administrative.
Cependant, entre l’adoption du texte par l’Assemblée et la CMP, le secrétariat général de la défense et la sécurité nationale a attiré notre attention sur les risques que comporte ce nouveau principe en matière de sécurité nationale.
La CMP a donc expressément précisé qu’il pourrait ne pas s’appliquer en ce domaine.
Nous avons adopté, à l’article 1ier L’article 2, relatif à la création d’un code des relations entre le public et l’administration, l’article 2 bis , qui facilitera l’échange d’informations entre administrations pour simplifier la vie des usagers, l’article 3, qui prévoit l’aménagement du code de l’expropriation pour cause d’utilité publique et l’article 4, relatif au titre de séjour des demandeurs d’asile, ont été adoptés conformément au texte de notre assemblée, parfois avec quelques aménagements rédactionnels.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter le texte, à l’unanimité je l’espère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Les résultats de la commission mixte paritaire montrent que trois questions sont débattues.
Un travail très sérieux aura lieu en amont, avec les parlementaires, pour aboutir à une codification répondant aux vrais besoins, une protection des libertés et un respect des données personnelles, tout en maintenant une administration efficace capable d’utiliser le numérique comme un outil et seulement comme tel.
La CNIL, cette fois-ci, nous donnera acte des efforts accomplis pour que tout cela se fasse dans le respect du droit français et peut-être aussi, car c’est important, d’un certain nombre de nos traditions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)a priori Le texte fixe également des objectifs et des modalités de simplification.
Ainsi, l’article 1ier  instaure un délai de douze mois par ordonnance pour le recours à la voie électronique pour les usagers.
La communication à la personne des avis préalables est également prévue.
L’article 1bis  pose les fondements de l’échange dématérialisé.
Le texte comble également un vide, qui est un paradoxe dans notre pays de droit écrit, en prévoyant la rédaction d’un code rassemblant des règles éparpillées dans trois grandes lois et le toilettage de dispositifs dispersés.
Les parlementaires disent leur confiance au Gouvernement pour prendre par voie d’ordonnance des mesures pour simplifier et améliorer les procédures, pour rendre l’administration plus efficace et plus attentive aux Français, pour favoriser la croissance, la compétitivité et l’emploi en améliorant la réactivité des services de l’État.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’heure avance, mais la relation entre l’administration et les citoyens aussi.
Le projet de loi que nous examinons sous la forme du texte de la CMP en est une évocation et une confirmation, il faut le dire très simplement et sans retenue.
Je voudrais à mon tour saluer le consensus atteint par la commission mixte paritaire, qui n’était pas écrit d’avance.
La CMP a adopté le texte à l’unanimité et vous formulez le vœu, monsieur le rapporteur, qu’il en aille de même dans notre hémicycle.
Vos présentations brèves mais complètes, ce qui n’est pas toujours évident, prouvent que nous allons dans la bonne direction.
Rappelons très rapidement de quoi il s’agit, sans trop entrer dans le détail.
Approfondir la dématérialisation des relations entre administration et administrés, on en parle beaucoup, mais c’est bien plus compliqué qu’on ne veut bien le dire.
Le texte permet, me semble-t-il, de modifier les comportements et de favoriser le contact avec l’administration par voie électronique ou télé-procédure.
Autoriser la communication des avis, en particulier ceux qui sont négatifs, rendus par une autorité au cours de l’instruction d’un dossier, cela n’est pas négligeable.
Prenons l’exemple des permis de construire.
Combien de permis de construire prennent du temps, trop de temps et parfois non sans dommages, parce que les avis éventuellement formulés par diverses autorités, sans même évoquer les demandes de pièces modificatives, ne sont pas portés à la connaissance du pétitionnaire.
S’ils l’étaient, et ils le seront dorénavant, cela permettrait de gagner du temps et d’instruire plus efficacement le dossier.
Habiliter le Gouvernement à codifier les relations entre le public et les administrations, ce n’est pas une mince affaire.
J’ai cru comprendre, madame la ministre, que vous aviez conscience, et le Gouvernement avec vous, de l’importance de réaliser cette œuvre nécessaire, sans trop compliquer les choses, mais en rendant par la codification la lecture des textes beaucoup plus cohérente et aisée.
Il importe enfin de prévoir, et c’est l’une des dispositions les plus importantes du texte, l’inversion du principe selon lequel le silence de l’administration vaudrait refus tacite.
Il vaudra désormais accord tacite.
Je ne passerai pas sous silence, mais je n’en ferai pas non plus une difficulté, l’étrange cavalier législatif que nous avons relevé.
En effet, le Gouvernement a fait adopter en séance à l’Assemblée une disposition visant à transposer la directive modifiant le statut de résident de longue durée dans l’Union européenne.
Nous ne sommes pas tout à fait dans le cadre du texte, mais vous avez bénéficié et vous bénéficiez toujours, madame la ministre, de toute la mansuétude du jury que constitue notre assemblée et l’opposition a bien accepté qu’il en soit ainsi.
Il nous faut enfin évoquer l’ultime amendement que vous avez présenté en commission mixte paritaire, ce qui est assez rare.
Il vise à ajouter une exception à la règle du silence de l’administration, à la demande du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale.
Le rapport de la commission mixte paritaire aurait d’ailleurs mérité d’être plus explicite sur ce point, mais le travail réalisé mérite une confiance implicite, à défaut de disposer des éléments explicites sur lesquels la fonder.
Comme vous le voyez grâce à ces quelques illustrations du texte, nous pouvons dire, à l’issue de toute cette procédure et de tout ce travail, que le groupe UMP a montré son intérêt et son attachement à la démarche.
Il serait donc illogique avec lui-même et en contradiction avec son engagement de toujours s’il changeait d’avis.
Nous voterons donc le texte en lui souhaitant, puisque c’est un texte d’habilitation, le meilleur avenir possible.
En effet, avec la validation du principe des ordonnances, ce que nous nous apprêtons à voter, ce sont des objectifs partagés, des intentions louables et des ambitions estimables.
Tout reste à faire, madame la ministre, du côté du Gouvernement.
Vous ne serez donc pas étonnée que nous vous donnions rendez-vous, non pour nuire à la poursuite de l’initiative, mais pour veiller à ce qu’elle ait bien été menée à son terme, pour la ratification de l’ordonnance et pour veiller au suivi des habilitations que nous allons vous donner.
C’est la moindre des choses que le Parlement puisse vous indiquer cela aujourd’hui.
Le groupe UMP, sans hésitation et en ayant le sentiment, comme tous les groupes de cette assemblée, de participer à une tâche utile et nécessaire, votera le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ces dispositions s’inscrivent dans un mouvement plus large de simplification des relations entre les acteurs de la société dans son ensemble.
C’est notamment dans ce cadre que nous avons adopté, dernièrement, le projet de loi relatif à la simplification et à la sécurisation de la vie des entreprises.
Étant donné l’accord de nos deux assemblées sur les mesures du texte, la CMP est parvenue très aisément à établir un texte commun, quasiment semblable à celui que nous avons adopté en première lecture, préalablement enrichi par le Sénat.
Sur le fond, la principale mesure est bien celle de l’inversion du principe que nous connaissons actuellement, selon lequel le silence de l’administration vaut rejet.
Le projet de loi consacre ainsi le principe selon lequel le silence gardé pendant deux mois par l’administration vaut acceptation dans un grand nombre de situations.
Ce texte signe également la fin du principe de non-communicabilité des documents préparatoires et le début d’un véritable dialogue entre l’administration et les citoyens.
Ces mesures vont dans le bon sens.
De plus, la nouvelle codification spécifique aux relations entre les citoyens et l’administration est une première étape.
Elle doit être l’occasion de clarifier les dispositions existantes, mais aussi de prendre le chemin de la dématérialisation qui participe de la modernisation et de la facilitation des échanges.
À cet effet, les nouvelles technologies de l’information sont devenues l’une des voies privilégiées de la simplification administrative.(Sourires.) Pour terminer…(Sourires.) …j’en viens au désaccord, déjà exprimé en première lecture, que nous avons sur la form e.
Nous avons été nombreux à regretter le recours aux ordonnances, car faire le choix de soumettre au Parlement un projet de loi d’habilitation n’est jamais la solution la plus satisfaisante.
Ce choix résonne comme une promesse, sans nous donner l’assurance que les mesures seront réellement prises.
Surtout, il dessaisit le Parlement de tout contrôle.
Nous serons donc particulièrement vigilants quant à la mise en œuvre effective de ces mesures.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici en présence d’un troisième projet de loi d’habilitation à prendre des ordonnances, qui constitue la troisième partie du choc de simplification annoncé par le Président de la République.
Le Gouvernement a choisi de recourir aux ordonnances prévues par l’article 38 de notre Constitution, au motif qu’il évitera ainsi l’examen par le Parlement de ces nombreuses dispositions techniques, qui entraînerait un encombrement excessif du travail parlementaire.a fortiori  pour les citoyens.
Pour ce qui est du fond du projet de loi d’habilitation qui nous est aujourd’hui soumis, celui-ci fera indéniablement œuvre de simplification et de rationalisation dans la relation parfois houleuse qui lie les citoyens à leur administration.
L’article 1ier  A contient la mesure phare du projet, qui instaure l’inversion de l’acception des décisions par l’administration en instaurant le fait que le silence gardé pendant deux mois par l’autorité administrative sur une demande vaudra acceptation, et non plus refus.
C’est un changement que nous estimons très important.
La communication aux demandeurs des avis préalables, prévue à l’article 1ier , est dans la même veine.
Ces mesures inciteront l’administration à renforcer la transparence des procédures administratives.
Il y aura des exceptions nécessaires, qu’il conviendra d’identifier clairement, en concertation avec les parlementaires et les acteurs concernés.
L’article 1ier  instaure diverses mesures visant à l’établissement d’échanges avec l’administration par voie électronique.
Ces mesures d’adaptation aux évolutions technologiques permettront à nos concitoyens d’avoir des relations rénovées avec leur administration.
L’exemple du plébiscite de la télé-déclaration pour l’impôt sur le revenu nous montre que les citoyens font désormais confiance aux échanges électroniques, tout autant que l’administration est prête à sauter le pas technologique.
De même, la reconnaissance des lettres recommandées par courrier électronique permettra de prendre en compte l’évolution des échanges postaux d’aujourd’hui et de faciliter la compilation des documents, tout autant qu’elle incitera à moins consommer de papier et à réduire l’empreinte carbone des échanges postaux.
Lors de l’examen du texte en commission, nous avions défendu un amendement visant à prendre en compte les difficultés accrues auxquelles sont confrontés les Français de l’étranger.
Si celui-ci a été retiré, car n’entrant pas dans le champ de ce projet de loi, il n’en demeure pas moins que la question méritera un jour d’être traitée.
En effet, les communications des Français de l’étranger avec les différentes administrations sont rendues plus difficiles par l’éloignement des consulats et des ambassades.
Dans de nombreuses situations, l’obligation de fournir des documents originaux et le refus des copies numériques ralentissent de façon considérable les formalités administratives et multiplient les allers-retours postaux.
D’autant que les services postaux et de communications peuvent être d’une qualité très médiocre dans certains pays.
Nous avions également défendu un amendement qui proposait de généraliser le recours à la voie électronique pour la diffusion des documents des autorités administratives, et de favoriser l’open data , dont de nombreuses expériences, au niveau local comme national, ont démontré l’intérêt.
Nous avons été satisfaits de la réponse de la ministre, nous annonçant que le projet data.gouv.fr qui ouvre aux citoyens l’ensemble des données publiques, satisferait notre demande.
La création, prévue à l’article 2, d’un code relatif aux relations entre le public et les administrations, permettra aux citoyens d’y voir plus clair dans les possibilités de démarches.
L’article 2 bis(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, on peut discuter tardivement de choses importantes.
J’ai bien compris, monsieur le président.
(Sourires.)  La tâche est immense…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.) Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des projets de loi relatifs à l’indépendance de l’audiovisuel public.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 31 octobre 2013, à zéro heure trente-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 