La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1532, 1541).(suite)bis .
Je vous en prie.
A renvoie quant à lui à un décret en Conseil d’État, comme très souvent.
Vous m’avez déjà expliqué qu’il n’est pas possible de travailler sans décret, ce que je comprends parfaitement, mais si vous pouviez me donner quelques détails sur celui-ci, comme vous l’avez fait hier soir sur un autre sujet, je vous en serais reconnaissant.bis  concerne la question extrêmement importante des règles relatives aux pensi ons de réversion.
Il y a quelques années, les veuves ne disposaient très souvent pas de droits propres, mais de droits dérivés.
Mais aujourd’hui, nombre d’entre elles ont travaillé un certain temps et le problème qui se pose est bien plus celui du plafond des cumuls des différentes pensions dont elles bénéficient.
286.
Cet amendement concerne le principe de l’égalité salariale auquel nous sommes tous attachés.
Le phénomène que vous décrivez est bien réel dans le domaine professionnel et c’est là qu’il faut agir, nous en avons bien conscience, car c’est là que se créent les inégalités ultérieures en matière de retraites.
Je vous renvoie donc à la future loi traitant de l’égalité entre les hommes et les femmes, qui sera l’occasion d’aborder les problèmes de carrières générant des inégalités de retraites.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n286 n’est pas adopté.)  291.
Cet amendement s’inscrit dans la pleine continuité des propos du rapporteur, qui vient de renvoyer à une loi à venir sur l’égalité entre les hommes et les femmes la prise en compte des questions d’inégalités professionnelles et salariales.
Il demande en effet au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport détaillant les mesures envisagées pour parvenir à cette résorption définitive des inégalités à l’horizon 2018.(Sourires) Ce n’est pas moi qui ai inventé les procédures démocratiques… Vous en faites un usage particulier aussi.
Votre amendement est très semblable au n Même avis.
Vous avez politiquement raison, monsieur Chassaigne, même si vous êtes juridiquement minoritaire.
En l’occurrence, ce rapport permettrait tout de même de donner un éclairage sur les différentes réformes des retraites et leur impact sur les inégalités.
Certes, le premier amendement qui avait été proposé était assez contraignant pour les entreprises, mais un état des lieux de la situation ne peut être nuisible.
Et ce rapport pourrait peut-être s’attacher davantage aux actions concrètes envisageables qu’au diagnostic, si vous avez le sentiment que ce dernier est largement partagé.
Mais comme nous sommes tous d’accord pour considérer que le problème se pose, demander une étude spécifique sur les solutions pour essayer d’avancer ne me semble pas exagéré.
Je renvoie tous ceux qui veulent en savoir plus sur ce sujet aux excellents rapports du Conseil d’orientation des retraites.(L’amendement n291 n’est pas adopté.)  287.
Pourtant, elle est injuste à plus d’un titre pour les travailleurs et, surtout, pour les travailleuses.
En effet, la durée moyenne de retraite, tout comme d’ailleurs la durée d’assurance, masque de grandes disparités entre les hommes et les femmes, mais aussi entre les différentes catégories de salariés.
Or, cet indicateur permet de faire évoluer relativement rapidement à la hausse la durée de cotisation requise pour liquider une retraite à taux plein alors que l’espérance de vie en bonne santé évolue beaucoup moins vite, et même a commencé à régresser.(L’amendement n287, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  289.(L’amendement n289, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis  bis 293.
Cet article résulte d’un amendement déposé par notre rapporteur en première lecture dans la perspective de faire évoluer les règles relatives aux pensions de réversion pour mieux prendre en compte le niveau de vie des conjoints survivants, ce qui est une bonne idée.(L’amendement n293, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  292.bis  prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant les possibilités de faire évoluer les règles relatives aux pensions de réversion, notamment dans le sens d’une meilleure prise en compte du niveau de vie des conjoints survivants et d’une harmonisation entre les régimes.
Notre amendement, qui a été adopté par le Sénat, vise à ce que le rapport étudie également les modalités d’extension du bénéfice de la pension de réversion aux couples qui sont liés par un pacte civil de solidarité.
Je rappelle, et c’est extrêmement important, que dans un arrêt du 1 Même avis.bis , de manière à disposer d’une évaluation le jour où nous voudrons sérieusement nous pencher sur cette question.
Je ne vois vraiment pas au nom de quoi vous pourriez refuser.(L’amendement n292 n’est pas adopté.)     Je suis saisie de trois amendements de suppression de l’article, n 12.
Ce dispositif d’aide au rachat de trimestres post-bac, censé permettre aux jeunes entrant dans la vie active de racheter à un tarif préférentiel jusqu’à quatre trimestres, est dénoncé par les partenaires sociaux eux-mêmes et par les associations d’étudiants comme parfaitement inopérant.
Non seulement il s’agit d’une mesure d’affichage, qu’il faut dénoncer comme telle, mais en plus son rendement est fortement surévalué.
149.
Malgré cela, on persiste et signe et on prolonge ce dispositif de rachat.
Nous pensons que ce n’est pas un bon signal envoyé à nos étudiants et nous demandons sa suppression.
299.
Madame la ministre, vous mettez en avant le fait que ce rachat se ferait à un tarif préférentiel, plus favorable aux assurés les plus modestes puisqu’il serait proportionnel au revenu.
Pour autant, le fait d’inclure une forme de progressivité dans le tarif ne constitue pas en soi une mesure de justice sociale puisque le mécanisme proposé repose sur les seules facultés contributives des jeunes, c’est-à-dire leurs propres revenus.
Or, pour financer leurs études supérieures, les jeunes les plus modestes ont souvent dû souscrire des emprunts qui grèvent considérablement leur pouvoir d’achat dans la durée.
Rares seront ceux qui pourront in fine  bénéficier de cette mesure.
Par ailleurs, elle est beaucoup trop partielle puisque ne pourraient être acquis au tarif préférentiel que quatre trimestres, ce qui est bien peu par rapport à la durée réelle des études.
Cela étant dit, la question de la prise en compte des années d’études se pose de toute évidence.
Il s’agit bien d’une question majeure, soulevée par les étudiants et les jeunes eux-mêmes, et qui est indissociable, selon nous, du reste du texte de loi et de l’allongement de la durée de cotisation.
Nous sommes au cœur de ce qui nous oppose.
Nous avons bien conscience que cette mesure ne règle pas tous les problèmes des jeunes et encore moins leurs difficultés à entrer dans l’emploi.
Pour autant, le dispositif a été sensiblement amendé en première lecture et en commission.
Il permet de racheter un maximum de quatre trimestres à un taux préférentiel.
Ce dispositif satisfera certains jeunes, qui auront la possibilité de racheter ces trimestres.
La préoccupation des jeunes à la sortie de leurs études est plus de trouver un emploi que de se préoccuper de leur retraite, mais le dispositif existera pour ceux qui voudront en bénéficier, et ils auront dix ans pour le faire.
Il faut bien entendu le préserver.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Avis défavorable.
Cette mesure doit faciliter le rachat d’années d’études par les étudiants.
La possibilité en existe déjà, elle n’est pas introduite par cette loi, mais le dispositif est aujourd’hui tellement onéreux qu’il apparaît très restrictif.
L’enjeu de cet article est de rendre le rachat accessible.
Cela revient à une contribution des étudiants pour des trimestres d’études.
Il ne serait pas normal en effet que les étudiants puissent acquérir des trimestres de cotisation retraite sans contribution ni contrepartie.
Par ailleurs, la suppression de cet article aboutirait aussi à supprimer la possibilité de rachat à tarif préférentiel pour les anciens apprentis et assistantes maternelles, puisque ces deux catégories ont été ajoutées lors de nos débats en première lecture.(Les amendements identiques n ne sont pas adoptés.) (Sourires.) L’amendement est défendu, madame la présidente.(L’amendement n302, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis Si j’interviens à nouveau, c’est parce que le sujet est extrêmement grave.
Il faut faire quelque chose, mais pas n’importe comment.
142.
Défavorable.
Je ne comprends pas bien votre démarche, madame Massonneau.
Vous avez commencé par expliquer qu’il fallait prendre en compte la situation des jeunes, et par vous réjouir que ce texte pose le problème de façon très explicite, mais vous demandez la suppression d’une mesure perçue comme positive par les jeunes, qui l’ont demandée et avec qui elle a été élaborée.
Je comprends que vous considériez que des jeunes devraient pouvoir valider sans aucune contrepartie des années de stage ou d’études au titre de leur retraite, mais c’est une démarche que nous refusons, car elle aboutirait à privilégier ceux qui ont la chance de faire des études alors que d’autres, qui travaillent jeunes, contribuent pour assurer le financement de notre système de retraites.
Le Gouvernement a donc clairement fait savoir qu’il était favorable à un dispositif permettant d’ouvrir aux jeunes la possibilité de contribuer pour acquérir des trimestres de retraite, mais qu’il n’accepterait pas un octroi de trimestres sans aucune contrepartie, qui ne serait pas compris par le reste de la population.
Avis défavorable.(L’amendement n142, n’est pas adopté.)  que Massonneau, pour soutenir l’amendement n 144.
Défavorable.
Madame Massonneau, l’augmentation des stagiaires, pour souhaitable qu’elle soit, pourrait avoir des conséquences négatives et contre-productives puisque les entreprises pourraient alors renoncer à en embaucher, alors que les stages deviennent de plus en plus nécessaires dans les cursus universitaires.
En revanche, il est utile d’encadrer le recours à des stagiaires parce que l’on constate que trop d’entreprises se servent d’eux comme de véritables salariés, leur font accomplir des tâches de salariés pour une rémunération qui, elle, n’est pas la même.
C’est donc dans le cadre d’un texte d’origine parlementaire que vous aurez à examiner plus tard qu’il nous reviendra de poser les verrous nécessaires à ces pratiques.
Mais dans le cadre du présent projet de loi, si vous ne le retirez pas, je donne un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n144 n’est pas adopté.)  ter    202.
Merci, monsieu Même avis.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur Chassaigne, nous connaissons votre capacité à vous indigner.
Vous le faites toujours à peu près bien.
Ce n’est pas bien, de dire ça.
Monsieur Chassaigne, on peut demander des dizaines et des dizaines de rapports.
Vous avez d’ailleurs déposé un certain nombre de demandes.(L’amendement n202 n’est pas adopté.)   332.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n332, accepté par la commission, est adopté.)  155.
Cet amendement vise à limiter les effets de seuil dans le calcul des cotisations de l’assurance vieillesse agricole.
Alors que le système actuel comporte des paliers, nous proposons que les cotisations soient proportionnelles aux revenus, tout en renvoyant les dispositions d’application précises de ce dispositif à un décret ultérieur.
La méthode actuelle visait à faire jouer la solidarité entre les agriculteurs, mais elle est devenue une source d’évasion fiscale, les agriculteurs ayant tendance à sous-déclarer une partie de leurs revenus pour cotiser à un niveau plus faible.
Il est donc nécessaire de s’adapter à ces pratiques et de rendre proportionnelle cette disposition injuste, contre-productive pour les finances publiques et qui fait reposer l’effort sur les plus fragiles en épargnant les plus aisés.(L’amendement n155, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.)  340.
Amendement de précision rédactionnelle, madame la présidente.(L’amendement n340, accepté par la commission, est adopté.)  52.
Défavorable.
Même avis.
Certes, nous sommes en nouvelle lecture.
Toutefois, le débat perd tout son intérêt si l’ensemble des amendements sont systématiquement refusés, y compris les demandes de rapport qui n’engagent pas les finances publiques et permettraient d’affiner les diagnostics en vue de nos débats ultérieurs.
Les rapports commandés permettent d’obtenir des chiffres, de poser un diagnostic commun et de sortir du simple discours pour s’appuyer sur des éléments tangibles afin de prendre nos décisions.
Je tiens donc à soutenir l’amendement de Gilles Lurton, qui répond à mon avis à une vraie détresse sociale.
Monsieur le président Chassaigne, votre demande va être satisfaite immédiatement.(Sourires.)(L’amendement n52 n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.)  Sur cet article, je suis saisie de plusieurs amendements.
Sur l’amendement n 250, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n 250 est notamment porté par nos collègues d’outre-mer, qui lui accordent une grande importance.
En première lecture, Jean-Philippe Nilor s’était longuement exprimé sur ce sujet très aigu.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur Dolez.
Je comprends vos préoccupations et je les partage, puisque nous y répondons dans ce projet de loi.
À défaut, avis défavorable.
Je le maintiens, madame la présidente.
Je mets aux voix l’amendement n 250.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n250 n’est pas adopté.)  53.
J’ignore ce qui a été fait, puisque je n’étais pas député.
003 et en 2010, vous avez eu l’occasion d’augmenter sensiblement la retraite des agriculteurs.
On a fait des progrès.
Vous avez l’air de vous en indigner aujourd’hui, mais nous aurions apprécié que vous le fassiez.
C’est vrai.
Inutile donc, monsieur Lurton, d’en rajouter dans la démagogie.
Avis défavorable.
Même avis.
Je déplore votre réponse, monsieur le rapporteur.
Ce dossier n’appelle pas la polémique.
C’est seulement une mesure de justice pour une profession dont le niveau de retraite ne correspond pas à la difficulté de la carrière.
M.
Paul fait dans le jeu de mot agricole… S’il avait été présent en début de séance, il m’aurait entendu rappeler le travail fondamental fait avec Germinal Peiro, qui avait suscité le consensus.
Une loi a été votée à l’unanimité en son temps.
Le rapporteur a dit fort justement, et cela avait été dit par les représentants du monde agricole, qu’il y avait un rattrapage à faire.
Cela tient à l’histoire des régimes de retraites et de la protection sociale agricole, qui s’est structurée avec le temps.
Il est tout à fait logique, même si cela se fait doucement, de poursuivre cette progression.
Travailler dans le monde agricole, que l’on soit exploitant ou salarié, est extrêmement difficile.
Je veux aussi à ce sujet rappeler l’action de Michel Barnier, qui a fait un excellent travail.
Nous devons continuer en ce sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Avec Germinal Peiro d’abord et avec ce Gouvernement aujourd’hui, c’est une constante.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.)  Le monde agricole se lève tôt et il travaille.
Merci, monsieur Jacquat, mais n’incitez pas tous les parlementaires à aller à la buvette… (Sourires.)(L’amendement n53 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 251.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Leur situation mérite un examen attentif pour trouver des solutions particulières susceptibles d’atténuer leurs difficultés, parmi lesquelles la possibilité d’avoir droit à une retraite pleine pour ceux qui ont cotisé, comme il leur a été proposé, au demi-rôle ou encore la prise en compte de conditions de travail extrêmement pénibles et la bonification de trimestres complémentaires.
Bref, il faut trouver le moyen d’aider ces personnes.
Très bien.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 251.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n251 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 252.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’avis de la commission est défavorable mais à titre personnel, je suis sensible à vos arguments car les salariés agricoles d’outre-mer ne bénéficient pas du système qui prévaut en métropole.
En donnant, à titre personnel, un avis favorable, je fais la preuve que lorsqu’un amendement est de qualité… Ils le sont tous mais lorsqu’un amendement est d’encore plus grande qualité, comme celui-ci, nous savons le reconnaître.
J’invite donc l’Assemblée à l’adopter.
Très bien.
Monsieur le député, je vais donner un avis favorable à votre amendement.
C’est bientôt Noël.
Vous êtes trop bonne.(Sourires.)  Nous pouvons être en désaccord sur le fond, mais je ne conteste pas la qualité de votre travail.
En l’espèce, il y a là un sujet identifié.
C’est vrai.
…et que le rapporteur et la ministre aient donné sans réserve leur accord à un tel sujet.
Il est beaucoup question de convergence, en l’occurrence de convergence géographique.
Nous pouvons simplement regretter que l’amendement précédent, fondé sur la convergence professionnelle, n’ait pas suscité la même unanimité.
Les marins, qui exercent un métier extrêmement difficile, méritent toute l’attention de notre assemblée et nous souhaiterions, madame la ministre, qu’à l’occasion d’un prochain texte leurs problèmes puissent être abordés de façon sereine, dans le même esprit que celui qui vient de prévaloir.(Sourires.) C’est vrai qu’hier certains à l’UDI semblaient avoir trois mains…(Rires sur tous les bancs.)  Il est donc normal que cet amendement soit approuvé à l’unanimité.
C’est Les chiffres et les lettres  Je mets aux voix l’amendement n 252.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n252 est adopté à l’unanimité.)   Ces articles se proposent d’ouvrir des solidarités nouvelles en faveur des personnes handicapées et de leurs aidants.
N’oublions pas que, très souvent, une personne handicapée qui travaille entre plus tard dans le monde du tra N’oublions pas non plus qu’elles travaillent très souvent à temps partiel.
Madame la présidente, je sollicite une suspension de séance pour réunir mon groupe.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante, est reprise à onze heures.)  La séance est reprise.
423.
Il s’agit d’un amendement de précision, dans le prolongement de ceux qui ont été présentés précédemment.(L’amendement n423, accepté par la commission, est adopté.)  303.
Cet amendement porte sur une question particulièrement importante pour les travailleurs handicapés.
Je me permets de préciser qu’il a été adopté au Sénat, le rapporteur du texte s’en étant remis à la sagesse de cette assemblée.
L’information des assurés est une bonne question mais cette précision est de fait superflue puisque, aussi bien en droit qu’en fait, les assurés sont déjà informés.
Avis donc défavorable à cet amendement qui est déjà satisfait.(L’amendement n303, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 309, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défavorable.
Ainsi que vous l’avez dit, madame Fraysse, l’AGEFIPH développe un dispositif expérimental.
Je pense qu’il faut la laisser aller au bout de son expérimentation.
Les partenaires sociaux devront ensuite en discuter et décider s’il doit être étendu.
De plus, votre amendement se situe aux marges de la réforme des retraites et concerne plutôt le droit du travail.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 309.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n309 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 304, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
304.
Les assurés sociaux perçoivent trop souvent de petites pensions du fait même de leur handicap.
Leur rémunération est souvent réduite car leur handicap les oblige à exercer une activité à temps partiel, leur carrière est parfois écourtée pour des raisons médicales.
Nous en avons parlé hier, notamment s’agissant de l’activité à temps partiel.
Lorsque les assurés handicapés demandent le bénéfice d’une retraite anticipée, ils ne peuvent percevoir une retraite à taux plein dans la mesure où, très souvent, leur carrière professionnelle est incomplète du fait des aléas de la vie et de la nécessité de travailler à temps partiel.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 304.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n304 n’est pas adopté.)  S’agissant de cet amendement et des trois suivants proposés par le groupe GDR, l’UMP n’est absolument pas contre le principe des rapports mais le fait de demander à chaque fois un scrutin public nous semble un peu disproportionné.
Autant cela était opportun pour l’amendement n 309, autant nous ne sommes pas pour le principe d’un scrutin public à chaque amendement.
Sur l’amendement n 305, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il semble que la complexité du dispositif soit à l’origine du faible nombre de départs en retraite anticipée des assurés qui sont en situation de handicap.
À la lumière du constat du COR que je viens de rappeler, il nous paraît judicieux d’assouplir les règles pour permettre la liquidation de cette retraite de manière anticipée.
Nous demandons donc au Gouvernement de remettre un rapport sur l’opportunité d’une mesure d’allégement des conditions d’accès à la retraite anticipée.
La commission a émis un avis défavorable à ce énième rapport demandé.
Des mesures existent déjà qui permettent de faire partir plus tôt à la retraite les personnes handicapées.
Actuellement, l’âge de départ à la retraite anticipée est de cinquante-cinq ans, ce qui constitue déjà une avancée significative.
Le présent projet contient de nombreuses avancées en faveur des handicapés qui d’ailleurs le reconnaissent, même si on peut aller toujours plus loin.
Certes, il est tout à fait légitime d’en concevoir d’autres, mais aller plus loin a un coût.
Il faut donc prendre des mesures que l’on sait financer.
Et c’est ce que nous avons fait.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, effectivement des mesures existent déjà qui permettent aux salariés handicapés de partir à la retraite à partir de l’âge de cinquante-cinq ans.
Mais il semble que l’application des dispositions en vigueur ne concerne qu’un très faible nombre de personnes handicapées, comme l’a parfaitement mis en lumière le rapport du COR.
C’est pourquoi nous demandons au Gouvernement de présenter un rapport qui évalue les dispositions législatives en vigueur et qui, le cas échéant, fasse des recommandations pour améliorer le dispositif, sachant que celui-ci ne pourra être amélioré qu’ultérieurement.
Si l’on n’accepte pas de faire des rapports sur des dispositions qui ont été votées pour en mesurer véritablement l’impact, je ne vois pas quand on fera des rapports.
Il y a quelques instants, le rapporteur a indiqué qu’aller plus loin avait un coût.
C’est vrai, mais quand on prépare un texte, il est important de raisonner sans prendre en considération ce coût.
Les personnes handicapées ont le droit à une retraite.
Il faut d’abord évaluer quels sont leurs besoins avant de les chiffrer.
Puis, en fonction des possibilités des personnes, des familles, de la société, on voit si des mesures peuvent être prises tout de suite ou progressivement.
Les arguments qui sont avancés sont convaincants.
La multiplication des demandes de rapports montre le côté quelque peu compliqué de notre démarche puisque l’article 40 de la Constitution nous interdit d’aggraver les charges.
De ce fait, il nous arrive de demander des rapports afin d’entrer dans le chemin qui nous permettra peut-être un jour de faire accepter nos propositions.
Mais, en réalité, un rapport a un coût financier qui n’est pas chiffré, il aggrave les dépenses puisqu’il mobilise des fonctionnaires.
C’est donc le serpent qui se mord la queue.
Peut-être faudrait-il réfléchir à un assouplissement de l’approche de l’article 40… …pour permettre au débat d’avancer.
En demandant tous ces rapports, il ne s’agit pas pour nous d’opposer d’un côté ceux qui auraient une forme de Je mets aux voix l’amendement n 305.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n305 n’est pas adopté.)  306.
Le nombre d’années prises en compte pour le calcul du salaire annuel moyen des assurés en situation de handicap est pénalisant pour eux, compte tenu du déroulement de leur carrière professionnelle.
D’une part, le montant de la pension de retraite résulte de l’application d’un taux croissant au salaire annuel de base, d’autre part une disposition du code de la Sécurité sociale précise que le salaire servant de base au calcul de la pension est le salaire annuel moyen qui correspond aux cotisations permettant la validation d’au moins un trimestre d’assurance.
Or ce mode de calcul dessert les personnes en situation de handicap parce qu’elles sont, la plupart du temps, victimes d’un déroulement de carrière en dents de scie.
Nous demandons donc au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport évaluant le coût financier d’une mesure permettant l’assimilation de toutes les périodes de recherche d’emploi des assurés handicapés à la durée d’assurance, ce qui permettrait de rattraper cette injustice.
Avis défavorable de la commission.
Même avis.(L’amendement n306 n’est pas adopté.)  308.
Certaines personnes en situation de handicap lourd dont le handicap est survenu au cours de leur vie professionnelle et qui atteignent l’âge de la retraite ne peuvent pas bénéficier du dispositif de retraite anticipée car elles ne réunissent pas les durées d’assurance et de cotisations avec handicap requises et se retrouvent avec une pension de retraite minimale.
Par conséquent, nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de supprimer la condition de durée de cotisation nécessaire à la liquidation anticipée des pensions des personnes handicapées.
Avis défavorable de la commission.
Même avis.(L’amendement n308 n’est pas adopté.)   335.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n335 est adopté.)   336.
Amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n336 est adopté.)  313.
Cet amendement vise à réparer une injustice dont sont victimes les personnes ayant la charge d’un conjoint handicapé.
L’assurance vieillesse des parents au foyer garantit, sous certaines conditions, une continuité dans les droits à la retraite d’une personne qui aurait cessé ou réduit son activité professionnelle pour s’occuper d’un enfant ou d’un adulte lourdement handicapé au foyer familial.
Or, du fait d’un vide juridique patent, les personnes ayant eu la charge au foyer de leur conjoint entre 1999 et 2004 ne peuvent se prévaloir de cette période pour le calcul de leur pension.(Sourires.) L’article 25 comprend des avancées significatives en faveur des aidants familiaux.
C’est vrai.
Avis défavorable de la commission.
Même avis.(L’amendement n313 n’est pas adopté.)  314.
Nous reconnaissons que l’article 25 comporte des avancées en faveur des personnes en situation de handicap.
Toutefois, dans le souci d’enrichir le texte et d’anticiper les prochaines réformes, nous demandons, là encore, un rapport qui apportera des éléments déterminants.
Cette enquête démontrait aussi que, dans neuf cas sur dix, les personnes vivant en couple désignent leur conjoint comme aidant principal.
On sait quelle charge de fatigue et d’épuisement représente une telle situation.(L’amendement n314, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis  qui visent à simplifier le système et à renforcer sa gouvernance.
Sur l’article 26, on ne peut que se réjouir de voir que le Gouvernement s’appuie sur le GIP Info-retraites dont, avec Éric Woerth, nous avions défendu le principe.
Pour une fois, on garde un système qui marche.
C’est parfait sur ce point.
S’agissant de l’article 28 relatif aux polypensionnés, depuis un certain nombre d’années nous demandons que ce problème soit pris en charge, car dans notre pays, de plus en plus de personnes ont eu plusieurs employeurs.
La moyenne est au-dessus de deux.
On sait très bien qu’il vaut mieux avoir un seul employeur, car le jeu des quotas cause souvent une baisse de pension et, par conséquent, de pouvoir d’achat.
Il faut à tout prix se battre sur le problème des polypensionnés, parce qu’il y en aura, malheureusement, de plus en plus dans notre pays.
Enfin, l’article 29 bis  318.ier  janvier 2017 d’un service en ligne donnant la possibilité aux assurés d’accéder à tout moment aux informations relatives à la retraite les concernant.
C’est donc une très bonne initiative.
Ma sagesse est légendaire, vous le savez bien… (Sourires.)(L’amendement n318 est adopté.)  bisbis  J’avais appelé l’attention du Gouvernement sur le cas précis d’une personne qui, pendant pratiquement trois décennies, avait travaillé dans une entreprise comme chef d’équipe, puis, après un licenciement économique, s’est mise à son compte comme artisan.
Dans son activité d’artisan, cette personne a eu très faible revenu, à cause d’un accident de santé très important.
Elle se trouve aujourd’hui avec une pension d’invalidité calculée uniquement sur les quelques années passées comme artisan.
Or, j’appelais l’attention sur le fait que le décret d’application du projet de loi de financement de la Sécurité sociale n’a jamais été pris.
Nous avons donc ainsi, sur un nombre sans doute très limité de cas, des personnes qui sont dans l’attente de leur pension, avec des revenus très limités, parce que cette convergence votée par le Parlement n’a jamais fait l’objet d’un décret d’application.
Cela est d’un effet désastreux quand, trois années après l’adoption d’un amendement, le décret d’application n’est toujours pas pris.
Vous avez en effet appelé mon attention sur la situation, résultant de l’absence d’un décret d’application, des personnes qui pourraient bénéficier d’une pension d’invalidité, mais ont émargé à plusieurs régimes.
Un travail technique visant à rendre compatibles les systèmes d’information est en cours.
L’article 28 va permettre d’accélérer ce processus de convergence.
L’enjeu est de faciliter les échanges d’informations nécessaires entre les régimes alignés, de façon que l’assuré n’ait plus à effectuer trois démarches, mais que ce soient les systèmes administratifs qui fassent pour lui les calculs.
319.
Le rapport du COR, comme d’ailleurs l’étude d’impact, démontrent que le mode de calcul des droits à pension des assurés relevant de différents régimes engendre des différences dans le montant des pensions entre monopensionnés et polypensionnés.
Rassurez-vous, il ne nous reste que quelques amendements.
Le député est aussi méchant que le percepteur.
(Sourires.) Le caractère forfaitaire du remboursement entre régimes est un élément de simplification de la gestion des pensions, il faut que nous en ayons tous conscience.
Il s’agit d’une mesure utile, y compris au régime agricole auquel fait référence l’exposé sommaire de votre amendement.
Les discussions entre les responsables de caisses auront lieu, à partir de l’expérimentation, et on verra bien comment il faut s’y prendre à l’avenir.
Pour l’heure, c’est à juste titre, je crois, que la commission a repoussé votre demande et émis un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n319 n’est pas adopté.)  338.
Favorable.
Nous nous souvenons parfait(L’amendement n338 est adopté.)   bis  Ne discriminons pas une certaine catégorie de la population, à l’heure où l’on parle de plus en plus de convergence.
Et n’oublions pas que l’année 2013 devait, c’était inscrit dans la loi, être celle d’un rendez-vous, l’occasion de nous demander ce que l’on ferait avec la retraite par répartition.
Nous y sommes toujours très attachés, mais nous savons très bien que se posent des problèmes de fonctionnement.
Enfin, madame la ministre, une petite réponse de temps en temps, ça ne nous ferait pas de mal.
13.
L’objet de l’article 30 est de prévoir un rapport.
Par cet amendement de suppression, nous dénonçons une mesure d’affichage, et le manque de courage et de sens des responsabilités du Gouvernement en matière de retraite des agents de l’État.(Sourires.) J’ai cependant du mal à croire à la sincérité totale de sa réponse.
J’ai effectivement parfois entendu des propos qui n’étaient pas toujours favorables aux fonctionnaires.
J’espère donc que vous allez approuver l’article 30, monsieur Robinet.
C’est là une prérogative parlementaire.
Il ne m’appartient pas de m’immiscer dans l’organisation des travaux de l’Assemblée nationale.
Comme je suis moi-même fonctionnaire, on ne pourra m’accuser d’être favorable à cet amendement en raison d’une hostilité aux fonctionnaires.
Par conséquent, la France n’attend pas que nous débattions, d’autant qu’il suffit de suivre les débats dans cet hémicycle pour constater qu’en fait de débats il s’agit souvent de dialogues de sourds ou de monologues.
Il est temps d’arrêter de débattre, il est temps, maintenant de décider.
Ce que les Français veulent, ce sont des mesures courageuses, sur le financement, sur l’égalité entre les Français face à la retraite.
Nous pouvons donc faire l’économie d’un débat inutile, une économie à la fois de temps et d’argent.
Toute la structure étatique est en train de se transformer en vaste structure de concertation permanente.
Nous passons notre temps à discuter, à pérorer, sans jamais rien décider.
Il est temps, maintenant, de trancher.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)   Cet article confie à la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole un rôle stratégique dans le pilotage du régime, à l’instar de ce qui se pratique pour les autres régimes complémentaires alignés, tels le RSI ou l’IRCANTEC.
Ainsi, le conseil d’administration de la CCMSA rendrait, tous les trois, un rapport sur la situation du régime, ses perspectives et l’évolution de ses paramètres.
Il pourrait aussi proposer au Gouvernement une évolution de la valeur du point ou des taux de cotisation.
janvier serait plus appropriée.
Ainsi pourrait-on examiner de façon plus satisfaisante l’évolution de la valeur du point et, surtout, des taux de cotisation.
Les retraités ont travaillé, ils ont cotisé, ils doivent recevoir une prestation, et ils ne veulent surtout pas que leur pouvoir d’achat baisse.
Comme dans une voiture, on peut procéder à des contrôles sur un tableau de bord, mais, un tableau de bord, ça se consulte régulièrement.
Si c’est tous les trois ans, on en est sûrs, c’est de la poudre aux yeux, et pas une politique efficace.
Mes propos vaudront aussi défense de l’amendement n 321.
Je préfère m’exprimer maintenant.
Monsieur Chassaigne, j’ai bien pris note que vous avez défendu l’amendement n 321 de suppression de l’article.
Je ferai deux observations, monsieur Chassaigne.
Je crois qu’il n’est pas inutile d’équilibrer le régime agricole, quelles que soient les difficultés.
On sait bien, et vous avez raison de le rappeler, que les cotisations sont largement insuffisantes, et que c’est la solidarité nationale qui prend le relais.
Pour autant, il n’est pas inutile de confier au monde agricole davantage de possibilités de piloter son système de retraites.
Cela me semble une bonne chose.
323.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces amendements.
Je le répéterai si vous défendez l’amendement n L’avis du Gouvernement est défavorable à cet amendement, madame la présidente.
Monsieur le député, l’article 31 renforce les pouvoirs de la CCMSA en matière de pilotage.
Ce n’est pas parce que la situation financière d’un régime est dégradée qu’il ne faut pas examiner les conditions de son avenir, de son redressement, et la nature des ressources qui pourraient, éventuellement, être sollicitées.
Au fond, l’enjeu est celui de la transparence des projections.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Pour la clarté de nos débats, confirmez-vous que les amendements n C’est cela, madame la présidente.(L’amendement n321 est retiré.)  322.
Madame la présidente, avec votre accord, je présenterai en même temps l’amendement n 322 et l’amendement n 405.
Tel est le sens de ces deux amendements.(L’amendement n322, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 405 a déjà été défendu par M.
Dolez.(L’amendement n405, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 323 a été retiré par M.
Chassaigne.(L’amendement n323 est retiré.)  153.
Si vous ne retirez pas cet amendement, la commission maintiendra son avis défavorable.
Même avis.
Le PLFSS a permis un progrès.
De là à dire que cet amendement est satisfait… Je ne crois pas que ce soit le cas.
Je maintiens  donc cet amendement.(L’amendement n153 n’est pas adopté.)   C’est un nouveau hold-up .
Pour le réussir, vous voulez étatiser la gouvernance de la CNAVPL.
Dans quelques instants, Arnaud Robinet défendra la thèse de l’UMP en présentant un amendement.
Cela pose un problème philosophique, parce que nous sommes dans un système de Sécurité sociale dit bismarckien, système à l’allemande fondé sur les cotisations sociales des travailleurs, et donc sur la responsabilité de ces mêmes cotisants dans la gestion du système.
Ce système s’oppose au système beveridgien, à l’anglaise, géré directement par l’État, et dont les prestations sont ouvertes à tous les citoyens sans distinction entre ceux qui travaillent et ceux qui ne travaillent pas.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 14.
une mise sous contrôle.
54.
Avec cet article, le Gouvernement s’attaque au régime des professions libérales, et ceci sans concertation avec elles.
En effet, c’est par la presse que les responsables de la Caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales ont découvert l’article 32 de ce projet de loi.
L’article 32 prévoit ainsi une modification des règles de gouvernance applicables à la CNAVPL.
Sous couvert de bonne gestion, l’État tente aujourd’hui de mettre la main sur les réserves acquises depuis trente ans par les professions libérales.
L’autonomie des caisses professionnelles est en jeu.
La perte d’autonomie risque de causer d’importants dysfonctionnements en termes de services rendus aux affiliés, et surtout, à terme, de remettre en cause le paiement intégral de leurs pensions.
166.
J’ai déjà exposé toute à l’heure les motifs de cet amendement, madame la présidente.
Je confirme donc simplement qu’il est bien défendu.
Cette caisse a des réserves qui seront d’ailleurs utiles quand les conditions démographiques seront moins favorables.
Aujourd’hui, les conditions démographiques sont bonnes dans certaines des dix caisses en question.
C’est très bien qu’il y ait des réserves, car elles seront utiles au moment opportun.
Cela atteste plutôt d’une prévoyance de bon augure.
Je ne vois pas ce que nous faisons aujourd’hui d’effrayant.
On dit qu’un complément de gestion est peut-être utile, que les réserves sont les leurs et qu’elles le resteront éternellement, puisqu’elles en auront besoin à un moment ou à un autre.
Par ailleurs, on ne reçoit visiblement pas toujours les mêmes personnes.
J’ai parfois entendu des propos assez critiques, il faut le dire.
La rédaction actuelle de l’article 32, avec l’intégration des quelques amendements proposés par le Gouvernement, me semble donc très sage et modérée, car elle ne met personne en péril.
Actuellement, cette caisse accompagne les professions libérales sans aucune convention d’objectifs et de gestion avec l’État, alors que pour toutes les autres caisses c’est désormais le cas, ce qui apporte aux caisses une sécurité et un cadre qui leur permet d’avoir des projets.
Cette évolution paraît nécessaire.
Je répète que l’enjeu n’est absolument pas de ponctionner les réserves de cette caisse, comme je l’ai entendu, mais de permettre une meilleure gouvernance et organisation du travail, conformément aux recommandations des deux rapports évoqués par le rapporteur, celui de l’IGAS et celui de la Cour des comptes.
Cela permettrait ainsi de remédier aux dysfonctionnements observés, dont les acteurs eux-mêmes conviennent.
Enfin, tout cela a fait l’objet d’une concertation.
À cet égard, je crois pouvoir dire que le président de la CNAVPL est sans doute le président de caisse qui a été le plus fréquemment reçu à mon cabinet.
La concertation s’est poursuivie encore récemment et nous continuerons à discuter sur une base très régulière, comme nous le faisons avec l’ensemble des caisses.
C’est tout simplement l’application d’un droit commun, au service de la bonne gestion, et qui doit être entendu comme un signe de sécurisation, de lisibilité et de clarté pour les professions libérales.
De plus, c’est contradictoire avec notre débat d’il y a quelques semaines sur le  RSI, dans le cadre duquel les députés de l’UMP vous avaient demandé un rapport pour mettre fin aux dysfonctionnements de ce régime.
Tout cela sonne quand même comme une OPA sur la bonne gestion de la caisse.
Vous ne responsabilisez pas les acteurs, car si une bonne gestion et la constitution de réserves conduisent à l’étatisation, cela n’encourage pas véritablement à la responsabilisation des acteurs.
Depuis Philippe IV le Bel et le trésor des templiers, je crois qu’il n’y a pas d’exemple d’une telle récupération des caisses.
Je n’en doute pas, madame Lemorton, je connais votre ouverture d’esprit.
Je suis sûr que nous aurons une réunion sur ce sujet.Fables  Les dispositions proposées en première lecture ne vont donc pas être retenues.
On peut comprendre qu’il y ait des problèmes internes et des difficultés à prévoir précisément la façon dont les dépôts en caisse vont servir dans les années qui viennent.
Avec de telles masses d’argent, on comprend bien qu’il faille être précautionneux.
Je comprends que l’État veuille surveiller la gestion de cette caisse de plus près, si les données des deux rapports mentionnés sont avérées.
Dans la mesure où elle remplit un rôle social éminent, il est normal que les pouvoirs publics y fassent attention.(Les amendements identiques n14, 54, et 166 ne sont pas adoptés.)  86.
L’objet de cet amendement est de préciser le rôle de la caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales pour la gestion du régime de base, sans empiéter sur celui des sections professionnelles pour la gestion des régimes complémentaires pour ce qui concerne l’action sociale.
Défavorable.
Il me semble, madame la députée, que vous pourriez retirer votre amendement parce que, par principe, la CNAVPL ne gère que la retraite de base.
Elle ne peut donc en aucun cas exercer une action sociale au titre d’un autre régime.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Je ne retire pas mon amendement.(L’amendement n86 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 344 rectifié et 87 rectifié.
344 rectifié.
Cet amendement a pour objet de compléter la liste des missions du conseil d’administration qui figurent déjà dans les statuts de la caisse, en incluant la coordination et la cohésion de l’organisation autonome de l’assurance vieillesse des professions libérales, qui réunit la CNAVPL et ses sections, ainsi que la représentation de l’organisation auprès des pouvoirs publics, des syndicats, des associations, des ordres, des chambres, qui figure déjà dans les statuts de la caisse.
87 rectifié.
Il est défendu.
L’amendement du Gouvernement est bienvenu, puisqu’il vise à préciser utilement les missions de la CNAVPL, tout en préservant l’autonomie des caisses.
L’objectif est de donner un rôle de pilotage à la CNAVPL et de conserver l’autonomie de chacune des caisses.
Il n’empêche que vous ne pouvez pas éternellement fermer les yeux sur l’existence de ces deux rapports qui dénoncent les dysfonctionnements.
Il faut, non pas les nier, mais essayer d’y remédier en toute tranquillité.
Avis favorable.
Je n’ai pas nié qu’il y ait des problèmes de gestion dans cette caisse.
J’ai même dit, si vous m’avez bien écouté, que si le rapport de la Cour des comptes était avéré, il était légitime que l’État y fasse attention.
Vous pourrez vérifier l’exactitude de mes propos dans le compte rendu.
Quand vous critiquez mes propos, je vous remercie de bien vouloir vous référer à ceux que j’ai effectivement tenus.
Nos démarches sont différentes.
C’est votre droit, mais acceptez que nous nous y opposions.
Il est normal, et c’est exactement ce que j’ai dit, que l’État ait un droit de regard, compte tenu de l’existence d’une mission de service public et de montants importants.
Il n’est, pour autant, pas obligé de prendre les rênes de l’exécutif de cette organisation.
Tel est le problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Les amendements identiques n344 rectifié et 87 rectifié sont adoptés.)  Je suis saisie de trois amendements, n 341.
Par cet amendement, je propose de confier au conseil d’administration de la CNAVPL le soin de s’assurer de la cohérence et de la coordination des systèmes d’information des sections professionnelles pour permettre, notamment, une gestion homogène du régime de base commun à toutes les sections professionnelles sans plus mentionner de schéma directeur informatique.
Ils sont défendus.
La commission est favorable à l’amendement n 341 du Gouvernement et défavorable aux deux suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Avis défavorable.(L’amendement n341 est adopté et les amendements n  Je suis saisie de deux amendements, n 90 rectifié et 15, pouvant être soumis à une discussion commune.
90 rectifié.
Par souci d’équité, il est donc également proposé de supprimer cette limitation.
15.
Défavorable aux deux amendements.
Même avis.(Les amendements n90 rectifié et 15, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  343.(L’amendement n343, accepté par la commission, est adopté.)  91.
Cet amendement de clarification limite le périmètre des contrats de gestion au seul régime de base, conformément à la convention définie entre l’État et la CNAVPL.(L’amendement n91, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  326.(L’amendement n326, accepté par la commission, est adopté.)  92.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis  bis 64.
Je présenterai, pour gagner du temps, la série d’amendements à l’article 33 bis .
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur, pour présenter l’ensemble de ces amendements.
Ce sont des amendements de précision et rédactionnels.(Les amendements n64, 68 rectifié, 40, 41, 69, deuxième rectification, 43, 171, 45, 46 et 158, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)    En application de l’article 101 du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 4 du projet de loi.
La seconde délibération est de droit.
Madame la présidente, je souhaite, au nom du Gouvernement, une suspension de séance de cinq minutes.
Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures quarante, est reprise à douze heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.Rappel au règlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous savions donc bien qu’il y aurait une seconde délibération aujourd’hui.
Le Gouvernement demande une suspension de séance de cinq minutes, qui en durent vingt-cinq.
Nous assistons donc à la multiplication des minutes au sein de cet hémicycle.
On nous parle d’amendements, de sous-amendements, de négociations dans la majorité… S’il y a un problème dans la majorité, il fallait s’en préoccuper avant.
Nous vous demandons une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
Je vous accorde cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à treize heures, est reprise à treize heures cinq.)  La séance est reprise.(suite) Nous reprenons la discussion de la seconde délibération.
Je suis saisie d’un amendement n 1 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 7, 3, 5 et 6.
En application de l’article 96 du règlement, le Gouvernement demande la réserve des votes.
Elle est de droit.
1.
Cet amendement a pour objet de rétablir l’article 4 dans sa rédaction issue des travaux de la commission des affaires sociales.
Le débat ayant eu lieu, je n’y reviens pas.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 7, 3, 5 et 6, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 7.
Nous avons déposé, dans un esprit de conciliation, des sous-amendements communs à plusieurs groupes.
Notre objectif est d’aboutir à un résultat positif, qui permette au Gouvernement et aux groupes de la majorité d’exonérer du report de revalorisation les retraités vivant sous le seuil de pauvreté.
Je sais qu’il n’est peut-être pas facile de prendre cette décision, après que des arbitrages sont intervenus à un niveau important, mais enfin, c’est maintenant la troisième fois que nous allons voter sur ce point, c’est la troisième fois que le Gouvernement reste campé sur sa position, dont beaucoup de députés, majoritaires hier soir, et il y a quelques jours aussi, pensent qu’elle n’est pas la bonne, parce qu’il faut porter une attention particulière aux retraités les plus modestes qui connaissent des conditions de vie difficiles.
Je comprends mal cet entêtement du Gouvernement, qui persiste et signe sur ce texte tel quel, sans même accepter, ainsi que nous le proposons aujourd’hui, un sous-amendement qui le modifierait partiellement seulement, comme c’est le rôle des amendements.
Le fait que nous ne puissions pas voter sur ces sous-amendements est une préoccupation particulière qui s’ajoute à la préoccupation de fond.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Nous en venons aux trois sous-amendements identiques, n 3.
5.
Le sous-amendement que nous avons déposé prouve notre volonté constructive.
Nous l’avons d’ailleurs déposé avec nos collègues communistes et radicaux.
Il vise à exclure du dispositif les retraités bénéficiant du minimum contributif.
Son impact financier est très faible, pour un sens politique très fort en faveur des retraités les plus précaires.
Madame la ministre, quand l’Assemblée nationale, où le groupe socialiste a la majorité absolue, s’exprime à deux reprises contre une mesure, c’est un signal fort qui est envoyé.
Ce signal sign(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) 6.
Nous sommes tout à fait étonnés par ce qui se déroule actuellement, à savoir par la réserve, le fait que le vote sur cet amendement et ces sous-amendements n’aura lieu que mardi, si j’ai bien compris,… …ce qui est tout de même extrêmement insolite.
On ne peut pas faire du nombre de membres du groupe socialiste présents une variable d’ajustement pour fixer le calendrier des votes de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste, GDR et UMP.)  Ce n’est pas totalement convenable, ni totalement habituel.
Je dis cela en m’efforçant d’introduire une note d’humour, qui n’est d’ailleurs pas de bon ton…(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Défavorable aux sous-amendements et favorable à l’amendement du Gouvernement.
Défavorable.
1 portant rétablissant de l’article 4 en seconde délibération, à l’exclusion de tout sous-amendement, ainsi que sur l’ensemble du projet de loi.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et GDR.) …mais il n’y a pas beaucoup d’autres mots possibles, dans une telle situation.
La question de fond, l’effort des retraités, méritait d’être débattue et de faire l’objet de votes.
Sur la forme, ce à quoi nous assistons est une première.
Je le dis d’autant plus tranquillement que je respecte profondément le ministre des relations avec le Parlement, qui fait son travail de façon extrêmement correcte depuis un an et demi.
C’est aussi un ancien parlementaire qui a longtemps siégé dans notre assemblée, qui a participé à énormément de débats, notamment sur ces questions de droit social et de protection sociale, et je pense qu’il n’aurait pas accepté une telle procédure lorsqu’il était député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP, GDR et UMP.) Or il ne s’agit pas de quelques artifices de vote, mais de personnes qui sont en difficulté (Applaudissements sur l’ensemble des bancs à l’exception de ceux du groupe SRC)(Mêmes mouvements.) L’ensemble des propos tenus par mes collègues parlementaires font rire les ministres au banc,… …mais qui a également du mal à rassembler sa propre majorité autour de ses textes.
L’actualité nous le montre chaque jour et chaque semaine, et ce que vous nous montrez aujourd’hui est aussi pitoyable que peu glorieux.
 Projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 