La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour exposer sa question, no 394, relative aux alternatives à l’enseignement homologué à l’étranger.
Au quotidien, on le sait, la langue des parents se perd lorsqu’elle n’est pas parlée dans l’environnement social.
Il a été accepté, dans le cadre du plan école du Royaume-Uni, de mettre en place un observatoire des frais de scolarité pour éviter les pressions collectives à la hausse sur les frais d’écolage, mais cela ne suffira pas.
Comme on ne peut pas faire pousser les lycées à l’étranger comme des champignons, l’élargissement de l’offre éducative est essentiel.
Les écoles FLAM, ces petites écoles du samedi matin, qui permettent aux enfants francophones habitant à l’étranger de découvrir un coin de France près de chez eux, doivent être soutenues.
Toutes les initiatives pour socialiser ces enfants francophones doivent être encouragées.
Je partage l’analyse de ma collègue ! Madame la ministre, vous avez conduit une consultation sur ces sujets.
Débouchera-t-elle sur un plan d’action ? Des mesures d’application sont-elles prévues dans un avenir proche ? La parole est à Mme la ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée des Français de l’étranger.
Enfin, pour un grand nombre de familles binationales installées à l’étranger, le français est plus qu’une langue d’apprentissage : c’est aussi un vecteur d’identité culturelle.
C’est pourquoi, nous comptons sur la mobilisation des familles pour que les enfants puissent aussi parler français dans le cadre d’activités extrascolaires.
Ce sont les programmes FLAM, que vous avez mentionnés.
Je peux vous confirmer que le caractère systématique de la dégressivité de la subvention de l’AEFE sera revu.
Les moyens du programme FLAM seront ainsi renforcés.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour exposer sa question, no 401, relative à la protection sociale des Français établis hors de France.
Sachant que cette soumission à la CSG et à la CRDS a vu la France – j’ai eu l’occasion d’en parler avec M. le ministre du budget – devoir faire face en Europe à une procédure contentieuse, je souhaiterais donc que vous me disiez où nous en sommes et où vous voulez aller.
Le Gouvernement, appliquant le principe de précaution – terme que j’ai entendu de la bouche même de M. le ministre du budget à propos de la TVA sur les équidés –, reviendra-t-il sur cette taxation inéquitable de nos compatriotes ? La parole est à Mme la ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée des Français de l’étranger.
Comme vous l’avez indiqué, la Commission européenne a remis en cause le bien-fondé de cette décision.
Nous ne partageons pas son analyse.
Le Conseil d’État a saisi la Cour de justice de l’Union européenne d’une question préjudicielle sur ce point.
La Cour de justice s’est prononcée jusqu’à présent sur les seuls prélèvements sociaux sur les revenus d’activité, en application des règles de coordination des régimes de Sécurité sociale visant à éviter le double assujettissement aux prélèvements sociaux.
Or cette logique ne trouve pas à s’appliquer aux prélèvements sur les revenus du patrimoine.
En effet leur exigibilité n’est pas conditionnée à l’affiliation à l’assurance-maladie ; telle est la position, aujourd’hui, du Gouvernement sur ce sujet.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’ai en tête l’exemple d’un de nos compatriotes établi en Californie qui, après avoir divorcé, a décidé de rester aux États-Unis pour être aux côtés de son fils.
Il vit depuis en situation de précarité, ne subsistant que grâce aux revenus fonciers qu’il perçoit en France.
Or l’imposition de ces derniers a explosé avec une augmentation qui atteint aujourd’hui 50 %.
De ce fait, il n’est plus en mesure de faire face à ses besoins.
Face à une telle iniquité et à une telle situation de détresse, nous devons, les uns et les autres, nous réunir autour d’une table pour trouver une solution : on ne peut pas continuer avec ce dispositif, qui d’ailleurs est mis en cause devant les autorités européennes, et par l’Europe elle-même.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour exposer sa question, no 410, relative à l’incarcération de Français à l’île Maurice pour infraction à la législation sur les stupéfiants.
Dans ce contexte, un accord de coopération judiciaire entre la France et l’île Maurice semble nécessaire, tout comme le renforcement de notre arsenal répressif, afin d’éviter les prescriptions abusives et frauduleuses.
Madame la ministre, pouvez-vous m’indiquer les décisions qui ont suivi la rencontre du 29 juillet dernier entre M.
le ministre de l’intérieur et le Premier ministre de l’île Maurice, me communiquer les données relatives à la prescription des substituts aux opiacés afin d’estimer le pourcentage de détournement, et me faire part enfin des intentions du Gouvernement sur ce dossier ? La parole est à Mme la ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée des Français de l’étranger.
En ce qui concerne la question plus spécifique que vous avez posée à propos du trafic de Subutex, sachez que ce sujet a été évoqué à l’occasion de l’entretien en France, en juillet 2013, entre le Premier ministre mauricien et M.
le ministre de l’intérieur.
À l’issue de cet entretien, il a été convenu de renforcer la coopération policière opérationnelle déjà existante en matière de stupéfiants entre nos deux pays, afin de lutter plus efficacement contre ce trafic illicite.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour exposer sa question, no 393, relative à la situation du logement à la Réunion.
Madame la ministre, à l’heure où le Président de la République défend un choc de confiance pour relancer le bâtiment, et souhaite lever tous les obstacles à la construction – il a également parlé de choc de simplification des actes administratifs –, il apparaît opportun de simplifier cette procédure en limitant le nombre de garants à deux, voire, dans certains cas, de supprimer cette exigence.
Madame la ministre, quelle politique comptez-vous mener pour lever ce frein que j’ai évoqué ? Pourrais-je compter sur votre soutien quand je défendrai un amendement en ce sens au cours de l’examen en deuxième lecture du projet de loi ALUR ? La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Malgré la faiblesse des risques encourus, les collectivités réunionnaises ont souhaité les mutualiser, chacune d’elles apportant une fraction des garanties exigées pour financer les projets locaux.
Vous estimez, sans doute à raison, que ce dispositif alourdit les démarches des bailleurs sociaux.
En tant que ministre, je me bornerai à reconnaître que la mise en place de ce dispositif relève d’un choix des collectivités territoriales.
Il appartient donc à celles-ci de le faire évoluer.
La garantie d’une seule collectivité est tout à fait possible – c’est le cas pour énormément d’opérations de construction de logements locatifs sociaux – si cela s’avérait plus efficace pour les politiques du logement.
Je pense pour ma part que c’est en effet plus efficace, mais vous comprendrez que cela relève de la responsabilité directe des collectivités territoriales concernées.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour exposer sa question, no 411, relative au projet de fermeture de la trésorerie de Saint-Jean-Soleymieux.
Madame la ministre, répondrez-vous favorablement à mon invitation ? Viendrez-vous dans ma circonscription pour rencontrer les différents acteurs avant de prendre une décision qui pourrait menacer la croissance économique de ce canton ? La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Dans ce cadre, j’ai présidé il y a quelques jours une réunion de l’ensemble des opérateurs nationaux pour mettre en place ce dispositif, qui a vocation à être pérenne.
Un fonds consacré au fonctionnement de ces maisons de service public, abondé par l’ensemble des opérateurs et par l’État, permettra d’inscrire ces dispositifs dans la durée, et au plus près des territoires.
La parole est à M. Olivier Véran, pour exposer sa question, no 391, relative aux charges pesant sur les services d’état civil des communes accueillant des centres hospitaliers intercommunaux.
Je souhaite donc savoir si des pistes sont envisagées sur ce sujet par votre ministère, et si l’association des petites villes hospitalières participera bien à ces travaux, afin d’élaborer ensemble un dispositif à la fois plus juste et plus équitable pour l’ensemble des territoires concernés.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
La disposition en question pourrait être incluse dans le prochain texte de loi relatif aux régions, aux départements et à l’amélioration de la modernisation de l’action publique, que nous espérons discuter en début d’année prochaine.
Je peux vous assurer que dans ce cadre, nous ne manquerons pas de revenir vers vous.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour exposer sa question, no 389, relative aux conséquences des maladies du bois de la vigne pour le vignoble et la filière viticole.
À tout le moins, pourriez-vous indiquer quelles mesures transitoires vous pourriez prendre, en matière d’aides financières ou de réglementations concernant la replantation des ceps, la production ou le stockage du vin, afin que notre patrimoine viti-vinicole ne subisse pas trop lourdement les effets dévastateurs de ces maladies, dans l’attente de la découverte de traitements efficaces ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Il faut accorder le temps nécessaire à la recherche, qui devrait apporter des solutions techniques à ces maladies, et, parallèlement, être capable d’accompagner les viticulteurs.
C’est ce que je voulais vous répondre ce matin, monsieur le député, en vous disant que sur ce sujet, comme sur d’autres, nous sommes parfaitement mobilisés et conscients des difficultés.
Il faut qu’on arrive à trouver des solutions qui, pour l’instant, n’ont pas été clairement apportées par la recherche scientifique.
Nous accompagnerons donc les viticulteurs.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour exposer sa question, no 403, relative à la mise en œuvre de la PAC 2014-2020 en Champagne-Ardenne.
Monsieur le ministre, dans un contexte chaque jour un peu plus tendu, votre intervention ferme en faveur de notre agriculture est vitale pour la survie économique de notre région.
Je me joins donc à l’appel que les agriculteurs vous ont fait récemment fait parvenir et vous demande de tenir compte de ces éléments pour que la PAC 2014-2020 ne soit pas le fossoyeur de notre agriculture, mais, au contraire, une chance de lui donner une fonction nouvelle tant en termes de production, d’aménagement des territoires qu’en matière sociale, écologique, environnementale et économique à la hauteur des défis qui s’imposent à toute agriculture moderne.
Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
À ce titre, nous sommes convaincus que la production de légumineuses ou de luzerne en Champagne-Ardenne sera viable.
C’est pourquoi, les nouvelles mesures agro-environnementales prévoiront des soutiens en la matière.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour exposer sa question, no 386, relative à la situation de certains salariés ayant perdu leur emploi et ne bénéficiant pas de l’allocation équivalent retraite.
Nous nous sommes bien entendu tournés vers les entreprises, lesquelles considèrent qu’un contrat a été signé et qu’en vertu de la stabilité juridique on ne peut leur demander de changer un dispositif qui a fait l’objet d’un accord entre les parties.
Aussi, je me demande si le régime de responsabilité sans faute du fait des lois ne pourrait pas tout simplement être envisagé.
Il ne s’agit pas en effet de contester la légalité de la loi, mais d’en démontrer les conséquences néfastes pour ces salariés, sachant que dans cette affaire importante le nombre de salariés concernés ne me semblerait pas obérer de façon inquiétante les deniers publics.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Le texte prévoit également la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur « la situation des personnes nées en 1952 et 1953, inscrites à Pôle emploi au 31 décembre 2010 et exclues du bénéfice de l’allocation transitoire de solidarité ».
Ce rapport, qui sera remis dans les trois mois suivant la promulgation de la loi, permettra de faire le point sur les situations évoquées et sur les mesures pouvant être prises pour y répondre.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
C’est certes un problème extrêmement particulier, mais le Gouvernement est également là pour répondre à des questions qui n’intéressent que quelques salariés en souffrance.
Je vous remercie d’en faire part à M.
Sapin pour que nous en discutions, le cas échéant, avec les membres de son cabinet.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour exposer sa question, no 408, relative à la politique de lutte contre le chômage des jeunes.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour régler durablement le problème de l’emploi des jeunes en France et tout spécialement sur le bassin d’emploi de Dole ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
L’inversion de la courbe du chômage des jeunes est actée depuis cinq mois.
Dans cette dynamique, l’objectif du Gouvernement d’inverser la courbe globale du chômage doit être une réalité.
Dans tous les départements, le Jura comme d’autres, la région de Dole comme d’autres, il en va de l’équilibre social de notre pays.
C’est un engagement du Gouvernement et je sais que, sur tous les bancs, partout dans les territoires, chacun est mobilisé pour réussir ce pari.
La parole est à M. Yves Censi, pour exposer sa question, no 412, relative à l’aménagement de la RN 88 dans le département de l’Aveyron.
Enfin, je veux parler de l’avenir.
Certes, le grand contournement de Rodez, qui était également inscrit dans la charte, peut s’envisager à plus long terme, notamment quand la liaison Rodez-Séverac sera terminée, mais je ne peux admettre que, lors de ma précédente question, le 23 avril dernier, le ministre des transports ait affirmé que des études, au demeurant très mystérieuses puisque personne n’en a connaissance, auraient qualifié ce contournement d’inutile alors que les études ont évidemment dit exactement l’inverse.
C’est une affirmation très grave sur laquelle je vous demande de revenir pour empêcher une urbanisation anarchique qui ne manquera pas d’intervenir sur le tracé du contournement après de telles déclarations pour le moins hasardeuses.
La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Cet aménagement n’ayant pas été inscrit à l’actuel PDMI de la région Midi-Pyrénées, les financements nécessaires à sa poursuite devront être recherchés dans le cadre du prochain CPER.
Il va de soi que le montant des cofinancements que les collectivités seraient susceptibles de mettre en place aux côtés de l’État constituera un élément déterminant pour la dynamique d’aménagement.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel, pour exposer sa question, no 396, relative aux expérimentations liées aux hydrocarbures de schistes.
Je souhaite donc connaître les mesures que vous allez prendre pour assurer la transparence.
Vous avez déjà décidé, et je vous en remercie, de recevoir les associations qui militent en ce sens, c’est-à-dire la société civile.
C’est une bonne initiative.
Qu’allez-vous mettre en place pour empêcher que des entreprises puissent procéder à des fracturations qui ne conviennent pas, pour renforcer la transparence et pour associer toutes les parties prenantes à ce travail ? La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Après avoir pris connaissance notamment des arguments des collectifs, j’ai demandé des expertises complémentaires à mes services.
C’est pourquoi je ne prendrai ma décision définitive qu’une fois que j’aurai acquis la certitude que tous les intérêts dont je suis le garant, c’est-à-dire le respect de l’État de droit, bien sûr, mais aussi la préservation de l’environnement, seront garantis, répondant ainsi à la demande qui est la vôtre.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Avec celles et ceux qui se mobilisent, je continuerai à me battre sur cette question, et je vous remercie de cette nouvelle méthode qui nous paraît bien plus adaptée pour répondre à l’ensemble des exigences de la société civile.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour exposer la question no 407 de Mme Sophie Rohfritsch, relative aux problèmes liés aux mesures de protection du grand hamster d’Alsace.
Notre collègue vous demande donc, monsieur le ministre, quelles sont les solutions concrètes que vous pouvez apporter afin que les entreprises qui ont des parts de marché à gagner et des emplois à créer, ce qui n’est pas rien dans cette période de crise, puissent se développer.
La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
J’en profite pour indiquer que la protection de l’environnement ne peut pas être, selon moi, un frein au développement économique.
Par conséquent, les services de l’État doivent être à l’écoute, afin que nous puissions concilier les différents usages.
Dans le cas présent, vous pourrez dire à votre collègue que je m’en occuperai.
La parole est à M. Lionnel Luca.
Je vous remercie pour ces précisions, monsieur le ministre, notamment s’agissant de la collaboration étroite que vous avez évoquée, pour trouver des solutions.
Cela permettra sans doute de progresser et de résoudre ces contradictions réglementaires.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour exposer sa question, no 406, relative à la situation de la décharge de la Glacière à Villeneuve-Loubet.
Il est également indispensable que votre ministère sollicite celui de la santé pour une enquête épidémiologique, dans la mesure où des médecins généralistes de Villeneuve-Loubet ont observé un plus grand nombre de maladies parmi les populations exposées.
Cette situation est particulièrement préoccupante et les populations locales sont à cran.
Il semblerait que l’État ne joue pas tout son rôle, comme il le devrait, vis-à-vis d’un exploitant privé.
La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Quant à votre demande d’une étude épidémiologique, j’en comprends l’importance et je transmettrai, pour concertation, votre question au ministère de la santé.
La parole est à M. Lionnel Luca.
Merci, monsieur le ministre, pour ces précisions.
J’ai pris bonne note que vos services diligenteraient une enquête pour vérifier le respect de la réglementation durant l’exploitation de la décharge.
Je souhaite, à la suite de cette enquête, que vous puissiez apporter des éléments à moi-même, à l’association que vous avez citée ainsi qu’au maire de la commune, premier concerné, pour que les commissions locales d’information et de surveillance disposent d’informations précises.
On ne peut pas se contenter d’une enquête formelle, car les risques sanitaires, compte tenu de la contamination de l’eau, sont graves.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour exposer sa question, no 400, relative aux difficultés d’application de la loi littoral.
Merci d’avance pour la précision de vos réponses.
La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
L’objectif, monsieur le député, reste d’assurer la sécurisation juridique des documents d’urbanisme, mais aussi de procéder aux actualisations nécessaires pour répondre aux nouveaux enjeux auxquels sont confrontés les territoires littoraux, et que vous avez exprimés, tels que la densification ou le développement des énergies renouvelables.
La parole est à M. Christian Kert, pour exposer sa question, no 405, relative à la création d’un commissariat de police dans le canton des Pennes-Mirabeau.
Monsieur le ministre, je voudrais appeler votre attention sur un problème de sécurité qui se pose aux portes de Marseille, dans un canton mitoyen des quartiers nord de cette ville, le canton dit des Pennes-Mirabeau.
Malgré ses 40 000 habitants, il est totalement démuni depuis quelques années de toute gendarmerie et de tout commissariat de police.
Trois communes – Les Pennes-Mirabeau, Septèmes-les-Vallons et Cabriès-Calas – vivent ainsi dans l’inquiétude, alimentée, hélas, par de multiples actes, parfois violents, de cambriolages et de braquages de brasseries ou de commerces de tous ordres et même par des épisodes criminels tragiques.
Seul un poste de police, ouvert uniquement aux heures de bureau, assure une présence a minima de la puissance sécuritaire publique.
La situation est d’autant plus tendue que ce canton comporte sur son territoire le site commercial de Plan-de-Campagne, que chaque jour, et particulièrement le week-end, des milliers, voire des dizaines de milliers de visiteurs sillonnent.
Or ce site a lui-même été victime à de nombreuses reprises d’actes délictuels graves.
Longtemps reportée, la création d’un véritable commissariat de police, qui pour être efficace pourrait être implanté sur le site « épicentral » de Plan-de-Campagne, est aujourd’hui devenue indispensable pour assurer la sécurité de nos concitoyens et rendre à la population une confiance que la proximité de quartiers dits « sensibles » de Marseille a largement érodée.
Monsieur le ministre, les élus locaux sont tous très mobilisés autour de cette question et les populations ont, à de nombreuses occasions, protesté contre ce qu’elles considèrent, à juste titre, comme un abandon de la puissance publique.
La création d’un commissariat s’impose pour faire revenir la confiance.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
De nombreuses interpellations ont eu lieu ces derniers mois sur la zone commerciale de Plan-de-Campagne.
Début octobre, trois individus ayant commis un vol à main armée au préjudice d’un magasin de téléphonie et d’informatique ont été interpellés à proximité du lieu de l’infraction situé dans cette zone commerciale.
L’action des services de police a permis d’atteindre un taux d’élucidation des affaires de 51 %, sur la zone de Plan-de-Campagne, pour les dix premiers mois de l’année 2013.
Vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement, par le recrutement notamment de 400 à 500 policiers et gendarmes par an et le remplacement de tous les départs à la retraite, a fait de la présence sur le terrain une priorité.
Par ailleurs, il faut souligner le lancement en septembre dernier par le ministre de l’intérieur d’un plan anti-cambriolage et anti-vol à main armée.
Ces initiatives répondent aux attentes légitimes des Français en matière de sécurité.
La parole est à M. Christian Kert.
J’ai bien entendu votre propos, monsieur le ministre, et les chiffres que vous me livrez, mais je ne partage pas l’optimisme du ministre de l’intérieur lorsqu’il pense que le fait de bien traiter le problème à Marseille met sa périphérie à l’abri.
Au contraire, on voit, en quelque sorte, la délinquance repoussée vers la périphérie et le nombre d’actes de délinquance y augmente.
Quant à la présence d’un poste de police ouvert de huit heures à dix-neuf heures, il ne vous échappe pas, monsieur le ministre, que les faits de délinquance peuvent se dérouler très souvent bien avant huit heures et surtout après dix-neuf heures.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour exposer sa question, no 390, relative à la situation de l’établissement central de l’administration et du soutien de la gendarmerie nationale.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur la situation et l’avenir de l’établissement central de l’administration et du soutien de la gendarmerie nationale – ECASGN – installé au Blanc.
Cet établissement tient une place importante dans l’économie locale de ce territoire rural, situé au sud-ouest du département de l’Indre au sein du parc naturel régional de la Brenne.
Suite à la fermeture récente du 517e régiment du train à Châteauroux et aux conséquences dramatiques de celle-ci pour l’ensemble du département, mais également face à la suppression de nombreux services publics subie par le département de l’Indre, la population et les acteurs locaux ne pourraient pas accepter que de futures décisions viennent fragiliser l’ECASGN.
À ce jour, plus de 650 personnes sont rattachées à cet établissement et 550 travaillent sur le site du Blanc.
Or des restructurations ont, semble-t-il, été annoncées dernièrement dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
Ainsi le service dit Chorus, mis en place récemment au Blanc et composé de 45 agents, serait transféré en région parisienne.
Je souhaiterais donc connaître précisément les raisons du rapatriement à Paris de ce service au lieu de son renforcement sur le site du Blanc, au titre notamment d’un aménagement équilibré du territoire.
Par ailleurs, j’aimerais, monsieur le ministre, que vous puissiez me confirmer le maintien des effectifs de l’ECASGN au Blanc et avoir l’assurance qu’aucun autre service de cet établissement ne sera prochainement transféré vers un autre site.
De même, pourriez-vous me fournir des précisions sur la politique envisagée quant aux remplacements progressifs des effectifs militaires par des personnels civils au sein de ces services ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Comme les collaborateurs de Manuel Valls vous l’ont indiqué le 10 octobre dernier, le ministre de l’intérieur tient à vous réaffirmer qu’il n’est pas prévu à ce stade de déménager les 163 personnels qui y sont actuellement affectés.
Le processus de recentrage des personnels de la gendarmerie sur leurs corps de métiers respectifs induit un transfert progressif de charges dans les fonctions de soutien.
Pour contribuer à réaliser cet objectif, un total de 3 700 postes tenus par des militaires du cadre général, officiers ou sous-officiers, sont progressivement transformés au profit de civils ou de militaires des corps de soutien.
Cette transformation exploite en priorité les départs naturels et doit permettre un renforcement des unités opérationnelles par des sous-officiers de gendarmerie.
Concernant l’ECASGN, 127 postes de militaires ont d’ores et déjà été transformés en autant de postes civils.
Une centaine de transformations restent à effectuer d’ici à 2017.
Monsieur Chanteguet, ces mutualisations vont dans le sens d’une plus grande efficacité et d’un recentrage de la gendarmerie sur son coeur de métier : la sécurité des Français.
Soyez assuré que cette évolution se fera dans le respect des personnels.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour exposer sa question, no 388, relative au projet de construction du nouveau commissariat de Livry-Gargan.
Dès son arrivée aux responsabilités, le Gouvernement a donné rapidement des premiers signes tangibles de reprise en main de cette opération, qui traduisent sa détermination à rétablir partout l’ordre républicain.
Depuis le printemps dernier, il a été mis fin à l’occupation illicite de la parcelle de l’ancien centre des impôts de Livry-Gargan qui accueillera la future construction.
Il y avait là une forme de défi symbolique à l’autorité de l’État qui n’avait que trop duré.
Des travaux de mise en sécurité de l’actuel bâtiment à l’abandon ont été effectués.
J’ai bien noté – et M.
le ministre de l’intérieur me l’a confirmé lors de l’examen en commission des crédits « Sécurité » du projet de loi de finances – que les moyens nécessaires au lancement de ce projet étaient bien inscrits pour 2014.
Conscient de la faiblesse des moyens de l’État pour ce type d’opérations, je tiens à l’en remercier chaleureusement.
Toutefois, cette reconstruction est attendue depuis si longtemps que nos concitoyens ont fini par ne plus y croire.
Je souhaiterais donc connaître le calendrier précis du désamiantage et de la démolition du bâtiment existant – pour lesquels des crédits à hauteur de 700 000 euros étaient inscrits au budget pour 2013 –, ainsi que celui du lancement et de l’achèvement prévisible du nouveau commissariat de Livry-Gargan.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Ces éléments d’information devraient permettre de répondre aux attentes que vous avez toujours relayées avec conviction et détermination.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de cette réponse qui tranche par sa précision et par la proximité des échéances annoncées avec les réponses dilatoires de la précédente majorité auxquelles Alain Calmat et moi-même étions malheureusement habitués – quand elle daignait répondre à certaines de nos nombreuses et régulières interpellations sur ce dossier.
Je vous prie de bien vouloir transmettre à M. le ministre de l’intérieur notre invitation à venir lancer cet important chantier qui apportera à nos concitoyennes et à nos concitoyens des communes de Livry-Gargan, Coubron et Vaujours ce service public de la police nationale qu’ils attendent depuis fort longtemps.
La parole est à Mme Claude Greff, pour exposer sa question, no 402, relative au redécoupage des cantons de la deuxième circonscription d’Indre-et-Loire.
Monsieur le ministre, pouvez-vous préciser l’état d’avancement de l’élaboration des décrets et quelles orientations le ministre de l’intérieur entend-il leur donner ? Pense-t-il opportun d’agir ainsi au vu de la situation sociale et économique explosive de notre pays ? Le ministre de l’intérieur acceptera-t-il de prendre la responsabilité de mettre le feu aux poudres avec cette nouvelle étincelle ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Vous le voyez, le remodelage de la carte cantonale se fait dans le strict respect du droit et en toute transparence avec les conseils généraux.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je me rends compte, une fois de plus, que le ministre de l’intérieur s’occupe uniquement des affaires nationales alors que je lui ai posé une question relevant de la proximité.
Il ne connaît pas l’Indre-et-Loire pour avoir répondu que les cantons de Montlouis et de Chambray-les-Tours étaient reliés par une continuité géographique, ce qui n’est pas le cas – il ne s’agit, je le répète, que d’un chemin forestier.
Deuxièmement, je trouve lamentable de la part d’un ministre de l’intérieur de vouloir justifier le redécoupage des cantons par le principe de la parité.
On met beaucoup de choses sur le dos de la parité.
M’écrire une telle réponse montre une méconnaissance du territoire national et consiste une fois de plus à opposer les hommes et les femmes, ce que fait votre gouvernement depuis le début.
La parole est à M. Thierry Solère, pour exposer sa question, no 399, relative à la construction d’un nouveau commissariat de police à Boulogne-Billancourt.
Le ministre de l’intérieur peut-il s’engager à ce qu’en 2014, des crédits soient inscrits pour la construction d’un nouveau commissariat à Boulogne-Billancourt si les Boulonnais, à l’occasion des prochaines élections municipales, ont enfin un maire qui ne tergiverse pas dans cette affaire ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Concernant les remarques formulées par le contrôleur général des lieux de privation de liberté, le ministre de l’intérieur tient à vous indiquer qu’une opération de travaux a été conduite au troisième trimestre 2012 sur les espaces de garde à vue de l’actuel commissariat.
Ces travaux ont permis de rénover les revêtements des sols et des murs des cellules dans le souci d’améliorer les conditions d’hygiène.
Vous pouvez être assuré, monsieur le député, que ce dossier continuera de faire l’objet de toute l’attention du ministre et de ses services.
Le Gouvernement est conscient de son importance pour les habitants et leurs élus comme pour les fonctionnaires de police.
La parole est à M. Thierry Solère.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Je souhaiterais que vous acceptiez d’être mon intermédiaire auprès de votre collègue Manuel Valls pour plaider ce dossier, je vous en serais très reconnaissant.
Suite à la visite du contrôleur général des lieux de privation de liberté, ce commissariat a été dans les journaux qualifié de « plus pourri de France ».
Il est devenu un symbole, pour l’ensemble des habitants du district, de l’impuissance publique à régler le dossier.
La parole est à M. Rudy Salles, pour exposer sa question, no 398, relative au régime indemnitaire des élèves gardiens de la paix et élèves gendarmes.
Je souhaite donc savoir donc comment le ministre de l’intérieur entend répondre rapidement à ces inquiétudes fondées et lourdes de conséquences.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Vous le voyez, monsieur le député, la sécurité est l’une des priorités du Gouvernement, et la situation des policiers et des gendarmes, qui ont de lourdes responsabilités, fait l’objet d’un traitement attentif.
La parole est à M. Rudy Salles.
Vous me confirmez sans le dire qu’elle est effectivement diminuée de 14 %.
Dont acte.
Ce n’était pas la peine de faire un long discours pour simplement confirmer les chiffres que je donne et qui occasionneront évidemment une baisse du pouvoir d’achat des jeunes qui entrent actuellement dans la police et dans la gendarmerie.
La parole est à M. François-Xavier Villain, pour exposer sa question, no 397, relative à l’avenir des dessertes ferroviaires du Cambrésis.
Monsieur le ministre, pouvez-vous faire quelque chose pour ces usagers du Cambrésis qui ont l’obligation de venir chaque jour à Paris ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Toutefois, la politique d’indemnisation de la SNCF pour les grandes lignes, y compris cette ligne, est plus favorable que les clauses prévues par le règlement européen.
Par exemple, l’indemnisation est prévue dès trente minutes de retard au lieu d’une heure, et le montant de l’indemnisation pour les retards longs atteint 75 % contre 50 % dans le règlement européen.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour exposer sa question, no 387, relative à l’avenir de l’enseignement du portugais.
Il me précisait néanmoins que, pour l’année 2014, le recrutement d’enseignants de portugais ferait l’objet d’une analyse particulièrement attentive.
Or comme en 2013, seuls des postes au concours réservé sont proposés.
Cette première réponse est insuffisante pour rattraper le retard de ces dernières années.
Aussi, je réitère ma question : des mesures sont-elles envisagées pour ouvrir de nouveau des postes au CAPES de portugais en 2014 ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
À cette fin, le ministre demandera aux recteurs d’académie d’accorder une attention particulière au développement du portugais dans l’élaboration de la carte des langues vivantes dans leurs académies.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je souhaite donc que le Gouvernement traduise très rapidement en actes cette volonté nouvelle qui affleure dans les discours.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour exposer sa question, no 392, relative à la labellisation « ambition réussite » de certains collèges du Nord-Gironde.
Il ne s’agit donc là que de rétablir l’équité territoriale en octroyant à ces deux secteurs scolaires le label « ambition réussite » que leur situation justifie amplement.
Veuillez conclure, cher collègue.
M. le ministre de l’éducation nationale a pu le constater : les collectivités de ma circonscription ne ménagent pas leurs efforts pour la jeunesse et leur engagement exemplaire dans la mise en place de la réforme des rythmes scolaires dès cette année en atteste.
Mon cher collègue, si vous voulez avoir une réponse du ministre, il faut que vous lui laissiez le temps de s’exprimer.
Nous attendons en retour que s’exerce la solidarité nationale par la labellisation « ambition réussite » de ces secteurs scolaires en grande difficulté.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Quant au collège de Saint-Ciers, il s’est vu attribuer deux assistants d’éducation supplémentaires dans le cadre de l’amélioration du climat scolaire.
De plus, au même titre que le collège de Coutras, il a bénéficié d’un complément de neuf heures au titre d’une dotation spécifique attribuée sur la base, notamment, du pourcentage de catégories socioprofessionnelles défavorisées.
La parole est à M. Paul Molac, pour exposer sa question, no 382, relative à la fiscalité des activités de méthanisation à la ferme.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous pérenniser ce secteur d’activité, qui est vital pour notre économie, pour notre indépendance énergétique et pour l’environnement ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
S’agissant plus particulièrement de la situation des entreprises de méthanisation installées ou en projet en Bretagne, elles seront bien entendu susceptibles de bénéficier du plan pour l’agriculture et l’agroalimentaire en cours de construction avec les acteurs économiques concernés.
La parole est à M. Paul Molac.
Alors que pour les méthaniseurs de type allemand on utilise souvent du maïs ensilage, nous utilisons chez nous des cultures intermédiaires, qui ne peuvent être considérées comme des produits servant à l’alimentation humaine ; il s’agit bien d’une culture de substitution.
Les rendements sont par conséquent un peu plus faibles et les impôts sur les immobilisations beaucoup trop lourds.
Il faudra donc régler ce problème tôt ou tard ; à défaut, je ne vois pas comment la méthanisation à la ferme pourrait se développer.
La parole est à M. André Chassaigne, pour exposer sa question, no 383, relative à l’état de l’infrastructure ferroviaire dans le Massif central.
Dans ces conditions, ma question se décline en trois interrogations en lien avec le projet de loi portant réforme ferroviaire et les contrats de projet État-région : que compte réellement faire le Gouvernement pour un véritable développement du réseau ferré et de nos territoires ? Quels moyens en investissements seront dédiés aux infrastructures ferroviaires considérées comme non attractives ? L’entreprise RFF prendra-t-elle enfin ses responsabilités pour investir dans la modernisation de l’ensemble du réseau de chemin de fer ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Comme vous le voyez, le Gouvernement est déterminé à répondre aux besoins du transport du quotidien, notamment en Auvergne, tout en respectant les engagements de maîtrise budgétaire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour la précision de la réponse.
Une seule interrogation demeure : qu’en est-il des clés de répartition utilisées pour décliner territorialement les objectifs de transport du quotidien définis par la commission Mobilité 21 et repris ensuite par le Premier ministre ? Ce que je veux dire par là, c’est qu’il est très important – le ministre me fournira sans doute ultérieurement des précisions sur ce point – de savoir comment les crédits nécessaires vont être répartis entre les différents contrats de plan État-région.
Actuellement, la somme allouée à la région Auvergne, qui s’élève à 50 millions d’euros, sert de base aux discussions.
Or elle est totalement insuffisante pour répondre aux besoins.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 404, relative au projet de contournement ferroviaire de l’agglomération lyonnaise.
Quatrièmement, et plus généralement, ne faudrait-il pas profiter du report du projet pour remettre à plat le tracé en tenant compte des évolutions récentes et du surcoût qu’il occasionne ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Les priorités nationales établies cet été seront actualisées tous les cinq ans pour tenir compte des nouvelles dynamiques territoriales, de la saturation du réseau existant et pour tirer les conséquences de la reprise de la croissance.
D’ici là, les études et procédures des projets d’infrastructures nouvelles retenues par la commission Mobilité 21 se poursuivent.
L’objectif est que ces projets soient prêts à être lancés dès que leur financement aura été stabilisé.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Merci, monsieur le ministre, pour votre réponse, bien qu’elle ne me rassure pas totalement, vous vous en doutez ! Cela fait quinze ans que le CFAL empoisonne le sud-ouest du département de l’Ain, ce qui montre bien qu’il y a un problème.
Il faut en sortir en remettant tout à plat.
Je souhaite vraiment que l’on en termine avec cette incertitude qui paralyse les initiatives publiques et privées dans tout le secteur.
La parole est à M. Gilbert Le Bris, pour exposer sa question, no 385, relative à l’implantation d’un scanner à l’hôpital de Concarneau.
Une analyse objective – que l’agence régionale n’a manifestement pas conduite – ne peut aboutir qu’à repenser la répartition des équipements lourds dans le Sud-Finistère, avec à l’esprit la notion de territorialisation des équipements et non le souci d’un équilibrage entre les moyens attribués au public et ceux alloués au privé.
Il est inimaginable que l’hôpital de Concarneau ne soit pas doté d’un scanner, eu égard, de surcroît, à la nécessité de renouveler un matériel de radiologie complètement obsolète.
J’attends donc un examen rapide et une décision favorable à notre demande pour assurer un maillage correct des soins de proximité, lesquels doivent être accessibles à tous.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Sur le site de Quimper du CHIC, l’hôpital public offre tous les types d’examens nécessaires aux diagnostics, notamment scanner et IRM.
La continuité du service public est assurée.
Reste – et la ministre des affaires sociales et de la santé le comprend – la préoccupation importante que vous soulignez, celle de la répartition de l’offre au sein des territoires.
Compte tenu des contraintes, y compris celles pesant sur la démographie médicale, les acteurs doivent être incités à travailler ensemble afin d’apporter une réponse permettant de couvrir les besoins de toute la population.
C’est le sens de l’action conduite par le ministère des affaires sociales et de la santé, laquelle a choisi, dans le cadre de la stratégie nationale de santé présentée le 23 septembre dernier, de mettre l’accent sur la médecine de premier recours et les soins de proximité.
La ministre a également souhaité vous indiquer que le maillage de l’offre de soins est une de ses priorités et qu’elle est particulièrement attentive à celui du territoire finistérien.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Mme la ministre, qui est une politique, doit s’imposer à ces administrations et ne saurait se contenter de suivre aveuglément ce qu’on lui dit parce que ce qui vient d’être déclaré est faux, qu’il s’agisse de l’attribution des moyens en imagerie dans le secteur médical concerné ou de la territorialisation.
Mme la ministre doit très rapidement reprendre les rênes, et prendre les décisions politiques qui s’imposent car nous ne pouvons accepter cette évolution.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour exposer sa question, no 395, relative à la situation de l’entreprise TRW.
Ce sont autant de familles qui vivent dans l’angoisse du lendemain.
Les ouvriers de Parker, ainsi que l’ensemble des équipes, ont démontré leur savoir-faire, leur excellence dans le combat pour la compétitivité et la qualité.
Les services de l’État sont aujourd’hui mobilisés, en particulier M.
Lerouge, commissaire au redressement productif, mais également les syndicats, que je tiens à saluer.
Il faut une mobilisation collective pour affronter cette situation et j’aimerais savoir quelles mesures seront prises pour remédier à cette délocalisation, alors même que l’entreprise réalise des bénéfices, et quelles assurances pourraient être fournies aux quatre-vingts salariés du site de Dijon.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Si une issue positive n’est jamais garantie sur des dossiers aussi difficiles, la mobilisation de tous sur le front de l’emploi est nécessaire pour sauver des emplois chaque fois que c’est possible.
Cette mobilisation répond aux exigences légitimes de nos concitoyens qui ne comprendraient pas que les pouvoirs publics restent inactifs alors que le redressement de notre économie est la priorité de notre Gouvernement.
Comme vous êtes élu de la même région que mon collègue Arnaud Montebourg, je ne doute pas que vous serez convaincu de son engagement sans faille en la matière.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Je vous remercie, Madame la ministre, pour votre réponse.
Plusieurs logiques s’affrontent dans cette situation, à commencer par une logique purement financière, ce qui provoque colère et indignation.
Des groupes qui réalisent des milliards d’euros de chiffres d’affaires veulent licencier des salariés dont le savoir-faire n’est plus à prouver.
Se pose par ailleurs la question européenne, car il faut mettre fin au dumping social qui conduit des entreprises à supprimer des emplois chez nous pour en créer d’autres en Europe de l’Est, à moindre coût.
Je sais que le Gouvernement a pris des initiatives en la matière mais j’insiste sur la nécessité d’une mobilisation collective.
Je ne doute pas qu’Arnaud Montebourg, ainsi que les services de l’État, se mobilisent aux côtés des salariés.
J’appelle également les responsables du groupe Parker à travailler à la recherche de solutions collectives.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 384, relative aux difficultés de l’industrie sur le littoral dunkerquois.
Je voulais ainsi appeler votre attention sur ces trois cas particuliers et exemplaires.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Ces éléments devraient vous convaincre de la pertinence de la stratégie de mobilisation adoptée par Arnaud Montebourg depuis son arrivée à Bercy : chaque emploi sauvé représente une victoire et l’État ne laisse aucun dossier de côté.
Ainsi, depuis mai 2012, pour 1075 dossiers traités par ce ministère, pas moins de 139 449 emplois sur les 154 900 concernés ont été préservés.
Sur les dossiers du Dunkerquois qui font l’actualité comme sur l’ensemble des dossiers industriels d’actualité, le ministère du redressement productif met tout en œuvre pour aboutir à des solutions positives.
La parole est à M. Christian Hutin.
Merci, madame la ministre.
J’ai en effet été en contact avec Arnaud Montebourg et son cabinet.
Je sais qu’il rentre de Boston, ce qui l’a empêché d’être présent ce matin.
J’ai entièrement confiance en son investissement mais je voulais donner l’alerte, tirer la sonnette d’alarme.
Puisque nous avons parlé de la SNCF, E pericoloso sporgesi, il peut être dangereux de se pencher aux fenêtres des trains, alors regardons par la fenêtre avant qu’il ne nous arrive quoi que ce soit.
La parole est à M. Élie Aboud, pour exposer sa question, no 409, relative à la pérennité de l’antenne universitaire de Béziers.
Au-delà du cas biterrois, et si cette décision venait à être mise en œuvre, ce que je ne souhaite pas, il s’agirait d’un signal catastrophique adressé aux universités de proximité françaises dont vous avez, madame la ministre, vanté les mérites à plusieurs reprises.
Le Président de la République et vous-même avez fait de la jeunesse la priorité de ce quinquennat.
Nous attendons avec impatience votre sage décision ! La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Cette antenne, comme toutes les universités et pôles de proximité, joue un rôle important pour la démocratisation de l’accès aux études supérieures.
Elle accueille notamment en licence des bacheliers qui, sans elle, ne poursuivraient pas d’études supérieures.
Tout à fait ! Il appartient donc désormais à la présidente de l’université de répondre à la proposition du ministère de travailler avec elle afin de redresser les comptes de l’université.
Nous tendons la main à Montpellier III, à qui nous disons qu’il n’est pas nécessaire de sacrifier l’antenne de Béziers.
Nous souhaitons travailler main dans la main avec cette université comme nous l’avons fait avec d’autres universités dont la situation était plus inquiétante.
La main est tendue, dans le respect de l’autonomie des universités : à Montpellier de la saisir.
La parole est à M. Élie Aboud.
Au nom de l’ensemble des élus de tous bords politiques, au nom des collectivités, au nom des étudiants, au nom de la justice sociale et de l’aménagement du territoire, enfin au nom de l’équilibre entre les jeunes et les moins jeunes, puisque je me fais leur porte-parole à tous dans cette enceinte, je tiens une nouvelle fois à vous remercier, madame la ministre.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.