La séance est ouverte.
La réunion que tient la commission des lois en application de l’article 88 n’étant pas terminée, je vais suspendre la séance pour attendre que nos collègues nous aient rejoints.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, visant à reconnaître le vote blanc aux élections (nos 768, 1563).
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement est favorable à cette initiative, qui permet d’apprécier dans de plus justes proportions le phénomène d’abstention et de vote blanc, qui n’est pas limité à la France et qui touche des États de tradition démocratique ancienne comme des démocraties plus jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. François Sauvadet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tiens d’abord à vous saluer, monsieur le ministre de la ville,… Merci.
J’indique à M.
Popelin, qui pense, ainsi qu’il l’a dit en commission, qu’il faudrait préciser la taille du bulletin, que cela ne relève pas du domaine législatif mais du domaine réglementaire.
Le préciser simplifierait quand même les choses ! La proposition de loi, dans sa version initiale, était muette sur la question de sa date d’application, mais il était convenu, dans l’esprit de tous, qu’elle devait s’appliquer aux élections municipales.
Le Sénat, au mois de février 2013 – je rappelle encore une fois que notre assemblée a examiné le texte en novembre 2012, il y a un an ! –, avec l’accord du Gouvernement, indiquait qu’elle devrait s’appliquer au 1er mars 2014, c’est-à-dire avant les élections municipales.
Et voilà que, par un amendement, nous découvrons que ce serait au 1er avril, c’est-à-dire après les élections.
Non mais franchement, c’est un gag, ou un poisson d’avril, que vous nous faites là ! Très bien ! Nous sommes aujourd’hui, au mois de novembre, en deuxième lecture, appelés à adopter un texte largement consensuel sur le fond mais dont on voit bien que vous cherchez à ce qu’il ne s’applique pas.
Voilà la réalité.
Encore une fois, si nous n’adoptons pas conforme le texte adopté par le Sénat, rien ne garantit que cela s’appliquera un jour.
Pour une fois que le Sénat adopte un texte, suivez-le ! De deux choses l’une : ou nous adoptons le vote blanc et cela permettra à nos compatriotes d’exprimer un point de vue, ou nous laissons la situation en l’état et il ne faudra pas vous étonner de voir gonfler les votes extrêmes dans notre pays.
Je souhaite lutter contre cela, clairement, et je demande à chacun de nos collègues, même si cela ne me satisfait qu’à moitié, d’adopter le texte tel qu’il nous est arrivé du Sénat, parce que si nous ne le faisons pas, je le dis solennellement, le vote blanc est mort.
En tout cas, le texte ne sera pas promulgué avant les prochaines échéances électorales.
Et cela, je n’en porterai pas la responsabilité ; il appartiendra au parti socialiste et au Gouvernement, et à eux seuls, de l’assumer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe UDI.
On essaie de nous expliquer que c’est parce que tout – les PV, les formulaires – est déjà prêt pour les prochaines élections, et que l’application de la réforme dès le mois de mars aurait un coût très important.
L’UDI ne peut laisser cet argument sans réponse, car vous savez combien elle a le souci de la maîtrise des dépenses publiques.
Je me suis donc procuré un PV d’élection classique.
Nous savons tous à quoi cela ressemble, car nous avons tous dépouillé, mais je doute que M.
Popelin en ait souvent vu… Ce n’est pas convenable ! C’est petit et inconvenant ! Un PV d’élection comporte très exactement vingt-six colonnes pour répertorier les résultats des candidats.
Je n’ai pas souvent vu des élections avec vingt-six candidats ! Qu’est-ce qui empêche donc l’administration de réserver la vingt-sixième colonne à la matérialisation du vote blanc ? Rien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Vous n’avez jamais assisté à un dépouillement ? Je crois que nous avons tous intérêt à ce que nos concitoyens puissent s’exprimer par le vote blanc.
On sent bien que des tensions existent et l’on peut comprendre que l’offre politique ne corresponde pas ; or chacun doit pouvoir s’exprimer.
Qu’allons-nous faire ? Nous n’appliquerons pas la loi pour les élections qui auront lieu en mars, si telle est votre volonté.
Mais comme l’a dit François Sauvadet, nous ne l’appliquerons pas non plus pour les européennes.
Le problème dure depuis 1798 et, manifestement, il peut encore durer des années ! On pourrait pourtant citer toutes les propositions de loi signées et cosignées.
Monsieur le ministre, comme moi, vous en avez d’ailleurs cosigné une en 2003 : celle de Laurent Fabius, qu’avaient également signée François Hollande et Jean-Marc Ayrault.
Cela fait des années que l’on travaille sur ce sujet.
Et pendant dix ans, rien ne s’est fait ! Tout à fait ! Nous le reconnaissons bien volontiers.
Mais ne pourrions-nous pas nous dire aujourd’hui que, même si ce texte n’est pas parfait – nous en sommes bien conscients –, il peut être appliqué aux élections municipales qui auront bientôt lieu dans un climat très particulier ? Très bien ! Cela ne changera pas foncièrement le résultat du scrutin, mais cela permettrait que nos concitoyens sachent que l’on tient compte de ce qu’ils pensent.
J’avais préparé tout un descriptif sur le vote blanc, mais ce n’est pas nécessaire, car le fond du sujet est là.
Regardez cela en face : si nous voulons le faire, nous pouvons le faire.
Faisons-le tous ensemble maintenant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Oui, puisque nous sommes tous d’accord ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Aux élections présidentielles de 1995 et de 2002, le vote blanc et nul représentait environ 2 millions de suffrages.
Le record de 6,32 % a été atteint au second tour des législatives de 1997.
Pouvons-nous laisser de côté l’expression de 2 millions d’électeurs ? Il nous appartient donc, en tant qu’élus en premier lieu et en tant que citoyens responsables ensuite, de prendre la pleine mesure de cette désaffection.
Mais oui ! Chaque avancée en matière de procédure électorale et chaque progression démocratique de nos modes de suffrage se sont accompagnées de longues hésitations, de peurs et de rejets de la part de la classe politique.
Le suffrage universel direct, l’isoloir ou le vote des femmes sont autant d’avancées qui ont été considérées, en leur temps, comme contestables.
Il n’y a pas à avoir peur du vote blanc.
Bien sûr que non ! C’est une plus grande transparence, mais c’est aussi un signe de considération et de respect adressé à nos électeurs.
Actuellement, l’article L. 66 du code électoral français assimile le vote blanc à un vote nul.
Pourtant, la différence entre les deux est essentielle.
Le vote blanc exprime un refus, une réaction négative peut-être, qui manque sans doute de données interprétatives, mais une réaction tout de même : c’est un acte citoyen de vote.
L’électeur que nous ne voulons pas entendre s’exprime pourtant.
Nous aimerions trouver une solution idéale, durable et solide, qui mettrait fin au phénomène de l’abstention.
J’ignore si la prise en compte du vote blanc en est une, ou si elle peut contribuer à une plus forte mobilisation électorale, mais je sais qu’elle garantit à tous les citoyens la possibilité de manifester, par ce vote, qu’ils n’ont aucun représentant ou que leur volonté politique n’est pas présente dans l’offre électorale.
Très bien ! Le président de la commission des lois, auteur d’une proposition de loi à ce sujet, écrivait que « la reconnaissance du vote blanc […] peut permettre une forme d’expression de défiance vis-à-vis de l’offre politique proposée, qu’il est utile et juste de prendre en considération ».
Nous partageons ce point de vue.
Si le groupe écologiste compte voter ce texte – et j’entends l’appel à la modération que nous a adressé ce matin notre rapporteur, M. Sauvadet –, comme nous l’avions fait en première lecture, nous voulons aussi manifester une forme d’insatisfaction face à la timidité de l’avancée proposée.
Je vous comprends ! L’un des arguments souvent invoqués contre le vote blanc est la crainte que celui-ci ne devienne majoritaire ou trop important et qu’il ne fausse ainsi la répartition des voix et le scrutin.
Là encore, cette crainte peut être évacuée par des dispositifs innovants.
La Colombie a ainsi trouvé une réponse pour parer à cette hypothèse : sa législation prend en compte le vote blanc dans le calcul des seuils, mais non dans la répartition des sièges.
En vérité il existe fort peu d’arguments valables pour s’opposer à la reconnaissance du vote blanc.
Très bien ! Les écologistes, en matière électorale, ont beaucoup expérimenté et nous intégrons le vote blanc, en le comptabilisant et en le considérant comme un suffrage exprimé.
Nous pensons qu’il doit en être de même à l’échelle de la nation.
Ce qui fait aujourd’hui consensus, c’est le fait de dénombrer à part les bulletins blancs, sans pour autant les inclure dans le calcul des suffrages exprimés.
Les bulletins blancs seront comptés parmi les votants, mais il n’y aura pas de graphique, le soir d’une élection, avec le pourcentage des votes blancs inclus dans le résultat obtenu par les candidats.
La proposition de loi examinée en première lecture suggérait que les votes blancs entrent en compte pour la détermination des suffrages exprimés et c’est aussi ce que mon groupe aurait souhaité.
À défaut de consensus sur cette question, nous soutenons l’avancée, en espérant que le texte, puisqu’il ne semble pas pouvoir être appliqué, selon la volonté du Gouvernement, pour les prochaines élections municipales, le soit néanmoins un jour.
Il faut sur cette question un engagement clair de la part du Gouvernement.
Oh oui ! Le plus tôt sera le mieux.
C’est tout ce que je souhaite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pourtant, la question de l’autorisation du vote blanc est ancienne dans notre pays : elle est apparue dès la Révolution française, puis en 1913, en 1983 ou en 2003.
Nous, élus, nous devons montrer et démontrer qu’il ne faut pas avoir peur de l’électeur.
L’électeur n’est pas notre ennemi, il est notre partenaire.
Excellent ! Nous le représentons et, dès lors, il doit être totalement libre d’exprimer son opinion.
Or le vote blanc est une opinion.
C’est une opinion forte – d’ailleurs défendue par plusieurs associations –, bien au-dessus de l’abstention puisque l’électeur a déjà fait le choix de se déplacer, ce qui n’est pas anodin.
Le vote blanc n’en constitue pas moins un signe de défiance vis-à-vis de l’offre électorale : en votant blanc, l’électeur manifeste qu’il refuse d’adhérer à l’un des choix qui lui sont proposés.
C’est d’ailleurs pour toutes ces raisons que le nombre de bulletins blancs ou nuls est souvent plus élevé au second tour d’un scrutin, du fait de la réduction de l’offre politique.
En ces temps grandissants de rejet de la politique et du politique, le choix de comptabiliser le vote blanc peut également être un rempart contre l’attirance du vote populiste ou extrémiste.
C’est pourquoi il faut quand même aller assez vite, monsieur le ministre.
Très bien ! Lors de la dernière élection présidentielle, plus de 2 millions d’électeurs se sont déplacés dans les urnes sans choisir de candidats, d’après le ministère de l’intérieur.
C’est un record en nombre de bulletins – mais pas en pourcentage.
Au-delà des échéances électorales nationales ou locales, je souhaitais également vous rappeler qu’au sein même de notre assemblée, nous avons la possibilité de nous abstenir et que ce vote est même publié au Journal officiel.
Eh oui ! Enfin, l’obligation de vote doit être l’occasion d’une décision politique majeure : celle d’étendre le droit de vote aux citoyens étrangers – sous réserve du respect de quelques règles à définir – comme l’ont déjà fait de nombreux pays.
Permettre le droit de vote à celles et à ceux qui vivent chez nous dans notre pays sans en partager la nationalité est un engagement que nous devons honorer.
Très bien ! Le groupe RRDP, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, votera en faveur de ce texte, estimant qu’il apporte une première pierre à la modernisation de la vie politique que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDPSRC.)  Très bien ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe GDR.
Considérer un vote blanc comme nul ne traduit pas le sens réel du choix qui a été fait.
En effet, le vote nul constitue une irrégularité.
Il résulte soit de la maladresse de l’électeur, soit de la volonté de ne pas se soumettre aux règles régissant le scrutin.
Le vote blanc, lui, exprime le refus de l’électeur à l’égard du choix qui lui est proposé.
Il s’agit donc bien d’un acte citoyen qui mérite d’être reconnu comme tel.
Eh oui ! Il témoigne d’un intérêt pour la chose publique tout en traduisant une insatisfaction à l’égard de l’offre politique.
Le vote blanc est une expression démocratique en soi.
Très bien ! S’agissant des modifications adoptées par la commission des lois de notre assemblée, nous approuvons qu’elle ait rétabli la disposition adoptée en première lecture mais supprimée par le Sénat, selon laquelle une enveloppe vide introduite dans l’urne est assimilée à un vote blanc.
En effet, cette disposition permet, d’une part, d’éviter d’engager des dépenses supplémentaires pour l’État – qui n’aura pas à procéder à la mise en place de bulletins blancs mis à la disposition des électeurs –, et, d’autre part, de simplifier la procédure pour les électeurs qui souhaitent voter blanc, puisqu’ils ne seront pas dans l’obligation de se munir d’un papier blanc à mettre dans l’enveloppe au moment du vote.
En revanche, nous regrettons le report de l’entrée en vigueur de la loi du 1er mars 2014 au 1er avril 2014.
Nous ne voyons pas bien ce qui ferait obstacle à l’application de ce texte dès les municipales des 23 et 30 mars 2014.
Très juste ! Pour conclure, aux termes de la proposition de loi de nos collègues UDI, une distinction claire sera enfin établie entre l’absence de vote, le vote nul parce qu’irrégulier, et le vote blanc du citoyen qui considère ne pouvoir retenir aucune des options qui lui sont proposées.
Il s’agit là, je l’ai dit, d’une avancée attendue par nos concitoyens et d’un moyen qui peut contribuer à lutter contre la montée de l’abstention.
On peut certes regretter que le texte originel ait été minoré pour aboutir finalement à une avancée essentiellement symbolique.
Mais les députés du groupe GDR soutiendront tout de même cette petite avancée qui constitue un premier pas vers une reconnaissance pleine et entière du vote blanc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Très bien ! La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe SRC.
Voilà sans doute pourquoi, pour la première fois de cette législature, et une fois n’est pas coutume, je me retrouve en unité de pensée avec M.
Sauvadet sur le fond d’un texte qui propose une évolution de notre droit électoral.
Sur le principe, en effet, il n’y a pas le début d’un commencement de divergence entre sa proposition et notre approche de la question.
Nous aurions donc pu trouver, mon cher collègue, d’autres occasions de croiser de nouveau le fer, mais j’observe, pour le déplorer, que par posture ou par nature, en l’absence de divergence de fond, vous recherchez la différence sur la forme.
Pas du tout ! Ainsi avons-nous exclu de comptabiliser les bulletins blancs parmi les suffrages exprimés… À tort ! Il ne m’a pas échappé que cette absence de vote conforme repousse quelque peu les échéances de mise en œuvre de ces dispositions nouvelles.
Ah oui ! Le groupe SRC, je le dis clairement, n’est pas défavorable à ce que des solutions soient recherchées en ce sens, en cohérence avec son soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe UMP.
Et pour cause : depuis l’examen en séance en première lecture puis au Sénat, le principal point qui me posait problème a été revu.
Je parle bien sûr, monsieur le rapporteur, du décompte des suffrages exprimés.
Bien sûr ! Cette réserve évacuée, autant le dire tout de suite, il n’y a plus aucune raison de ne pas soutenir notre collègue François Sauvadet dans sa démarche.
Enfin ! Enfin, lorsque le vote blanc est un vote « de rejet », il est toujours préférable à un vote pour les extrêmes.
Je le dis d’autant plus volontiers étant donné le contexte actuel.
Si le vote blanc était plus visible, peut-être les électeurs auraient-ils moins tendance à se tourner vers l’abstention ou vers les extrêmes, lorsqu’il ne s’agit pas d’un vote d’adhésion.
Mais oui ! Ma seule divergence avec le rapporteur, ou plutôt avec les sénateurs, concerne la définition du vote blanc.
Il me paraît beaucoup plus pratique de considérer qu’une enveloppe vide est un vote blanc plutôt que de commencer à créer des bulletins vierges et donc à instaurer une pratique qui n’existe pas.
Mais oui ! J’ai le sentiment que la majorité et le Gouvernement ne sont pas spécialement à l’aise sur la date d’entrée en vigueur de ce texte et sur le texte en lui-même, et l’on se demande bien pourquoi.
Aucun argument sérieux ne suggère ce report ni un éventuel ajournement de ce texte.
Absolument ! Que l’on ne vienne pas nous dire que les listes sont imprimées et les urnes déjà installées dans les bureaux de votes ! Nous sommes dans un pays où le Premier ministre peut annoncer une réforme fiscale décidée le matin même, sans en informer ses ministres, et mettre en marche les concertations dès la semaine suivante, tâche autrement plus ardue.
Je ne vois pas le rapport : organiser un scrutin c’est quand même autre chose ! Il faut ajouter qu’un consensus se dégage largement au sein de cette assemblée pour la reconnaissance du vote blanc.
Le rejet de ce texte, par quelque artifice que ce soit, y compris le report, serait donc difficilement compréhensible.
Ce serait d’autant plus surprenant, qu’en février, au Sénat, le Gouvernement avait dit oui à une application dès mars prochain.
C’est vrai ! Les partisans les plus vifs de la reconnaissance du vote blanc demandent sa reconnaissance au sein des suffrages exprimés, ce qui n’est, disons-le encore une fois, pas souhaitable.
En revanche, le petit pas démocratique qui nous est présenté ici ne mange pas de pain et a son importance.
Cette proposition de loi mérite donc le consensus de l’ensemble des députés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Gibbes.
Cela dit, mes réserves, tout comme celles du rapporteur, portent naturellement sur l’entrée en vigueur de ce texte après les municipales de 2014.
Les précisions apportées hier par M.
le ministre Vidalies lors de la séance de questions au Gouvernement ne sont pas faites pour rassurer.
Elles mettent au contraire en exergue l’impréparation du Gouvernement en la matière.
La parole est à M. le ministre délégué.
Tout d’abord, je voudrais excuser Manuel Valls, le ministre de l’intérieur, qui est retenu, ce matin, comme vous le savez, par la remise du rapport sur la réforme du droit d’asile.
Mais comme vous l’avez souligné, monsieur Sauvadet, j’ai été un expert électoral, s’il en fut.
Par ailleurs, j’ai moi-même été maire et j’ai organisé de nombreux scrutins.
C’est vrai ! De plus, je suis un homme de consensus.
Ça, c’est en construction ! Voilà qui me permet justement de reprendre l’une de vos formules, monsieur le rapporteur : il faut sortir de l’hypocrisie et des postures,… Ça, c’est vrai ! Je vous ferai simplement remarquer – comme je suis un homme de consensus, ce sera très court – que la méthode la plus simple pour que la reconnaissance du bulletin blanc soit mise en œuvre aurait été, quand même, quelque part, de l’adopter au cours des cinq dernières années.
Aujourd’hui, nous n’en serions pas là.
Voilà une remarque qui n’est vraiment pas polémique ! Vous êtes vraiment un homme de consensus ! Restent, à propos de l’application de ces dispositions, des questions qui sont plus d’ordre matériel.
J’ai bien entendu ce qui a été dit ce matin par M. Zumkeller sur l’organisation : il suffirait simplement, selon lui, d’ajouter une colonne au procès-verbal, ou de gribouiller, de bidouiller, la dernière colonne.
Non, pas de gribouiller, ni de bidouiller ! Or, je vous le rappelle, des changements assez profonds interviendront lors des prochaines élections municipales.
Dans de nombreuses communes, il n’y aura plus de panachage et il y aura l’élection des conseillers communautaires au suffrage direct.
Et, si on veut mettre en œuvre la reconnaissance du bulletin blanc, il y a une nécessité absolue d’informer les électeurs.
Or nous ne sommes plus dans les délais raisonnables pour informer les électeurs, ni pour former l’ensemble des personnels, que ce soit dans les préfectures ou dans les mairies, ni pour former les présidents de bureau de vote, qui, eux-mêmes, je vous le rappelle, seraient appelés à former les scrutateurs.
Vous le savez : ceux qui dépouillent sont des citoyens qui, le jour même de l’élection, se portent volontaires, et à qui il faut expliquer l’ensemble des règles.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Ça rame ! Si cette proposition de loi est adoptée ce matin, le Gouvernement fera tout pour qu’elle revienne au Sénat dans les meilleurs délais, afin qu’elle puisse effectivement être mise en application dès les élections européennes.
La parole est à M. le vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La première, c’est que la commission des lois, réunie en application de l’article 86 du règlement de l’Assemblée nationale, avait soutenu le compromis, comme l’a expliqué M. Popelin.
Cela démontre que, sur le fond, nous sommes unanimes, comme l’a rappelé M. le ministre.
Eh bien, allons-y ! En conséquence, ne nous disputons pas sur ce point.
Envoyons un message de décrispation, dont, effectivement, monsieur le rapporteur, nous avons bien besoin,… Vous allez la voir, la décrispation ! …et disons que, pour une fois, nous savons nous mettre tous d’accord pour essayer d’améliorer les modes de représentation.
J’appelle maintenant… Je souhaite réagir, monsieur le président.
Normalement, ce n’est pas permis par le règlement.
Seuls peuvent répondre la commission et le ministre.
Mais bon, vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
D’abord, monsieur le ministre, je vous savais expert, mais je vous découvre expert en langue de bois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Il y a exactement un an, le 22 novembre 2012, nous étions unanimes à considérer que la reconnaissance du vote blanc était une nécessité démocratique, que l’occasion s’en présentait et que l’état de crispation de la société nous obligeait à reconnaître tout simplement le vote blanc comme un mode d’expression politique de citoyens qui font l’effort d’aller voter et qui ne se reconnaissent pas dans l’offre politique telle qu’elle est proposée.
Par cette reconnaissance, nous encourageons à participer à un scrutin démocratique, et nous n’imposons pas à ceux qui ne se reconnaissent pas dans l’offre politique de choisir entre les deux seules solutions de l’abstention et du vote pour les extrêmes.
Il y avait une unanimité sur ces bancs.
Il n’y a que les imbéciles qui ne changent pas d’avis ! Au mois de février dernier, j’appelle votre attention sur ce point, monsieur le ministre, au Sénat, sur proposition du groupe socialiste, le Gouvernement accepte d’inscrire dans la loi que cette reconnaissance s’appliquera à compter du 1er mars.
Eh oui ! Vous me parlez d’arrêter l’hypocrisie.
D’arrêter les postures ! En l’état actuel des choses, si nous ne votons pas aujourd’hui ce texte dans les mêmes termes que le Sénat, si nous ne faisons pas un vote conforme, cette proposition de loi ne s’appliquera pas plus aux élections européennes qu’aux municipales, sauf si le Gouvernement prend l’initiative de poursuivre la procédure législative (« Très juste ! » sur les bancs du groupe UDI.) Bien sûr, il a raison ! Sans cela, que se passera-t-il ? Le prochain examen de ce texte d’initiative parlementaire ne pourra avoir lieu, au Sénat, que lorsqu’il sera possible au groupe UDI-UC de l’inscrire à l’ordre du jour,… Dans un an ! Nous voulons envoyer un signal à l’opinion : nous prenons conscience de son état de crispation, et en conséquence, nous prenons en compte ceux qui ne se reconnaissent pas dans l’offre politique.
Et vous dites, monsieur le ministre : « Tout cela est très bien, nous sommes tous d’accord, le Parlement est d’accord, Sénat et Assemblée, mais cela ne s’appliquera qu’après les élections » ! Franchement, ce n’est pas le bon message.
Ils ont fait la même chose pour l’interdiction du cumul des mandats ! Dans cet esprit, je vais à présent répondre aux orateurs qui se sont exprimés.
Je vais d’abord dire deux mots à M.
Coronado et à Mme Bello : je suis tout à fait en phase avec ce que vous avez dit tout à l’heure, notamment sur… Monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas répondre à l’ensemble des orateurs.
Je termine, monsieur le président.
Notre règlement ne vous permet absolument pas de le faire : je vous demande de bien vouloir conclure votre intervention.
Le règlement a changé ? Il faut respecter réellement le règlement ! Le règlement ne permet pas au rapporteur de prendre la parole à ce stade de la discussion ! Mon rôle de rapporteur, c’est de rapporter, madame la députée : il va falloir vous y faire ! Non, non ! Mon rôle de rapporteur est de rapporter l’opinion de la commission des lois.
Si vous aviez participé à la réunion de la commission des lois qui a eu lieu ce matin, vous sauriez que les amendements que j’ai déposés en commission ont été adoptés.
Et alors ? Cela devient grotesque ! Je suis donc tout à fait dans mon rôle en rapportant et en commentant l’expression… Monsieur le rapporteur, s’il vous plaît, je vous demande de bien vouloir conclure votre intervention ! Je voulais simplement dire que je suis tout à fait d’accord avec M.
Coronado et Mme Bello à propos des suffrages exprimés.
Je pense qu’il serait bon que le vote blanc soit reconnu au titre des suffrages exprimés.
Simplement, j’ai constaté qu’il n’y avait pas d’accord sur ce point entre les différents groupes de cette assemblée.
Il m’a donc semblé que, si nous voulions avancer, il valait mieux y renoncer, et entendre les arguments qui ont été développés dans le sens inverse.
C’est dans cet état d’esprit que je suis aujourd’hui, et c’est pourquoi je vous invite à voter le texte dans la rédaction adoptée par le Sénat.
De cette manière, il pourra entrer en application avant les élections municipales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission des lois les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Puisqu’il faut de la clarté, il faut en effet que cette proposition de loi soit appliquée tout de suite.
Je ne comprends pas les arguties du Gouvernement : si nous sommes tous d’accord pour faire ce pas, alors faisons-le dès maintenant, comme la majorité sénatoriale l’a également souhaité.
Appliquons ce texte dès les élections municipales.
Vous auriez pu faire cela bien avant ! Nous avons besoin de dire les choses aux Françaises et aux Français de manière directe, franche, claire et transparente.
La parole est à M. François Vannson.
Je suis par ailleurs convaincu que l’exercice d’un mandat, quels que soient les élus, sera à l’avenir de plus en plus dur.
En effet, la situation de notre pays est compliquée.
Le vote est synonyme de choix et de décisions assumés par les élus.
Eh oui ! Cette proposition de loi revêt donc pour moi un caractère artificiel.
Disons-le : elle permet d’éviter soigneusement d’aborder les vrais sujets du moment, qui sont l’économie, le climat social, la dette, etc.
D’ailleurs, dans ma circonscription, je ne suis pas souvent interpellé à ce sujet.
On ne me dit pas : « quand allez-vous reconnaître le vote blanc ? » Pour toutes ces raisons, je voterai contre cette proposition de loi, et donc contre cet article.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Par ailleurs, nous assistons à un jeu de dupes.
Quand le PS est dans l’opposition, il est favorable à la reconnaissance du vote blanc, et quand il est dans la majorité, il trouve toujours des arguments à nous opposer : « Le texte n’est pas tout à fait prêt, il faut encore le modifier à la marge, changer ceci, cela.
On le fera, mais plus tard ».
Oui, plus tard, toujours plus tard ! C’est vrai ! Du reste, on pourrait dire la même chose de l’UMP.
Je crois qu’à un moment donné, ce jeu doit s’arrêter.
Ce texte ne va certes pas aussi loin qu’on pourrait le souhaiter, mais il faut mener une politique des petits pas.
Aujourd’hui, nous avons l’occasion de réaliser un acte symboliquement fort, et d’avancer sur ce sujet.
Le vote blanc ne doit pas être l’Arlésienne de la République : on en parle toujours, mais on trouve toujours une bonne raison de ne pas le reconnaître comme un vote à part entière.
C’est assurément dommage.
Voilà pourquoi j’espère que chacune et chacun d’entre nous se ressaisira et suivra les recommandations de notre éminent rapporteur, que je salue.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Monsieur le président, j’irai dans le même sens que mon collègue et ami Philippe Folliot.
Monsieur le ministre, je ne comprends pas bien l’argument que vous avez avancé tout à l’heure en réponse à François Sauvadet.
Sincèrement, nous sommes tous d’accord, à part notre collègue François Vannson.
Nous ne devons pas rencontrer les mêmes électeurs :… Ça c’est sûr ! D’abord, le Gouvernement est constitutionnellement maître de l’ordre du jour des travaux de notre assemblée.
Il lui appartient donc de faire en sorte que ce texte puisse être mis en œuvre le plus rapidement possible.
Nous ferons tout pour ! Notre rapporteur, François Sauvadet, a parfaitement raison.
Monsieur le ministre, aujourd’hui, le 28 novembre 2013, vous nous dites – et vous le dites au nom du Gouvernement, qui est un et indivisible – que ce texte sera appliqué aux élections européennes.
Et c’est très bien ! Je n’ai pas dit cela.
Dernier point : je ne comprends pas bien votre démarche sur le plan politique.
Vous avez tenu un grand meeting hier… Merci… …contre l’extrémisme.
Or nous savons tous, ici, que le vote blanc vaut mieux que les votes extrémistes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Eh oui, ça c’est concret ! Cela ne sert à rien, les grands meetings comme ça ! Par conséquent,… Merci, monsieur le député.
…si vous avez réellement, comme nous, la volonté de vous battre contre les votes extrémistes, vous devriez accepter que cette proposition de loi sur le vote blanc soit appliquée rapidement.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Une phrase, monsieur le président : ce sera ma seule intervention.
Il y a 46 millions d’électeurs en France, dont 36 millions d’électeurs s’expriment.
La prochaine échéance électorale, ce sont les élections municipales.
Je ne comprends pas pourquoi, sans aucune raison, vous interdiriez à ces 36 millions d’électeurs d’exprimer un vote blanc.
Cette proposition de loi doit forcément être d’application immédiate ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Eh oui ! Forcément ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Cela étant, je suis assez sensible aux arguments de M. le rapporteur : je l’ai dit en commission, je tiens à le redire ici.
Cet amendement est donc plutôt un amendement d’appel.
Il ne fait pas consensus : je vais donc le retirer.
Mais avant cela, j’insiste sur un point qui me paraît important.
Comme je l’ai dit tout à l’heure à la tribune, nous ne sommes pas d’accord sur la date d’entrée en vigueur de la loi.
Je pense qu’il faut que le Gouvernement s’engage clairement sur la manière dont il entend mettre en application cette réforme.
Le reste des divergences, c’est anecdotique.
Très bien ! Plusieurs orateurs l’ont dit à la tribune : nous sommes tous d’accord pour compter séparément les votes blancs.
C’est un premier pas dans la reconnaissance du vote blanc.
J’attends donc de la part du Gouvernement qu’il prenne un engagement concret, qu’il nous présente un calendrier d’application de cette proposition de loi.
Cela déterminera le sens de mon vote, car si le Gouvernement ne prenait pas un tel engagement, cela signifierait qu’au-delà des déclarations, il veut offrir à ce texte un enterrement de première classe ! Eh oui, comme d’habitude ! Je ne suis pas d’accord avec cette attitude.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Coronado a retiré cet amendement.
Il l’avait également retiré lors de l’examen du texte par la commission des lois.
Pour le reste, je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire M.
Coronado.
La parole est à M. François Sauvadet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
La question qui nous est posée est très simple.
Même si je pense que c’est une avancée encore timide, je suis de ceux qui croient que si l’on ne vote pas en l’état le texte du Sénat, la loi ne pourra pas s’appliquer, non seulement pour les municipales – alors même que le Gouvernement en avait pris l’engagement aussi bien au Sénat qu’à l’Assemblée –, mais aussi pour les élections européennes.
Bien sûr ! Je souhaite simplement que la sagesse l’emporte, que l’esprit de consensus se manifeste, sachant que la recherche d’un nouveau compromis avec le Sénat impliquerait des délais très longs.
Nous nous retrouverions finalement dans une situation paradoxale : nous serions dans l’incapacité de mettre en œuvre la reconnaissance du vote blanc, pourtant voulue par tous, pour les prochaines élections.
Eh oui ! On ne pourrait trouver démonstration plus éclatante de l’incapacité du Parlement à se mettre d’accord sur des modalités d’application d’une loi.
Tout cela ne serait pas sérieux.
Voilà pourquoi, chers collègues, je vous conjure de ne pas adopter d’amendements qui reviendraient sur le texte du Sénat : ce serait la meilleure façon d’enterrer le vote blanc,… C’est précisément ce qu’ils veulent faire ! …ce que je ne souhaite pas et visiblement vous non plus.
Quel est votre avis, monsieur le rapporteur ? Je l’ai indiqué dans mon propos puisque j’ai dit que la commission avait émis un avis favorable ce matin, démentant l’avis défavorable sur cet amendement qui avait été émis la semaine dernière.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Une petite précision : durant sa réunion tenue en application de l’article 86, le commission avait émis un avis défavorable ; et si, réunie ce matin dans le cadre de l’article 88, elle a émis un avis favorable, c’est par trois voix contre deux.
Eh oui ! Il n’est pas impossible que certains de nos collègues, faisant preuve de l’esprit de décrispation auquel je faisais allusion, aient pensé qu’un compromis allait être élaboré et qu’il n’était pas tout à fait utile de venir.
Un compromis par l’absence ! Un peu de respect pour le Parlement ! Voilà la situation dans laquelle nous sommes.
Il convenait d’éclairer parfaitement les votes des uns et des autres.
L’avis de la commission est donc défavorable… Non ! Non, il est favorable ! C’est une conspiration ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable du Gouvernement, pour ne pas contredire M.
Sauvadet, qui avait lui-même déposé un amendement l’année dernière, après avoir rencontré plusieurs constitutionnalistes pour lesquels cette précision était nécessaire ; rien n’obligeant à mettre des bulletins blancs à la disposition des électeurs, vous aviez considéré alors que l’enveloppe vide serait en pratique plus commode pour l’électeur, qui n’aura pas à se munir d’une feuille blanche… Mais le Gouvernement ne répond pas sur le calendrier ! Je pense que cette démonstration suffit à rejeter cet amendement.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Le président Sauvadet a reconnu qu’il était d’accord avec l’amendement que j’avais déposé et qui a été adopté la semaine dernière en commission des lois, avant de lui-même proposer ce matin un amendement qui revenait sur cette disposition, à laquelle il croit pourtant, comme vient de le dire le ministre en rappelant sa position.
C’est compliqué ! Sur le fond, que voulons-nous ? Il m’avait semblé que cette proposition de loi avait pour objectif, non seulement de reconnaître, mais aussi de favoriser l’exercice du vote blanc.
Vous voulez enterrer le vote blanc pour les municipales ! Or obliger l’électeur à venir voter avec son papier qu’il aura au préalable découpé chez lui – un décret devra en conséquence définir la taille et la couleur exactes du papier pour que cela ne redevienne pas un vote nul –,… C’est la couleur du cheval blanc d’Henri IV ! N’oubliez pas le grammage du papier ! Demandez à François Lamy : quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! Nous sommes donc défavorables à l’amendement tel qu’il a été déposé,… Défavorables pour les municipales ! …et le groupe socialiste souhaite que l’on s’en tienne à la version qui avait fait l’unanimité en première lecture dans cet hémicycle, et qui avait été adoptée la semaine dernière en commission.
Vous avez compris quelque chose ? Vous ramez ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Nous préférions, c’est vrai, qu’une enveloppe vide vaille vote blanc, mais le Sénat ne le veut pas.
Et vous faites maintenant semblant de vous attacher à cette partie du texte pour renvoyer la proposition de loi au Sénat et garantir qu’aux élections municipales, les électeurs soient privés du vote blanc ! Bien sûr ! Cela relève bien du calcul politique ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est impossible au regard du calendrier ! Il fallait le faire avant ! Si tel n’est pas le cas, monsieur le ministre, il y a quelque chose de très simple à faire : puisque vous avez la majorité, vous allez refuser cet amendement, et vous pouvez vous engager à le soumettre à nouveau au Sénat rapidement, avant la fin de l’année.
La loi sera donc votée fin 2013, et applicable en mars 2014.
Tout autre argumentation relève de la posture politique.
Et la vôtre de l’imposture ! Vous dites vouloir décrisper les positions, mais la vôtre vise, en l’occurrence, à interdire le vote blanc aux élections municipales parce qu’il vous dérange, et à le permettre aux européennes parce qu’alors, il vous arrangera.
Arguties politiciennes ! Vous savez que c’est inapplicable ! Franchement, appliquer la loi en fonction des élections et des intérêts de vos candidats n’est pas une bonne façon de légiférer.
Il serait préférable de souscrire à la position du Sénat, quitte à élargir plus tard le vote blanc aux enveloppes vides si cela est nécessaire.
Vous êtes en train de vouloir retarder cette loi qui fait l’unanimité en comptant sur la navette parlementaire pour éviter de proposer ce choix aux élections municipales.
Au moins, ils auront l’occasion de le voir ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Je ne ferai pas, moi, de discours accusatoire contre l’évolution du rapporteur.
Dans un débat parlementaire, on pèse le pour et le contre pour aboutir à un compromis.
Bien sûr ! Je suis complètement d’accord ! C’est ce qu’on a d’ailleurs fait : en première lecture, la volonté du rapporteur était beaucoup plus franche et nette.
Nous étions d’ailleurs assez d’accord.
Cela étant, je trouve légitime, quand on a le souci de l’application d’un texte, de se demander ce qui la garantit.
Et si le Sénat, qui joue un rôle important dans ce débat, est opposé à cette disposition, on se dit finalement que l’application rapide du texte oblige à un compromis, et que si ce compromis passe par un abandon de cette disposition, on peut le considérer comme acceptable.
C’est acceptable ! Quand on souhaite sortir des postures, il faut être logique jusqu’au bout.
Or, pour l’heure, nous n’avons aucune garantie que ce texte puisse être adopté dans le cadre d’une « navette de niche » et qu’il devienne rapidement effectif.
L’Assemblée aura beau émettre un vote unanime, nous n’aurons pour autant aucune garantie d’application de la reconnaissance – déjà bien partielle et timide – du vote blanc.
De ce point de vue, je partage la préoccupation du rapporteur.
Tant que le Gouvernement ne s’explique pas précisément sur le calendrier qu’il souhaite voir appliquer et ne manifeste pas sa volonté d’accélérer les choses, puisqu’il s’appuie sur une majorité au Sénat, en inscrivant rapidement ce texte à l’ordre du jour, je ne trouve pas totalement illégitime l’évolution du rapporteur.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 4, portant article additionnel après l’article 2.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Une disposition spécifique aux élections municipales dispose que les bulletins sur lesquels ne figure pas une liste complète sont considérés comme nuls.
Il importe donc de rectifier l’article L. 268 de façon à ce que le vote blanc puisse être comptabilisé au moment des élections municipales, dès que la loi sera adoptée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis ce matin un avis défavorable à l’amendement.
Elle a d’ailleurs rejoint en cela la position de la commission des lois du Sénat, qui avait rejeté votre amendement, considérant qu’il était difficile d’en percevoir le motif et l’utilité.
Sur ce point, je suis en total accord avec le président de la commission des lois du Sénat – voyez que nos positions arrivent à converger ! Je constate d’ailleurs, monsieur Popelin, que vous avez beaucoup plus de mal que moi à trouver une position convergente avec les sénateurs socialistes.
C’est plutôt ce sujet que je vous invite à creuser ! Eh oui ! Toujours est-il que notre commission des lois, tout comme celle du Sénat, a eu du mal à percevoir le motif et l’intérêt de cet amendement.
Sachant qu’il a déjà été rejeté par le Sénat, et que je ne souhaite pas complexifier mais bien favoriser la reconnaissance du vote blanc dès les municipales, j’invite naturellement l’Assemblée, en pleine cohérence avec la commission des lois du Sénat, à rejeter votre amendement, comme l’a fait la commission des lois.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Je propose un peu de cohérence.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Excellent ! Au départ, vous étiez prêts à adopter un texte mal fichu juridiquement afin qu’il s’applique immédiatement.
Et de toute façon, compte tenu de l’amendement que nous venons d’adopter, il ne nous est plus possible d’aboutir à un texte conforme.
Mais c’est vous qui l’avez voté ! Ah, il est très fort ! Reste qu’il a été adopté par l’Assemblée ! Nous l’avons voté, nous l’assumons, et nous sommes en situation d’expliquer pourquoi.
Mais dès lors que cet amendement a été adopté, je crois qu’on peut se préoccuper de bien faire la loi.
Et bien faire la loi… C’est ne pas l’appliquer ? Vous voulez faire reconnaître le vote blanc dès les élections municipales, sur lesquelles vous êtes particulièrement mobilisés.
Or l’article L. 268 du code électoral dispose que toute liste qui n’est pas complète est nulle.
Cela veut dire que tout vote blanc exprimé lors des élections municipales en l’état actuel de l’article L. 268 du code électoral serait déclaré nul, et non pas blanc.
L’amendement proposé par le Gouvernement nous propose donc que le vote blanc soit aussi reconnu lors des élections municipales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Nous sommes donc contre votre argument.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
Ne considérez pas que c’est une perte de temps, car vous aurez des comptes à rendre devant l’opinion publique, qui attend cette loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il a raison ! Au mois de février, à la demande du parti socialiste au Sénat, j’insiste sur ce point, vous inscrivez dans le texte que cette loi devait s’appliquer au 1er mars 2014, c’est-à-dire pour les élections municipales.
Oui, ce sont les premières élections prévues ! Au mois de novembre, le même parti socialiste, sur les bancs de l’Assemblée nationale, nous dit que cela ne pourra pas s’appliquer avant le 1eravril.
Franchement, cela vire au gag ! C’est un poisson d’avril ! C’est vidéo gag ! Vous l’avez déjà dit, et je vous en ai expliqué la raison.
Monsieur le ministre, vous ne m’avez pas précisé le calendrier que le Gouvernement allait s’engager à respecter devant la représentation nationale pour que ce texte visant à reconnaître le vote blanc s’applique aux élections européennes.
Vous n’avez toujours pas répondu à cette question : cela montre bien qu’il y a beaucoup de duplicité dans votre attitude.
En vérité, vous ne tenez pas à ce qu’un certain nombre de nos compatriotes aient une autre possibilité de voter que de se réfugier dans les extrêmes pour provoquer des triangulaires.
Si c’est cela, je le dis devant vous tous et je prends l’opinion à témoin, c’est le degré zéro de la politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
J’ai rappelé précédemment toutes les raisons pour lesquelles les dispositions de cette proposition de loi ne pourront pas s’appliquer dès des prochaines élections municipales.
Et quels sont les engagements pour les élections européennes ? Bonjour la transparence ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Le Sénat et l’Assemblée pouvaient s’accorder facilement en la matière.
Nous savons que ce n’est pas ce qui empêchera à ce texte d’être adopté.
Au nom de quoi ce qui serait valable le 1er avril ne le serait pas le 30 mars, donc trois mois après le vote de cette proposition de loi ? Vous devrez vous en expliquer devant les Français, devant la presse et devant les candidats aux élections ! Je tenais à démasquer l’hypocrisie dont certains font preuve à propos de ce texte.
Ne pas voter cet amendement, cela revient à dire : « Le vote blanc ne sera pas reconnu aux élections municipales.
Circulez, il n’y a rien à voir.
Vous pourrez vous défouler lors des élections européennes, on s’en fout ! » Voilà ce vous dites clairement aux Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je tiens à vous faire part du soutien du groupe UMP à l’amendement du rapporteur et de nos collègues du groupe UDI.
Vous avez oublié deux arguments, monsieur le ministre.
Premièrement, la politique de la gauche – et je profite de la présence de M.
Borgel dans cet hémicycle – c’est de dire oui aux réformes institutionnelles, mais pas maintenant : on l’a vu avec le non-cumul des mandats qui devait s’appliquer dès 2014 et qui a été finalement reporté en 2017.
Il fallait voter pour ! Deuxième argument, monsieur le ministre : comme l’a très justement remarqué notre collègue Lagarde, le Front national vous arrange bien.
Eh oui ! C’est fait pour cela ! On dit souvent que la gauche socialiste – M. Hollande notamment – se situe dans la suite logique de M.
Mitterrand : c’est une longue tradition socialiste que de faire monter le Front national grâce à des magouilles au niveau du code électoral et de la Constitution ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est honteux !   Je suis parfaitement capable de faire deux choses à la fois ! …je suis sûr que les électeurs, eux, nous écouteront ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Je pense très franchement, mes chers collègues, que l’examen de cette proposition de loi potentiellement consensuelle aurait mérité mieux que les polémiques, les procès d’intention et les dérapages que nous venons d’entendre ! (Protestations sur les bancs du groupe UDI.)  Vous parlez d’or ! Je déplore, pour ma part, que l’on ait une posture lorsqu’on est dans la majorité et une autre lorsqu’on se retrouve dans l’opposition : lorsque l’on est dans la majorité, on fait en sorte que, pendant dix ans, des propositions de loi de l’opposition traitant de cette question ne soient pas inscrites à l’ordre du jour.
Et lorsque l’on se retrouve dans l’opposition, on déplore alors que cela n’aille pas assez vite.
Absolument ! À vous entendre, ce texte a doit à tous les messages d’amour possibles de la part du groupe UMP.
Mais nous avons entendu notre collègue Vannson donner son opinion, et elle ne semble pas isolée, puisque certains députés UMP, qui ne sont pas présents ce matin, ont tenu les mêmes propos en commission des lois.
En démocratie, la pluralité des opinions, cela existe ! Mais surtout, au-delà de cela, on se moque totalement de l’intendance.
Quand on est dans l’opposition, la manière dont il faut organiser les élections, on n’en a visiblement rien à faire ! Poisson d’avril ! (Sourires.) Pour bien se dérouler, une élection doit se préparer convenablement, mes chers collègues ! Vous ramez ! En l’état actuel de la préparation des élections municipales, je le maintiens, il n’est plus possible de mettre en œuvre le principe de reconnaissance du vote blanc pour les deux tours de scrutin.
C’est encore envisageable pour les élections européennes, si le processus parlementaire avance rapidement.
Le groupe SRC votera naturellement contre cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
  Un mois ! Il m’est brutalement apparu une évidence : il y a les élections municipales ! Incroyable ! Planté aux municipales, peut-être planté aux européennes et une navette incertaine : j’ai rarement vu pareille hypocrisie dans la vie politique française ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Chers amis, ce texte, que vous devez considérer comme secondaire alors que nous le trouvons majeur, est en réalité un véritable poisson d’avril pour les Français ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’amendement no 3.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Louis Borloo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, nous sommes extrêmement déçus… Nous aussi !   Absolument ! Je suis désolé de vous le dire, monsieur le ministre, mais j’ai du mal à comprendre l’absence du ministre en charge des élections, autrement dit le ministre de l’intérieur, qui a pourtant eu le temps ce matin de s’exprimer sur une radio périphérique.
C’est bas ! Je suis un peu surpris que le président de la commission des lois, qui a tenté depuis des semaines un certain nombre de manœuvres, n’ait pas cru devoir être présent lors de ce débat.
Il n’assume pas ! Je suis navré d’entendre au ministère de l’intérieur un certain nombre de vos collaborateurs parler d’ordinateurs qui auraient sérieusement tourné ces derniers temps.
Je suis navré de constater qu’un Sénat dit de gauche se soit ingénié à organiser une situation plus complexe, puisque non conforme au souhait général.
Très juste ! Monsieur le ministre, dans le cas d’un vote non conforme, à quelle date pensez-vous que la commission mixte paritaire sera réunie pour que le texte puisse entrer en vigueur au minimum lors des élections européennes ? On ne peut pas dire aux Français vouloir reconnaître le vote blanc et, dans le même temps, refuser que cela s’applique aux prochaines élections municipales.
Vous courez dans cette affaire le risque d’être incompris, et je préfère ne pas imaginer ou entendre ce qu’en diront « les GG », comme on dit maintenant, sur RMC.
« Les Grandes gueules », quelle référence ! Le caractère ridicule de cette position est proprement inacceptable.
Cela étant dit, parce que nous tenons à la reconnaissance du vote blanc, malgré les imperfections du texte et parce que je suis convaincu que vous allez prendre l’engagement solennel qu’il sera applicable au minimum aux élections européennes, le groupe UDI, à l’exemple d’autres collègues qui auraient préféré un texte différent et comportant plus d’engagements, votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le second souci, que je partage avec les trente-huit personnes qui ont voté l’amendement présenté par le groupe UDI, est celui de l’application effective de ce texte.
Constater comme nous l’avons fait ce matin qu’il existe un consensus presque unanime sur cette proposition de loi – ce fut d’ailleurs le cas en première lecture – n’aurait pas de sens si celle-ci connaissait le même enlisement que toutes les autres initiatives d’origine parlementaire.
Eh oui ! Les écologistes sont payés pour le savoir : à chaque niche parlementaire, nous avons vu nos propositions renvoyées en commission ou amendées de façon à être vidées de leur contenu.
Comme la proposition de loi sur les ondes électromagnétiques ! Je pense par conséquent que nous n’avons pas intérêt à jouer la montre.
Il y va du respect des pouvoirs du Parlement.
À cet égard, il faut que le Gouvernement s’engage très clairement et très précisément.
J’ai annoncé que je voterais ce texte, j’ai fait les pas nécessaires pour que ce compromis puisse être acceptable par la majorité ; il appartient maintenant au Gouvernement de s’engager clairement sur son application, sans quoi tout cela n’aurait aucun sens et relèverait de la pure posture, voire de la simple manœuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! Je ne fais aucun procès d’intention : je ne crois pas que ce soit la volonté du Gouvernement de jouer à ce jeu-là.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, je pensais, il est vrai, que les débats seraient beaucoup plus sereins et que nous n’aurions pas à entendre ces accusations, ces critiques très fortes.
Je tiens à l’affirmer ici avec tout mon engagement : tout cela ne nourrit pas bien la politique.
Très bien ! Sur un texte comme celui-ci, qui doit recueillir le consensus, je suis convaincu que le Gouvernement n’est pas guidé par des attentes politiciennes ou électoralistes.
Mais non ! Ce n’est pas le genre de la maison ! Bien évidemment, le groupe RRDP soutient plus que d’une seule voix cette proposition de loi, avec la certitude qu’elle pourra être appliquée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur le fond, en deuxième lecture comme en première lecture, ce texte recevra le soutien du groupe SRC et sera sans doute adopté à l’unanimité ou à la quasi-unanimité de l’Assemblée nationale.
Je forme à présent le vœu qu’il achève rapidement son cheminement parlementaire… « Achever », c’est bien le mot ! …pour que la reconnaissance du vote blanc devienne effectivement la loi de la République.
Un jour ou l’autre ! Un jour peut-être ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais enfin, mesdames, messieurs les députés de la majorité, messieurs les ministres, quel festival d’hypocrisie de votre part ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous nous expliquez depuis ce matin que vous êtes bien sûr pour la reconnaissance du vote blanc, mais que, comme vient de le dire Pascal Popelin à l’instant, cette disposition ne doit surtout pas s’appliquer au moment où les électeurs vont se prononcer, c’est-à-dire lors des prochaines élections municipales.
Au final, ce sera tout de même nous qui l’aurons fait, pas vous ! Vous nous expliquez qu’il faut enjamber les élections municipales, mais que craignez-vous ? Que cherchez-vous à faire ? C’est très simple : vous préférez que les électeurs les plus contestataires, les Français les plus désespérés par votre politique accordent leur suffrage à des partis extrémistes plutôt qu’ils ne votent blanc.
Vous cherchez en effet pour les municipales à multiplier sur l’ensemble du territoire national des triangulaires qui, croyez-vous, pourraient vous favoriser.
Absolument ! Vous êtes dans l’hypocrisie, vous êtes dans le mensonge, vous êtes aux abois.
La vérité, c’est qu’il y a aujourd’hui à l’échelle nationale un accord tacite entre l’appareil du parti socialiste, que vous représentez, et l’appareil du Front national.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Et cette imposture, cette alliance implicite, nous voulons la dénoncer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme sans doute beaucoup d’entre vous, chers collègues, je fais partie de ceux qui pendant des décennies se sont opposés au vote blanc.
Parce que vous préfériez le vote rouge ! Aujourd’hui, après de nombreuses discussions, la position de notre groupe a changé.
Nous nous sommes mis d’accord sur le fait que nous voterions cette proposition de loi, car nous pensons qu’elle répond à la situation actuelle.
Eh oui ! Très bien ! Reconnaissons donc le vote blanc mais, surtout, faisons en sorte qu’il se réduise rapidement à sa plus simple expression et que nous soyons à même de redonner à la politique ses lettres de noblesse.
Très bien ! Car si nous y parvenons, le vote blanc sera de fait amené à disparaître.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Louis Borloo visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires (nos 1469, 1559).
La parole est à M. Arnaud Richard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Nous sommes réunis pour examiner la proposition de loi déposée par le groupe UDI visant à rétablir les avantages sociaux et fiscaux liés aux heures supplémentaires.
Ce texte devrait recueillir le consensus sur tous les bancs de cette assemblée.
Çà, sûrement pas ! Vous commencez en disant des bêtises ! Dès juillet 2012, le Gouvernement socialiste, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, a décidé d’abroger le dispositif dans son intégralité, alors même que le candidat Hollande avait promis de le maintenir pour les TPE ; c’est bien cela, monsieur le ministre ? Seuls les allégements de cotisations patronales ont été maintenus, la défiscalisation et les allégements de cotisations salariales ayant été purement et simplement supprimés.
C’est bien cela ! En premier lieu, ce dispositif avait permis aux entreprises de mieux répondre aux variations d’activité imposées par la crise et avait constitué un facteur de compétitivité.
Il avait été utilisé massivement par les PME – entre autres.
Un tiers seulement ! Comme le montrent les témoignages de nombreux chefs d’entreprise, certains secteurs d’activité connaissent des tensions et des difficultés à recruter.
Le rétablissement de cette mesure constituerait pour eux une véritable bouffée d’oxygène.
La suppression des avantages fiscaux et sociaux liés aux heures supplémentaires a indéniablement pesé sur la compétitivité des entreprises françaises, sans pour autant – malheureusement – créer des emplois comme vous vous y étiez engagés.
Eh oui ! Au nom de l’idéologie aujourd’hui dépassée et même dangereuse selon laquelle il faut partager le temps de travail, vous avez supprimé ce dispositif en espérant qu’un nombre d’heures supplémentaires moindre créerait des emplois.
Pas du tout ! Seconde erreur, le dispositif de 2007 sur les heures supplémentaires avait permis d’augmenter le pouvoir d’achat des salariés.
Seulement de 40 % d’entre eux ! Près de 40 % des salariés en ont effectivement bénéficié.
La rémunération totale résultant des heures supplémentaires exonérées d’impôt s’élevait en 2008 et 2009 à 11,6 milliards d’euros.
Que faites-vous du coût ? Pour illustrer mon propos, je prendrai le cas très commun d’une garde d’enfants employée à domicile par des parents n’ayant pas trouvé de place en crèche.
Cette personne travaille quarante-huit heures par semaine, ce qui est normal dans ce métier, soit cent soixante-treize heures par mois plus trente-cinq heures supplémentaires par mois rémunérées au SMIC horaire.
La suppression des aides fiscales et sociales à compter du 1er septembre 2012 a représenté pour cette femme une baisse de son pouvoir d’achat de 465 euros en 2012, soit 2,5 % de ses revenus nets, madame la présidente de la commission.
C’est au ministre qu’il faut vous adresser ! La réforme conduite par l’actuelle majorité aura donc amputé le pouvoir d’achat de cette salariée de 1 190 euros en seize mois, du 1er septembre 2012 au 31 décembre 2013.
Autant dire que c’est un véritable coup dur pour le pouvoir d’achat des Français, déjà fragilisé par la crise économique et diminué par la politique fiscale du Gouvernement actuel.
Exactement ! Dans sa note de conjoncture sur l’année 2012, l’INSEE souligne que la baisse du pouvoir d’achat des Français est due « en grande partie au regain d’inflation », mais surtout « à la vigueur des impôts sur le revenu et le patrimoine » imputable au Gouvernement.
Les Français ressentent cette baisse de leur pouvoir d’achat ; tous les sondages le montrent.
Ce coup de pouce que nous avions donné à l’époque… À crédit ! Les membres du groupe UDI ne sont d’ailleurs pas les seuls à avoir fait ce constat : un certain nombre de parlementaires importants de la majorité que j’ai eu l’occasion de croiser dans les couloirs de l’Assemblée – je pense en particulier à Thierry Mandon qui est une personnalité distinguée du groupe socialiste –, ont regretté… Venez-en au sujet ! Vous n’êtes pas là pour distribuer les bons et les mauvais points ! La seconde pointait le coût important du dispositif pour les finances publiques.
De fait, il représentait un coût de 4,5 milliards d’euros pour le budget de l’État.
Par an ! Non financés ! Payés à crédit ! Pour répondre à ces critiques, le groupe UDI vous propose, mes chers collègues de la majorité, de limiter le rétablissement des avantages sociaux et fiscaux aux rémunérations n’excédant pas deux fois le SMIC.
Nous voulons donc, à travers cette proposition de loi, augmenter le pouvoir d’achat des travailleurs modestes et améliorer la compétitivité des entreprises tout en préservant les finances publiques.
Très bien ! À un moment où la reprise est espérée, les instruments de flexibilité que nous vous proposons nous semblent constituer un atout pour les entreprises comme pour les salariés.
Très bien ! Bref, il s’agit de redonner de la confiance aux Français.
Vous savez que, en matière d’économie, la confiance n’a pas de prix : c’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Excellente intervention ! La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Ce débat permet ensuite, évidemment, d’expliquer comment on finance de telles mesures, ce qui est essentiel si l’on considère la situation des comptes publics,… Eh oui ! Le choix du Gouvernement est différent du vôtre.
S’il est vrai que la défiscalisation des heures supplémentaires a incontestablement – et heureusement, d’ailleurs – donné du pouvoir d’achat aux personnes qui en ont bénéficié… C’est bien de le reconnaître ! Pourquoi « heureusement » ? Parce que c’eût été un comble de consacrer 20 milliards d’euros, et peut-être même 25 milliards, à une telle mesure pour constater qu’elle n’avait même pas redonné du pouvoir d’achat ! Incontestablement, disais-je, les salariés qui ont bénéficié de cette mesure ont vu leur pouvoir d’achat augmenter.
Mais nous considérons pour notre part que cet argent eût été mieux utilisé à faire en sorte de lutter plus efficacement contre la montée du chômage… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça marche très bien ! Quel échec ! Notre pari est donc de mobiliser l’argent public en faveur des créations d’emplois.
À cet égard, je tiens à dire tout de suite que nous maintenons, comme le Président de la République l’a rappelé ce matin, l’objectif d’inverser la courbe du chômage à la fin de l’année 2013… Il a dit le contraire ! …ou au début de l’année 2014, si vous préférez.
Il faut savoir lire jusqu’au bout… Ce n’était pas très clair ! Avec lui, rien ne l’est jamais ! J’aimerais que vous vous réjouissiez que cet objectif ambitieux soit celui du Gouvernement plutôt que de souhaiter notre échec sur le chômage.
Il y a 400 000 chômeurs supplémentaires depuis dix-huit mois ! Nous sommes ici réunis pour examiner la proposition de loi du groupe UDI visant à rétablir la défiscalisation au titre de la rémunération des heures supplémentaires.
Ce texte reprend largement les dispositions prises dans le cadre de la célèbre loi TEPA dont le paquet fiscal intégrait également le fameux « bouclier fiscal » – mesure sur laquelle vous étiez revenus –, ainsi que des allégements en matière d’ISF et de droits de succession.
Payés par la dette ! C’est d’ailleurs ce que concluait très bien le rapport confié à MM. Jean-Pierre Gorges et Jean Mallot, selon lequel la mesure n’avait « pas produit une augmentation mesurable significative du nombre total d’heures travaillées », tout en donnant lieu à des pratiques d’optimisation, à la régularisation d’heures supplémentaires non déclarées mais rémunérées sous forme de primes… C’est vrai ! Je note d’ailleurs, monsieur le rapporteur – c’est un aveu en soi et une manière de tirer les leçons de l’expérience – que votre proposition de loi ne se place pas sur ce terrain : selon vous, il s’agit d’abord de soutenir le pouvoir d’achat.
Vous ne considérez plus, comme le faisait l’UMP à une certaine époque, que la défiscalisation des heures supplémentaires est une mesure de soutien à l’activité.
Ce faisant, vous avez tiré les conséquences du rapport de MM. Gorges et Mallot.
Dont acte.
Vous considérez que, pour l’essentiel, cette disposition a pour objectif de soutenir le pouvoir d’achat des ménages.
Pas seulement ! C’est sans doute l’avantage d’une proposition de loi que de permettre d’isoler ainsi cette mesure sans avoir à l’inscrire dans une politique plus globale.
Commencez par l’accepter, nous verrons ensuite pour le reste ! Or la cohérence de vos propositions et de celles de l’UMP qui soutient votre proposition de loi doit être interrogée.
Cela vous va bien de parler de cohérence ! Première question : l’opposition souhaite-t-elle, oui ou non, remettre en cause la durée légale du travail, fixée à trente-cinq heures ? François Bayrou, par exemple, répond oui.
En effet.
François Bayrou est dans l’opposition, maintenant ? Il en va de même pour François Fillon.
D’autres, au contraire – je regarde Frédéric Lefebvre, avec lequel j’ai désormais l’habitude de travailler – répondent non.
En effet.
Vous risquez d’avoir du mal à expliquer aux salariés qu’avec vous les heures supplémentaires seraient défiscalisées tout en disant aux employeurs que, en allongeant la durée légale du travail, il n’y aura plus d’heures supplémentaires ou presque, ce qui aura pour conséquence qu’ils pourront faire travailler leurs salariés trente-neuf ou quarante heures sans avoir à les rémunérer sous forme d’heures supplémentaires.
Il me semble difficile de soutenir simultanément les deux positions, sauf à se moquer des uns ou des autres, voire des uns et des autres ! Et si vous parliez du texte ? Monsieur Leroy, quand je m’exprime au sujet des heures supplémentaires, je parle de ce que je veux.
Nous sommes au Parlement, ici ! Deuxième question de cohérence : l’opposition souhaite-t-elle, oui ou non, rétablir les comptes publics ? En clair, comment finance-t-elle une mesure comme celle-là ? Qui est aux responsabilités ? Vous n’êtes plus dans l’opposition, monsieur le ministre ! L’UDI a quant à elle toujours réclamé la plus grande rigueur budgétaire.
Elle a soutenu, si ma mémoire est bonne, le principe de la golden rule, la fameuse règle d’or interdisant l’endettement pour financer des dépenses de fonctionnement, proposant même de l’inscrire dans le marbre afin que nous ne puissions pas la remettre en cause demain en nous endettant et en creusant les déficits publics.
Vous avez voté le traité européen de Mme Merkel, monsieur Hamon ! Vous me permettrez donc de poser, là encore, une question simple : qui va payer ? Ce pouvoir d’achat que vous prétendez donner aux salariés, d’où vient-il ? Est-ce à nouveau par la dette que vous continuerez à financer ce surcroît de pouvoir d’achat ? Eh oui ! Comment allez-vous payer ? Entendez-vous que ce coût ne soit pas compensé, c’est-à-dire qu’il alimente directement la dette ? C’est évidemment ce qui s’est passé au cours du précédent quinquennat.
N’étiez-vous pas keynésien ? Chaque année, vous avez distribué aux salariés un pouvoir d’achat payé par la dette de leurs enfants.
Vous défendez le libéralisme ! C’est incroyable ! J’imagine que ce n’est pas la position que vous assumeriez aujourd’hui.
Entendez-vous alors que le coût de cette mesure soit compensé par une hausse d’impôts à due concurrence ? Lesquels, et payés par qui ? Voulez-vous faire payer les entreprises, dont vous affirmez vouloir défendre la compétitivité ? Je suppose que non, et que vous feriez donc payer les ménages, mais quels ménages ? Les salariés qui font des heures supplémentaires eux-mêmes ? Les autres salariés qui n’ont pas la chance d’en faire ? Les indépendants ou les retraités qui, eux, n’ont naturellement pas d’heures supplémentaires ? Qui paierait ? Il faudrait faire des économies sur la dépense ! J’ai lu que M. Borloo s’opposait à toute nouvelle hausse d’impôt.
Je suppose donc que vous vous refusez à compenser la perte de recettes résultant de la mesure.
L’opposition nous dira donc, sans doute, qu’elle financerait cette mesure par les économies : je crois que c’est véritablement là qu’est le cœur de l’opposition politique entre nous.
Nous essayons d’argumenter, d’étayer, d’expliquer la manière dont nous finançons nos propositions.
Votre avantage, mesdames et messieurs de l’opposition, c’est de pouvoir aujourd’hui ne rien dire.
Ou dire n’importe quoi ! Vous savez de quoi vous parlez, monsieur Robiliard ! J’espère en tout cas que le débat d’aujourd’hui nous éclairera sur vos intentions réelles.
Vous voulez alléger les prélèvements de certains salariés qui ont aujourd’hui l’opportunité – je ne parlerai pas de chance – de réaliser des heures supplémentaires.
Cela concerne 9 millions de personnes ! Mais ne confondons pas une mesure fiscale avec ce qui relève du droit du travail : vous savez comme moi que la responsabilité de donner des heures supplémentaires incombe à l’employeur.
Notamment l’employeur public, c’est-à-dire l’État ! Le Gouvernement emploie des fonctionnaires qui font des heures supplémentaires ! Je le rappelle : la majoration des heures supplémentaires demeure, évidemment.
Elle est naturellement intégralement maintenue, à hauteur de 25 %, et nous ne la remettons pas en cause.
Ce que nous remettons en cause, c’est l’utilité et l’intérêt d’une défiscalisation des heures supplémentaires, dont nous maintenons qu’elle contribue à des arbitrages défavorables à l’emploi et favorables au chômage, et que son impact à moyen et long termes est négatif pour notre économie et pour l’emploi.
Le choix de la majorité est donc tout autre que le vôtre.
Il est idéologique ! J’en viens à l’essentiel : c’est là que nous avons deux options politiques en débat, et c’est sur ce point que je souhaiterais discuter.
Nous préférons consacrer ces milliards d’euros à des mesures de soutien à l’emploi,… Et ça marche ? …en particulier à l’emploi des jeunes.
Je me tourne vers deux anciens ministres qui connaissent bien ces questions.
Vous savez comme moi que les contrats aidés et les dispositifs que nous mettons en place en faveur de l’emploi des jeunes permettent de soutenir la demande, en faisant passer les jeunes des listes de Pôle Emploi à l’emploi.
Mais, au-delà, l’impact de ces mesures en termes de confiance, pour ces jeunes et leurs familles, et de consommation est bien plus important que celui d’une mesure de défiscalisation des heures supplémentaires.
Les salariés qui font des heures supplémentaires ne prennent le travail de personne ! C’est incroyable de dire cela ! Je suis sûr que vous ne le croyez même pas ! Vous le reconnaîtrez comme moi, monsieur Leroy : je ne sais pas si vous avez recruté des emplois d’avenir dans votre département… L’un et l’autre ne s’opposent pas : l’UDI a voté en faveur de ce dispositif ! …mais, grâce aux 100 000 emplois d’avenir, nous avons commencé à inverser la courbe du chômage des jeunes, et nous inverserons à la fin de l’année la courbe du chômage tout court.
Êtes-vous devenu directeur du Trésor, monsieur Hamon ? Vous vous croyez proche des ouvriers ? Il faut arrêter de fréquenter les inspecteurs des finances ! Le choix politique de ce Gouvernement n’est pas de consacrer des milliards d’euros à une mesure sans doute justifiée pour certains salariés qui ont vu augmenter leur pouvoir d’achat, mais de faire en sorte que tout le monde puisse consommer, en quittant les listes du chômage pour trouver un emploi.
Nous avons choisi de mener la bataille de l’emploi, tandis que l’ancienne majorité avait choisi les heures supplémentaires et le chômage.
Notre choix à nous, c’est d’abord l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec quel succès ! J’illustrerai mon propos en décrivant les mesures que nous avons prises.
Vos mesures n’ont pas empêché l’augmentation du chômage.
Cherchez l’erreur ! Je l’ai dit : le coût de ce dispositif de défiscalisation des heures supplémentaires s’élevait à près de 5 milliards d’euros par an, soit 25 milliards sur cinq ans.
Je n’aurai pas l’audace de vous rappeler les déficits que vous nous avez laissés ni le niveau d’endettement de notre pays, monsieur Bertrand, quand j’écoute vos petites leçons sur les comptes publics.
C’est Friedmann qui parle ! On ne vous reconnaît plus, monsieur le ministre ! On attendait Keynes, on a eu Friedmann ! J’aimerais vous rappeler ce que nous faisons : nous avons décidé de consacrer, dans le cadre du PLF, 2,3 milliards d’euros à des mesures pour soutenir les emplois d’avenir – 150 000 emplois sur deux ans –, mais aussi la signature de plusieurs dizaines de milliers de contrats de génération.
Par ailleurs, j’aimerais vous rappeler que ce Gouvernement prévoit dans le budget 2014, avec 1,8 milliards d’euros, la création de 340 000 contrats aidés non marchands de durée allongée – alors que vous en aviez diminué le nombre, monsieur Bertrand.
Le Gouvernement a aussi créé 2 000 ETP pour renforcer les effectifs de Pôle Emploi en 2013… Des ETP ? Vous parlez maintenant comme les fonctionnaires de Bercy, monsieur le ministre ! Vous parlez comme les technocrates ! Ces recrutements supplémentaires seront financés par une majoration de 107 millions d’euros de la subvention versée par l’État à cet opérateur, que vous aviez vous-même asphyxié.
C’est M. Hamon qui parle ? On dirait M. Moscovici ! Ce gouvernement est aussi celui qui réforme le financement de l’insertion par l’activité économique.
Réjouissez-vous : 10 millions d’euros ont été provisionnés en 2013, et 15 millions le seront en 2014 pour revaloriser l’aide au poste, ce que vous n’aviez pas fait non pendant plus de dix ans, messieurs de l’opposition.
Donc tout va bien ? C’est un peu facile ! Nous prenons donc des mesures de soutien à l’économie – de vraies mesures keynésiennes, en quelque sorte, puisque vous êtes des néo-convertis,… Et vous, vous êtes un néo-libéral ! Un faucon libéral ! …qui consistent à soutenir l’emploi.
Nous pensons qu’il vaut mieux faire en sorte qu’un jeune qui ne travaillait pas puisse travailler, par des mesures de soutien budgétaire public à l’emploi, plutôt que de donner un peu de pouvoir d’achat à des salariés.
Vous leur direz ! Cette mesure était parfaitement légitime dans le cadre de votre politique, messieurs de l’opposition.
Changez de politique ! J’insiste sur ce point : arrêtons d’opposer la notion de pouvoir d’achat avec les questions de chômage et d’emploi.
Vous aviez choisi le pouvoir d’achat pour certains salariés ; je regrette que vous n’ayez pas choisi, quand vous étiez aux responsabilités, de donner la priorité aux politiques d’emploi, notamment d’emploi des jeunes.
Vos propos sont ridicules : nous avons maintenu l’emploi des jeunes ! Nos choix sont tout à fait différents ; j’espère que notre débat se concentrera sur cette alternative.
La gauche, qui dirige aujourd’hui le pays, a décidé de mobiliser l’argent public, quand elle le dépense, en faveur de l’emploi plutôt que pour des mesures qui concernaient une minorité de salariés français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Où est Benoît Hamon ? Bravo, monsieur Cazeneuve ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement porte sur l’organisation de nos travaux, compte tenu du vote par le Sénat, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014, d’un amendement identique à la proposition de loi dont nous débattons – je remercie le président Borloo et Arnaud Richard de l’avoir défendue.
Je l’ai d’ailleurs rappelé tout à l’heure : Xavier Bertrand, Bruno Le Maire et moi-même avons déposé une proposition de loi identique.
C’est rassurant ! Vous avez donc refait l’unité de l’UMP ! Un amendement, déposé par une partie de la gauche du Sénat, a été adopté grâce à une quinzaine de sénateurs de gauche.
Eh oui ! Il existe un débat à l’intérieur même du groupe socialiste sur la question des heures supplémentaires – je pense à la position de M. Mandon et d’autres sur ce sujet.
Compte tenu de l’adoption de cet amendement au Sénat dans le projet de loi de finances pour 2014 et de la discussion de la proposition de loi du groupe UDI, je veux demander au Gouvernement de quelle façon nous allons traduire, ensemble, cette volonté de réforme dans notre législation.
J’ai bien compris que tout le monde ne partageait pas cette position, mais une majorité peut visiblement se dessiner au Parlement, droite et gauche confondues, pour défendre ce qui est aujourd’hui un acquis social pour nos compatriotes.
Non, il n’y a pas de majorité ! Ce n’est pas un rappel au règlement ! C’est un acquis social ! Je le dis sans esprit polémique.
Vous racontez votre vie, monsieur Lefebvre ! Vous intervenez ce matin parce que vous ne serez plus présent cet après-midi ! Je n’aborderai pas le fond du débat : j’aurai l’occasion de le faire tout à l’heure.
Halte au feu ! Si je pose cette question, c’est parce que nous avons aujourd’hui, avec un certain nombre de parlementaires de gauche et de droite, au Sénat et à l’Assemblée nationale, une position commune sur ce qui constitue un acquis social.
Nous avons donc besoin d’une clarification de la part du Gouvernement quant à l’organisation de nos travaux dans les semaines qui viennent, sur une question essentielle pour nos compatriotes.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je vais répondre clairement à M. Lefebvre : le Gouvernement est contre cette mesure.
Il était contre au Sénat,… Une partie de la gauche était pour ! Vous connaissez la situation comme moi, monsieur Lefebvre : cet argent public, qui se fait rare aujourd’hui, est mieux utilisé à créer des emplois d’avenir qu’à défiscaliser des heures supplémentaires.
C’est cette option que nous garderons.
Je ne dis pas que les choses n’évolueront pas demain, mais c’est la position du Gouvernement aujourd’hui.
Nous étions contre à l’Assemblée nationale, nous étions contre au Sénat, je viens de me déclarer contre à cette tribune et nous resterons contre jusqu’au bout, indépendamment de ce que vous pouvez dire.
Que faites-vous des membres de la majorité qui sont pour ? Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, il est toujours un peu surprenant de voir des gens refuser des cadeaux.
C’est vrai ! Nous vous en offrons un aujourd’hui, monsieur le ministre : nous voulons vous sortir du mauvais pas dans lequel vous vous êtes mis en début de quinquennat.
C’est vrai ! Tous les gouvernements font des erreurs.
Parole d’expert ! Vous avez le sparadrap du capitaine Haddock : retirez-le le plus vite possible, car il finira par vous planter à un moment ou un autre.
Pourquoi le sparadrap du capitaine Haddock ? Parce qu’il s’agit d’abord d’une erreur idéologique.
Eh oui ! Vous pensez toujours que moins longtemps les gens travailleront, plus il y aura de travailleurs : c’est la théorie de la répartition du temps de travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Excellent ! C’est une idée que j’apprécie sur le plan de la morale, mais qui n’en reste pas moins un non-sens économique.
Seuls la compétitivité, la performance et le dynamisme économique créent de l’emploi ; ce n’est pas le cas de la répartition de la rareté.
Tout à fait ! « Laissez-nous réduire les heures supplémentaires, nous allons créer de l’emploi », dites-vous.
Quel est le rapport ? Voulez-vous savoir où se trouve l’argent, monsieur le ministre ? Savez-vous combien coûtent 100 000 chômeurs de plus dans le bâtiment ? 2,7 milliards d’euros ! Parfaitement ! Si vous adoptiez ce texte, ou si du moins vous vous en remettiez à la sagesse de cette Assemblée, je vous assure que cet après-midi, à seize heures ou dix-sept heures, des millions de Français qui font des heures supplémentaires reprendront confiance.
À la veille de Noël, pourquoi se priver de ce cadeau ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Ce dispositif n’a pas fonctionné durant cinq ans.
Les bénéfices pour les salariés étaient plus que minimes – pour ceux qui avaient la chance d’en bénéficier, d’ailleurs ! Il est de votre devoir de reconnaître qu’il n’aura finalement pas concerné tant de salariés que cela ; dès lors, il est ainsi difficile de vanter les mérites d’une loi en faveur du pouvoir d’achat quand il ne concerne qu’une minorité de personnes.
Qu’en savez-vous ? Si j’entends la déception des salariés ayant bénéficié des mesures dont nous parlons, les enjeux me semblent trop importants et la réponse mal appropriée.
La période est compliquée, et la politique économique menée a pour objectif de réduire les déficits, ce qui implique un effort collectif.
En ce sens, la création, ou le rétablissement, d’une niche fiscale inspirerait un nouveau sentiment d’injustice à ceux qui n’en bénéficient pas.
Vous en avez créé vingt-deux ! La politique menée durant cinq ans n’a pas fonctionné et nos concitoyens l’ont fait savoir.
Il faut l’entendre.
Vous essayez de remettre en place des mesures purement libérales, qui auront pour seule conséquence de mettre sous pression des salariés contraints d’accepter des heures supplémentaires qui arrangeront principalement les employeurs.
N’importe quoi ! Vous l’avez compris, ce n’est clairement pas notre vision du travail et nous considérons que ce n’est pas une réponse au problème du pouvoir d’achat de nos concitoyens aussi sommes-nous résolument opposés à cette proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, permettez-moi de m’adresser tout d’abord au ministre Jean-Louis Borloo qui nous proposait un cadeau.
S’il y a eu un cadeau ce matin, monsieur Borloo, c’est celui qui vous a été fait par ce gouvernement, grâce au ministre de l’environnement, Philippe Martin qui, courageusement, n’a pas signé, lui, les droits de mutation à travers les permis d’exploitation du gaz et huile de schiste.
Quel rapport ? Les Français attendent une complète remise à plat de la fiscalité.
C’est vrai.
Chacun sait que les niches fiscales permettent d’octroyer des avantages à des publics restreints et souvent privilégiés, même si ce n’est pas le cas des heures supplémentaires.
Au nombre d’environ 300 en 1981, il est bien de rappeler qu’il y en avait 500 en 2011, même si nous en avons créé quelques-unes.
Vingt-deux ! Du côté des entreprises, la réduction des cotisations patronales sur les heures supplémentaires a été supprimée, d’où un avantage de 1,3 milliard au bénéfice des employeurs.
Depuis, toutefois, notre Assemblée a voté la mise en place du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui entraîne une baisse des charges sociales pesant sur les entreprises pour un montant de 20 milliards d’euros.
L’avantage précité est donc largement compensé, même si je souhaiterais que le CICE puisse être étendu à toutes les entreprises,… Vous préférez aider les patrons que les salariés ! Du côté des ménages, la réduction des cotisations sociales a été supprimée et les heures supplémentaires sont de nouveau éligibles à l’impôt sur le revenu ; c’est une réalité.
Vous devriez être heureux que les gens paient des impôts ! Toutefois, nous devons examiner en toute responsabilité les problèmes engendrés par la refiscalisation des heures supplémentaires.
Ah ! On l’observe tous les jours dans nos circonscriptions : cette mesure s’est traduite par une baisse évidente des revenus nets d’impôts chez nombre de nos concitoyens.
Eh oui ! Cette baisse est d’autant plus remarquée que ses effets sont progressifs dans la durée.
Ainsi, depuis le 1er septembre 2012, les salariés qui effectuent des heures supplémentaires ont pu constater que le montant net de leur feuille de paie avait diminué.
C’est vrai, grâce à vous ! Puis il y a eu l’avis d’imposition sur les revenus de 2013, dont le montant à acquitter a augmenté pour ces mêmes salariés.
Et surtout, il y aura l’avis d’imposition sur les revenus de 2014, qui risque d’être tout aussi douloureux.
Grâce à vous ! La différence entre vous et moi, c’est que je considère les choses sous tous leurs aspects ! C’est un vrai centriste ! Je suis un élu de terrain et de proximité qui arpente journellement et depuis longtemps sa commune et, désormais, sa circonscription.
J’ai toujours pris soin d’être à la disposition et à l’écoute de mes concitoyens.
C’est donc en leur nom que je vous tiens ces propos et que je vous rapporte leurs questions, leurs doutes et leurs incompréhensions.
Toutes celles et tous ceux qui se sont plaint à moi de la refiscalisation des heures supplémentaires sont issus de catégories à revenus moyens et faibles qui ne s’en sortent pas, bien qu’ils soient en emploi.
Pour eux, il serait juste que la réforme fiscale envisagée leur permette de compenser leurs pertes.
S’il parait peu raisonnable en l’état de réintroduire le même dispositif, nous ne devons en revanche pas non plus nous interdire de réfléchir à un système qui serait moins coûteux, plus efficace et plus juste… C’est précisément l’objet de notre proposition de loi ! Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est défavorable à la proposition de loi visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires… Hélas ! …même s’il souhaite que le Parlement puisse disposer d’un rapport indiquant les conséquences de la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires et les perspectives de soutien à la compétitivité des petites entreprises et du pouvoir d’achat des salariés.
Pour avoir ce rapport, il faut voter la proposition de loi ! Jean de la Fontaine écrivait ce vers dans La lice et sa compagne : « Ce qu’on donne aux méchants, toujours on le regrette ».
En revanche, nous devons nous réjouir de donner aux plus nécessiteux lorsqu’ils peuvent en profiter.
Voilà pourquoi il faut voter ce texte ! La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, la question du sens et de la valeur du travail est centrale dans notre société.
Elle l’est encore davantage en période de chômage de masse, de généralisation de la précarité et d’augmentation de ce qu’il convient désormais d’appeler la pauvreté laborieuse.
Cette question ne saurait être réduite à des slogans aussi simplistes que populistes, comme le fit le Président Sarkozy, autoproclamé « Président du pouvoir d’achat » ! Il nous faut dénoncer ce cynisme qui pousse à faire croire aux travailleurs qu’ils sont seuls responsables de leurs conditions de vie et d’emploi et qu’il ne tient qu’à eux de travailler davantage.
Il est temps de tourner la page du « travailler plus pour gagner plus », de tourner la page de l’opposition entre les méritants et ceux qui ne le seraient pas.
Il y a du pain sur la planche ! Faut-il rappeler par ailleurs qu’avec le dispositif d’exonération et de défiscalisation des heures supplémentaires, il ne s’agissait pas d’encourager le travail mais de contourner les trente-cinq heures ? Faut-il rappeler que cette mesure a d’abord constitué une formidable aubaine, puisqu’un certain nombre d’heures supplémentaires effectuées mais non déclarées comme telles avant la réforme ont profité de ce régime dérogatoire ? Faut-il rappeler que nombre d’employeurs ont profité du dispositif que vous souhaitez rétablir pour frauder, en supprimant des éléments de rémunération tout en gonflant le volume d’heures supplémentaires ? Il a raison ! Toute heure travaillée, qu’il s’agisse de la première, de la dixième ou de la trente-sixième, doit faire l’objet de prélèvements sociaux et doit être intégrée dans le revenu fiscal de référence.
C’est cela l’équité ! Très bien ! Vous l’aurez compris mes chers collègues, les députés du Front de gauche ne voteront pas ce texte.
Ce n’est qu’une demi-surprise ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.