La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite) Hier soir, notre assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 2521, portant article additionnel après l’article 4.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je voudrais faire le point sur la situation qui résulte de l’incident qui s’est produit cette nuit… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agissait d’un incident technique.
(Mêmes mouvements.) En ce qui concerne, donc, l’incident de vote intervenu cette nuit, je veux annoncer dès maintenant qu’à l’issue de la première délibération, le Gouvernement demandera, en application de l’article 101 du règlement, une seconde délibération… …visant à rétablir l’article 4.
Je comprends très bien que certains aient envie de transformer un incident technique  en réalité politique.
Mais nous vous démontrerons aisément qu’il s’agit bien d’un incident.
Et les vociférations des uns ou des autres ne changeront rien à cette situation.
Hier soir, un vote est intervenu, tard dans la nuit… …et quelques députés ont pensé qu’ils votaient sur l’article 4, alors qu’ils votaient sur un amendement de suppression de l’article 4.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’imagine, mesdames et messieurs les députés, qu’il ne vous est jamais arrivé de vous tromper de vote… …en tout cas, pour le Gouvernement, la situation est très simple et très claire et ne pose pas de difficulté particulière.
Je répète qu’en application de l’article 101 du règlement, une seconde délibération sera demandée, visant à rétablir l’article 4 de ce texte de loi.
Je crois donc que nous pouvons poursuivre, aussi sereinement que nécessaire, l’examen du texte… …si vous êtes prêts à engager la discussion.
Ce ne sont pas vos démarches visant à empêcher l’avancée à un rythme soutenu de l’examen du texte qui vont arrêter le Gouvernement.
Nous sommes extrêmement déterminés et prêts à discuter, aussi longtemps que vous le souhaiterez, du contenu de cette réforme.
Pour ma part, je suis toute disposée à poursuivre dès maintenant la suite de l’examen des articles qui viennent en discussion.Rappels au règlement Il peut y avoir des erreurs… J’ai encore en mémoire ce qu’a dit Marc Dolez hier soir sur les effets qu’aura, pour les petits retraités, le report de la revalorisation des retraites du 1ier  avril au 1ier  octobre.
Bien entendu.
Je me fonde, moi aussi, sur l’article 58, alinéa 1, de notre règlement, relatif au bon déroulement de la séance.
Sur cette réforme, madame la ministre, vous aviez plusieurs options, et plutôt que de reporter l’âge légal de la retraite, vous avez choisi d’augmenter la fiscalité et de baisser le montant des pensions de retraite.
Telle a été votre logique.
…et se sont opposés avec nous à cette baisse des pensions.
J’ajoute que ce n’est pas la première fois que vous procédez à une baisse des pensions… …et leur a-t-on demandé de ne pas revenir dans l’hémicycle.
Ils ont souhaité nous rejoindre pour s’opposer à la baisse des pensions, mais vous vous obstinez à matraquer les retraités et à faire baisser les pensions des retraites.
Absolument.
Cette nuit, avant le vote, vous avez tenu, madame la ministre, des propos de bonne foi, en argumentant sur toutes les décisions qui pouvaien t être prises en faveur des pensions les plus basses.
Vous l’avez fait de bonne foi, mais je pense que vous avez déclenché sur tous les bancs, y compris sur ceux du groupe socialiste, un fort mécontentement.
Je comprends que, dans ces conditions, des amendements convergents aient été déposés sur tous les bancs de cette assemblée, à l’exception des bancs socialistes, pour supprimer ce recul de six mois de la revalorisation des pensions de retraite.
Et je comprends aussi que, sur les bancs socialistes, des députés de bonne foi aient pu voter les amendements qui ont été déposés par tous les autres groupes.
…dire que huit députés socialistes – ou même seulement quatre, si l’on tient compte du couplage – ont pu se tromper, alors que chacun sait qu’au moment du vote, des consignes sont données et qu’il est clairement indiqué s’il faut voter pour, contre, ou s’abstenir, c’est véritablement indécent.
La démocratie, qui est quotidiennement mise en cause ces temps-ci, ce qui alimente les populismes d’extrême droite… C’est une nécessité pour notre système de retraites, surtout depuis que l’on connaît le contre-projet de l’UMP, qui a été rendu public il y a quelques jours, et dont on voit bien combien il saignerait les Français les plus modestes, en laissant la porte ouverte aux fonds de pension et à tous les systèmes de capitalisation… Pour le reste, il arrive dans notre hémicycle que certains votes posent des difficultés.
Lorsque le problème est politique, il se règle généralement en réunion, et pas au pied de la tribune, dans les quelques secondes qui suivent le vote.
Ce qui s’est passé hier, je vais le rappeler ici, pour que les choses soient claires.
Il s’agissait du dernier vote avant la levée de la séance… …et un certain nombre de parlementaires ont pensé qu’il s’agissait de voter l’article 4, et non pas de le supprimer.
 Ils ont immédiatement rectifié leur vote au pied de la tribune.
(Mêmes mouvements.) Bien entendu, la rectification du vote ne change pas le résultat, et pour l’instant cet amendement a bien été voté et l’article 4 supprimé.
Mais de la même façon que ces députés ont souhaité faire immédiatement rectifier leur vote, nous souhaitons bien entendu une seconde délibération pour que la volonté majoritaire du groupe majoritaire soit respectée, c’est-à-dire que nous puissions adopter l’article 4.
Merci.
Mes chers collègues, je vous demande un peu de calme.
Nous allons reprendre l’examen des amendements.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Merci de me donner la parole, madame la présidente.
On ne peut pas entendre ce que dit M.
Le Roux… Sur l’article 58, madame la présidente.
Cela signifie qu’hier soir, il y avait une majorité pour abolir cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Et c’est un vrai rappel au règlement.
Je voudrais dénoncer, pour reprendre l’expression du président François Mitterrand, le coup d’État permanent que nous vivons.
L’année dernière, à cette tribune, j’ai dénoncé dans une explication de vote le peu de respect que le Gouvernement avait pour le Parlement.
Hier, en commission des affaires sociales, les ministres sont venus s’exprimer sur le PLFSS sans même que l’on ait le document, qui n’est d’ailleurs toujours pas en ligne.
Les députés n’ont pas pu parler, et j’ai moi-même boycotté la réunion, car je trouve cela inadmissible.
Il ne faut pas parler ! La ministre qui n’a pas respecté hier la commission ne respecte pas le vote du Parlement aujourd’hui.
L’Assemblée a voté en toute âme et conscience.
Cinq groupes ont appelé à la suppression de l’article 4.
Un certain nombre de députés socialistes se sont même exprimés en disant qu’ils n’étaient pas tout à fait d’accord avec ce point, et qu’il fallait revoir le dispositif de façon à ce que les plus petites retraites puissent être exonérées.
Et le Gouvernement revient sur cette délibération.
C’est un coup d’État permanent, c’est un irrespect du Parlement et des députés que je veux dénoncer.
Je tiens à confirmer les propos du président de notre groupe, Bruno Le Roux.
Je fais partie de ces députés qui, hier soir,… …ont fait une erreur technique au moment du vote.
 Nous l’avons d’ailleurs signalé auprès du secrétariat de la séance dès que le vote a été effectué.
Vous pouvez condamner cette confusion, cela fait partie du jeu, mais permettez-moi de dire que s’il y a instrumentalisation aujourd’hui, c’est bien de votre part, car lorsque vous prétendez que la démocratie a été bafouée, pour ma part, j’ai le sentiment que le résultat du vote hier soir est une trahison du réel vote que j’ai voulu effectuer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je l’ai d’ailleurs fait corriger hier.
J’étais présent hier soir, et nous nous attendions à l’annonce d’une seconde délibération, cela fait partie de la technique existante.
Madame la ministre, je ne dirai pas comme vous que c’est un incident technique qui s’est produit.
Sur l’hypothèse du problème technique, je rappelle que nous étions au début de la discussion, qu’il restait encore, avec les amendements à rallonge du parti communiste, cent quatre-vingts amendements à discuter.
Par conséquent, je pense que c’est plutôt du fait de l’inattention de certains s’il y a eu confusion entre l’article et les amendements.
Pour terminer, j’insisterai sur le problème de la pénibilité – puisque nous en parlons dans cet hémicycle – du travail de député.
En fait, les députés deviennent inattentifs au contenu parce qu’ils n’écoutent plus.
Dans cet hémicycle, lorsque j’étais jeune parlementaire, le président de l’Assemblée nationale Philippe Séguin a fait supprimer la période de suspension de travaux de janvier, février et mars en expliquant que nous allions travailler plus longtemps dans le temps, mais que nous n’allions plus travailler la nuit, et que les séances s’arrêteraient régulièrement à vingt et une heures.
Cela a duré quinze jours, et nous sommes repartis dans ce cycle.
Ce qu’il faut peut-être revoir, ce sont les conditions de travail dans cette assemblée qui font qu’à un certain moment de la soirée, des députés qui n’interviennent pas, et pour lesquels je reconnais que la situation est pénible, font des erreurs de ce type.
En effet, hier soir, vers une heure et demie, il y a eu ce que nous allons qualifier d’incident mineur de séance et que l’histoire retiendra comme tel.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Oui, madame Louwagie, vous y étiez, tout comme M.
Tian.
Mais beaucoup d’entre vous, parmi les plus éminents, n’étaient plus là.
Sans doute était-ce par fatigue ou lassitude.
Ils ne l’ont pas fait savoir ce matin, mais ils l’ont fait savoir hier soir, immédiatement après les opérations de vote, auprès du service de la séance.
Et puisque cela figure dans les documents officiels de l’Assemblée nationale, je vais donner leurs noms, avec leur accord.
Il s’agit de nos collègues Sylviane Alaux, Christian Assaf – qui vient de témoigner –, Sandrine Doucet, Geneviève Gosselin-Fleury, Annie Le Houerou – qui était intervenue dans la discussion sur l’article pour y apporter son soutien –, Marie-Lou Marcel, Boinali Said et Stéphane Travert.
Ils étaient présents… En effet madame Le Callennec, c’est ce que nous disons depuis quelques instants.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, Denis Jacquat vient d’évoquer nos conditions de travail.
Le fait de vociférer dès neuf heures et demie du matin contribue aussi à la pénibilité.
Nous avons eu hier après-midi un échange en conférence des présidents appelant chacun à se respecter, à s’écouter, à se comporter correctement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  On ne s’entend pas.
Je signale à tout le monde que cela fait facilement vingt minutes qu’on entend des hurlements.
Madame la présidente, je crois qu’il serait utile de pouvoir poursuivre ces travaux dans un esprit de sérénité.
Je demande donc une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures cinquante-cinq, est reprise à dix heures cinq.)  La séance est reprise.
Nous allons passer à l’examen des amendements.
Madame Louwagie, nous venons d’entendre des interventions d’orateurs deRappel au règlement  Vous avez donc la parole pour un rappel au règlement, madame Louwagie.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame Louwagie, votre intervention n’avait rien à voir avec un rappel au règlement.
Il pouvait éventuellement s’agir d’un fait personnel mais, dans ce cas, les députés mis en cause peuvent s’exprimer en fin de séance.
Monsieur Vigier, vous avez déjà eu la parole pour un rappel au règlement.
Mes chers collègues, je vous propose de poursuivre l’examen des articles du projet de loi.
Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 2521.Les Échos Contrairement à l’argument souvent avancé selon lequel il s’agirait de soutenir les entreprises confrontées à la concurrence internationale, il apparaît que le CICE profitera à des secteurs peu exposés, telles la construction et la grande distribution.
Les géants du bâtiment Vinci, BouyÉchos .
2522.
2523.
À l’initiative de cinq des six groupes qui la composent – le groupe GDR, le groupe UMP, le groupe UDI, le groupe RRDP et le groupe écologiste –, notre assemblée a supprimé l’article 4.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UMP et UDI.) 2533.
Il est défendu, madame la présidente.
Le CICE est un élément important de la politique en faveur de l’emploi et de la compétitivité des entreprises mais ce sujet n’a pas sa place dans le débat sur les retraites.
Avis défavorable, donc.
Défavorable pour les mêmes raisons.
Tout cela montre un manque de préparation évident.
Il nous faut donc suspendre la discussion de ce projet de loi de manière à retravailler sur les modalités de financement.
(Approbations sur les bancs du groupe UMP.) Rappels au règlement (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous n’étiez même pas là hier soir, monsieur Borloo.
Je vois que tout cela crée de l’émotion chez nos collègues socialistes et je les comprends.
Pour finir, s’agissant du règlement, je soulignerai que c’est la première fois en vingt-cinq ans que je vois les membres de la commission des affaires sociales travailler sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale sans disposer du texte.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Fondé sur l’alinéa 1ier  de l’article 58, relatif au déroulement de la séance, madame la présidente.
J’ajoute, après M.
Borloo, que la commission des affaires sociales travaille désormais sans document.
Là encore, il y a des limites.
Il faut que le Gouvernement prenne le temps d’élaborer un nouveau projet de loi digne de ce nom avec des recettes suffisantes et des amendements qui ne soient pas inconstitutionnels.
J’aimerais que nous débattions de cette question.(suite) Sur les amendements identiques n 2521, 2522, 2523 et 2533, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, au nom du groupe UMP – je dispose de la délégation en l’absence d’Arnaud Robinet –, je demande, à la suite des explications de Mme Louwagie, d’une part, et de M.
Accoyer, d’autre part, une suspension de séance de trente minutes pour nous permettre de réfléchir à la nouvelle situation financière de nos systèmes de retraites.Suspension et reprise de la séance  La suspension est de droit.
Elle sera de quatre minutes.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures vingt, est reprise à dix heures vingt-quatre.)  La séance est reprise.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2521,2522, 2523 et 2533.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n2521,2522, 2523 et 2533 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 194 rectifié, 196 rectifié, 159 rectifié, 130 rectifié, 2922, 3035, 2969, 197 et 199, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n°130 rectifié et n 2922 sont identiques.
194 rectifié.(Sourires.) 196 rectifié, ainsi que les amendements numéros  197 et 199.
Un instant, madame la présidente.
J’ai commencé mon propos en posant une question de forme intéressante.
Dans la mesure où l’article 4 n’existe plus, mon amendement qui portait article additionnel après l’article 4 ne peut plus s’intituler ainsi.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Puis-je considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente.
159 rectifié.
Il se pose toujours la question de l’article 4 qui n’existe plus, mais le Gouvernement proposera sans nul doute une seconde délibération.
Vous prétendez être soucieux de la justice et de l’équité, du moins vous l’écrivez et vous communiquez beaucoup sur ce thème.
Eh bien, si vous voulez réellement garantir la justice du système des retraites, nous vous donnons l’occasion de mettre en place un système plus juste en proposant une convergence entre le public et le privé.
La situation actuelle ne peut être ni comprise ni admise par nos concitoyens.
Il va falloir aller vers une convergence.
Nous avions largement entamé cette démarche.
Ne nous arrêtons pas en si bon chemin et mettons en œuvre les mesures d’une convergence entachée de justice (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC)  …(Sourires.) …une convergence réellement juste et irréprochable au niveau de l’équité.
Mettons en œuvre une véritable convergence.
C’est ce que souhaite la majorité de nos concitoyens.
130 rectifié.
Dans un souci de justice et d’équité, il convient de mettre fin aux différences flagrantes de calcul des droits à pension entre le public et le privé.
Alors que la durée et les taux de cotisations sont en cours d’alignement sur les conditions applicables aux salariés du privé, il est opportun d’harmoniser les d ifférentes périodes de référence de calcul des pensions.
En effet, la période de six mois retenue pour les fonctionnaires est devenue le marqueur d’un sentiment d’injustice majeur, sachant que les pensions du public restent sensiblement plus élevées que celles du privé.
On sait que cet écart risque de se creuser dans les années à venir, au fur et à mesure que les salariés du privé ayant connu plusieurs crises économiques et des ruptures importantes dans leur parcours professionnel arriveront à l’âge de la retraite.
2922.
Le rapport Moreau a nié ces différences.
La majorité nie ces différences.
Il y a là un manque d’objectivité, pour ne pas employer des termes plus forts, évident.
La majorité entérine une injustice criante qui se résume en quatre chiffres.
C’est à l’inventaire du quinquennat précédent.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous vous y êtes tous opposés jusqu’à courir après le Président de l’Assemblée nationale à neuf heures du matin dans les couloirs de l’Assemblée, alors que le chef de groupe qui s’appelait alors M.
Ayrault, pour vous opposer à une réforme qui a sauvé nos régimes de retraite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Les manifestations de rue en 1995,… C’était il y a dix-sept ans.
Non, vous n’en avez pas le temps.
Vous mentez aux Français.
Parlez du taux de remplacement.
Monsieur Sebaoun, l’espérance de vie d’un retraité d’un régime spécial est de 27,7 ans, celle d’un retraité du régime général, 17,7 ans.
Tels sont chiffres.
Voilà ce que ce Gouvernement appelle la justice.
Nous ne nous y retrouvons pas.
3035.
2969.
L’amendement est défendu.(Sourires.) Alors qu’il s’agit d’un texte extrêmement important qui doit mobiliser l’ensemble du parti socialiste, le moins que l’on puisse dire, c’est que vous êtes à peine majoritaires.
Je crains du reste une nouvelle trahison, voire une erreur technique et je vous invite à bien écouter la défense des amendements de l’UMP.
Ne vous trompez pas, cela pourrait être dramatique.
Comme l’ont dit un certain nombre de mes collègues, la retraite des fonctionnaires doit être calculée sur les six dernières années d’activité.
Par la convergence, il faut aboutir à une égalité entre public et privé.
Je sais que le parti socialiste n’y est pas favorable pour des raisons essentiellement électorales et qu’il se satisfait de cette injustice que, pour notre part, à l’UMP, nous continuons à dénoncer.
199.
Nous, pour notre part, nous continuons à dénoncer ces privilèges.Rappel au règlement En effet, madame la présidente.
L’article 58, alinéa 1, monsieur Tian.
ce n’est pas vous qui allez m’apprendre les choses.
Quand j’interviens, c’est pour dire des choses justes, chers collègues de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , vous qui n’avez rien fait pour protéger les Français depuis des dizaines d’années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux répondre, j’ai été mis en cause.(suite) La commission, cela va de soi, a émis un avis défavorable.
Cela va en effet de soi.
On vous l’a répété à plusieurs reprises, les taux de remplacement sont comparables en tous points.
On parle de la base de calcul.
Lorsque j’entends M.
Accoyer comparer des choses qui ne peuvent être comparées, des torchons et des serviettes si vous me permettez l’expression… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  ou des choux ou des navets…il s’agit ni plus ni moins de désinformation.
Il ne faut dès lors pas s’étonner que nos concitoyens portent ce message.
C’est vous qui le portez en toute mauvaise foi.
Comparer les moyennes, vous le savez, n’a aucun sens, puisque la fonction publique n’a pas la même structure d’emploi.
C’est le taux de remplacement qui est essentiel.
On vous le répétera autant qu’il le faudra.
Mais faites  preuve d’un peu de bonne foi, monsieur Accoyer.
Avis défavorable pour l’ensemble des amendements.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …qui a repoussé du 1ier  janvier au 1ier  Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela suffit ! On ne peut pas accepter de tout entendre ! Cette nuit, vous avez injurié les retraités en leur faisant les poches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Mais non, ils ne le demandent pas.
Un mot pour répondre amicalement à M.
le rapporteur pour avis de la commission des finances.
Il est tout à fait exact, monsieur le rapporteur pour avis, que c’est sous la majorité précédente que la revalorisation des pensions a été reportée du 1ier  Mais on aurait pu attendre d’un gouvernement de gauche qu’il revienne sur cette mesure en rétablissant la revalorisation au 1ier  Or non seulement vous entérinez le recul social induit par la décision de la droite, mais vous l’aggravez et l’amplifiez en reportant cette date au 1ier  Je ne sais pas si je m’exprime à titre de torchon ou de serviette… Depuis lundi, nous examinons un texte qui concerne des millions de Français, et qui par conséquent ne devrait donner lieu ni à l’amateurisme, ni à l’imprécision.
Il n’est pas question pour nous d’opposer les fonctionnaires et les salariés du privé,… Un peu quand même ! …mais juste de rapprocher progressivement leurs systèmes de retraite.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Mon cher collègue Sebaoun, je comprends fort bien, ainsi que je l’ai indiqué hier dans le débat, que pour le moment, il existe bien une proximité entre les taux de remplacement des fonctionnaires et des salariés du privé.(Les amendements n194 rectifié, 196 rectifié, 159 rectifié, 130 rectifié, 2922, 3035, 2969, 197 et 199, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 201.
Nous proposons donc de calculer la retraite non sur les six derniers mois, mais sur les trente-six derniers mois avant le départ à la retraite.
C’est une mesure que les Français attendent, une mesure de justice.
Avis défavorable de la commission.
Défavorable.
Je voudrais revenir sur les taux de remplacement, dont nous avons beaucoup parlé ce matin, et qui sont proches entre le public et le privé.
Elle était même allée plus loin puisque la commission avait proposé de prendre en compte les périodes de rémunération de la fonction publique sur une période de trois à dix ans.ier  octobre et non plus le 1ier  avril, vous maintenez l’injustice en sanctuarisant cette situation-là.
Le taux de remplacement n’a donc aucun sens.
Faire en sorte que les règles de calcul des retraites soient les mêmes pour les uns et les autres est vraiment une affaire de justice.
Enfin, vous savez que les primes ne sont pas prises en compte dans le calcul de la retraite.
Cette mesure constituerait un moyen de les intégrer.(L’amendement n201 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 131, 2923 et 2974.
131.
Cet amendement de repli prévoit un alignement progressif de la période de référence retenue pour le calcul de la retraite des fonctionnaires sur celle qui s’applique aux salariés du privé.
En effet, toujours dans un souci de justice et d’équité, il convient de mettre fin aux différences flagrantes de calcul des droits à pension entre le public et le privé.
Alors que la durée et les taux de cotisations sont en cours d’alignement sur les conditions applicables aux salariés du privé, il est opportun d’harmoniser les différentes périodes de référence.
En effet, la période de six mois, retenue pour les fonctionnaires, est devenue le marqueur d’un sentiment d’injustice majeur.
On sait que cet écart risque de se creuser dans les années à venir, au fur et à mesure que les salariés du privé ayant connu plusieurs crises économiques et des ruptures importantes dans leur parcours professionnel arriveront à l’âge de la retraite.
Madame la présidente, je demande la parole sur cet amendement n 131.
M.
Jacquat vient de le présenter.
2923.
Il aurait été très intéressant d’entendre notre collègue Xavier Bertrand qui est l’un des meilleurs connaisseurs de notre pays en matière de retraite.
Dans un texte aussi décousu que celui dont nous discutons, son intervention aurait été utile et aurait permis d’apporter un peu de réalisme.
Tout à l’heure, j’ai été interpellé sur la volonté continue de la droite et du centre d’apporter plus d’équité dans notre système de retraite en commençant par le sauvegarder.
C’est notre priorité.
Un certain nombre de mesures qui ont été prises par les gouvernements de droite afin de sauver notre régime ont été contestées tout à l’heure.
Mais des mesures non financées ont été imposées au pays, sans le moindre débat, sans la moindre évaluation.
Ainsi, en 1983, c’est par ordonnance, au plus grand mépris du Parlement, de la commission des affaires sociales et de la commission des finances qu’a été imposée une retraite qui a mécaniquement – et tout le monde le savait – mis nos régimes de retraite dans le déséquilibre structurel le plus grave que l’on pouvait imaginer.
En 1993, les premières mesures de sauvetage ont été prises par le Gouvernement Balladur.
Elles concernaient le régime général.
Lorsqu’en 1995 Alain Juppé a voulu prendre les mêmes mesures pour les régimes publics, on a assisté à un véritable tollé de la gauche.
Des manifestations ont eu lieu dans les rues.
Pourtant, en 1996 ont été instaurées les lois qui ont permis de sauver la Sécurité sociale, c’est-à-dire les lois de financement de la sécurité sociale.
Jusqu’à cette date, il n’y avait aucun budget pour la Sécurité sociale.
Chaque année on constatait les déficits et chaque année ont les comblait, après la série des années heureuses des Trente glorieuses, avec des budgets et des recettes supplémentaires.
En 2003, la réforme Fillon rapproche les durées de cotisation et l’âge de départ à la retraite des régimes publics sur ceux des régimes privés qui avaient un régime totalement différent depuis dix ans.
On se souvient des débats qui ont eu lieu, ici, pendant plus d’un mois, et des manifestations dans les rues.
En 2012, c’est par la voie réglementaire… Monsieur Poisson, vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 2974.
Monsieur Poisson, l’amendement n Je vais présenter cet amendement brièvement car j’ai déjà défendu mes arguments en soutenant l’amendement précédent.
Je vois que vous suivez les débats, monsieur le ministre, et je vous en remercie.
Il est difficile pour vous de défendre l’idée selon laquelle en se focalisant sur le rapprochement des taux de remplacement actuels des salariés du privé et du public vous assureriez, sur le long terme et définitivement, la justice de notre système de retraites.
Ce n’est pas en effet à partir du seul constat de la proximité des deux taux de remplacement que vous pouvez asseoir définitivement cette justice.
Soit vous avez d’autres mesures dans votre besace qui vous permettent d’en assurer le rapprochement sur le long terme, soit vous n’en avez pas.
Comme je ne vois pas de mesure particulière pour l’assurer, je crois plutôt que vous êtes en train d’utiliser une formule qui n’est pas adaptée à la réalité de votre texte.
La commission a émis un avis défavorable.
Monsieur Poisson, si vous voulez bien que l’on avance un peu dans la discussion de ce texte, vous verrez apparaître des mesures de justice sur la pénibilité, les inégalités entre les femmes et les hommes, les jeunes, les handicapés, les agriculteurs,… …celles que nous avons attendues désespérément dans la réforme de 2010 et que nous n’avons jamais vu venir.
Mais il faudrait peut-être avant que la discussion avance un peu.
Je veux vous lire une interview parue dans Le Figaro  le 17 juin 2010… …d’un ministre bien connu mais dont je tairai le nom.
Je ne dirai pas qui était ce ministre qui s’exprimait alors.
  En tout cas, un excellent ministre ! Ne cherchez pas, comme vous l’avez fait pendant dix ans, à opposer régulièrement les Français entre eux.
Défavorable.
Je vous remercie, madame la présidente, de me donner la parole.
Si vous voulez que l’on parle de justice, alors ne revenez pas sur le vote de cette nuit… …et n’essayez pas de faire diversion en abordant d’autres thèmes comme celui de la pénibilité.
Vous pouvez évoquer l’incident technique, mais pas seulement.
Certains parlementaires socialistes ont entendu les arguments qui ont été avancés sur différents bancs.
Dans leur circonscription, ils savent pertinemment qu’ils n’auront aucune explication à donner aux retraités qui verront leurs pensions revalorisées six mois plus tard.
Eux connaissent le bon sens du terrain et savent que cette mesure est injuste.
On ne déclame pas sur la converge aujourd’hui comme cela, mais parce qu’il y a eu les réformes de 1993, de 2003 et de 2010.
Maintenant les Français vous disent qu’ils sont prêts à avancer mais du même pas les uns et les autres.
Certains ne peuvent pas faire un pas de deux mètres tandis que d’autres ne feront que cinquante centimètres.
Le groupe GDR a quitté l’hémicycle, tellement il a été écœuré par la tenue de nos débats.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Les amendements identiques n131, 2923 et 2974 ne sont pas adoptés.) Rappel au règlement  Je vous en accorde cinq.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt, est reprise à onze heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
195 rectifié.
J’en viens à mon amendement n 195 rectifié.
Dans la fonction publique, la pension est calculée sur les six derniers mois d’activité, c’est-à-dire sur la base de la rémunération maximale.
Dans les régimes des salariés du privé, c’est l’ensemble de la carrière qui est prise en compte, du premier contrat au dernier emploi, en passant par les années de chômage.
D’ailleurs, contrairement à une idée très répandue, ce ne sont pas les vingt-cinq meilleures années qui sont prises en compte pour les salariés du privé.
Dans le régime de base, il s’agit des vingt-cinq meilleures années dans les limites du plafond de la sécurité sociale.
De fait, la pension de base des anciens salariés du privé ne peut donc excéder 3086 euros par mois.
Monsieur Tian, vos arguments anti-fonctionnaires n’ont pas convaincu la commission qui a émis un avis défavorable.
Avis défavorable.
Qu’il me soit d’ailleurs permis de dire à Denis Jacquat, qui pourtant est très présent dans nos débats et à qui j’ai déjà eu l’occasion de répondre,… J’ai dû mal entendre !(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Cela fait des heures et des heures que nous entendons un discours qui consiste à jeter l’opprobre sur les fonctionnaires, sur la fonction publique, comme s’il s’agissait des privilégiés de notre pays.
Cela fait des heures et des heures que vous essayez de monter les Français les uns contre les autres.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nous avons toujours dit que nous voulions un texte de loi qui puisse concilier efforts et avancées sociales, et c’est d’ailleurs pour cela que nous demandons des efforts à l’ensemble des Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.– Mme Louwagie quitte en pleurs la salle des séances.)  Monsieur Denis Jacquat, je vous respecte trop pour ne pas vous répondre, mais ne reprenez pas les vieilles lunes de la droite qui, lorsqu’elle était aux responsabilités et devait présenter une réforme des retraites, était tout de même beaucoup plus prudente.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lorsque, à l’instar de Mme la présidente de la commission des affaires sociales, on assure que nous ne proposons rien… C’est sûr.
Il s’agit si bien d’un problème transpartisan et non de droite ou de gauche que le COR lui-même considère qu’il serait bien de travailler sur le sujet des dix dernières années.
Arrêtez donc de vous draper dans la toge de la justice surtout après ce que vous avez essayé de faire hier soir en voulant prendre un milliard d’euros dans les poches des petits retraités,… Il se répète… Madame la ministre, ce n’est pas en faisant mine de vous emporter que vous ferez oublier combien ce débat échappe aujourd’hui au contrôle du Gouvernement.
Vous avez essuyé un terrible revers cette nuit (Protestations sur les bancs du groupe SRC) , vous le savez bien, et ce n’est pas seulement une erreur technique de la part de certains parlementaires Lorsque vous prenez une décision aussi scandaleuse que la suppression du jour de carence en cas d’arrêt maladie – nous vous donnons d’ailleurs rendez-vous à ce propos –, vous portez une responsabilité particulière quant à la démagogie qui peut s’en suivre en cherchant à faire plaisir.
Mais lorsque l’on fait de la politique en ayant à l’esprit l’intérêt général et national, on ne cherche pas à faire plaisir.
On prend les mesures nécessaires pour garantir l’équité et le paiement de toutes les retraites.
J’ai le souvenir, madame la ministre, de débats parlementaires où vous siégiez notamment aux côtés de M.
Le Roux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n195 rectifié, repoussé par le Gouvernement, repoussé par la commission, n’est pas adopté.)  198.
C’est encore un cadeau que vous faite à des fonctionnaires.
 Si vous pouviez éventuellement répondre à cette question, ce serait tout de même intéressant puisqu’il s’agit d’argent public qui s’envole bêtement.
Face aux mêmes arguments, la commission a émis le même avis défavorable.
Défavorable.
Cela a commencé avec le rapport Gallois, lequel soulignait les problèmes liés au coût du travail dans notre pays, et dont vous n’avez pas suivi les préconisations en la matière.
De la même manière, le rapport Moreau fait état d’un nécessaire travail sur la convergence des régimes et vous écartez cette question.
Très bien !(L’amendement n198, repoussé par le Gouvernement, repoussé par la commission, n’est pas adopté.)Rappel au règlement Nous pouvons être en désaccord, ce n’est pas très grave, mais je souhaite que l’on vous entende au fond sur cette question, madame la ministre.
Après, dans l’opposition, chacun réfléchira à votre point de vue.
Puisque vous avez l’air d’avoir un tout petit peu de mal à entendre mes propos… …je vous dirai sur un ton extrêmement serein que nous n’acceptons pas le reproche de clientélisme, qui est insultant.
Nous verrons d’ailleurs en discutant d’autres articles si, vous, vous êtes prêts à assumer le fait que vous défendiez certaines clientèles.
Je vous le dis très simplement, nous considérons que les taux de remplacement sont équivalents dans les secteurs public et privé.
Nous estimons donc que nous n’avons pas besoin de modifier cette donne.
Il s’agit là de la base de la réforme et de l’un des éléments que nous avons mis en avant dans son cadre.
Nous l’avons expliqué pendant les travaux en commission, je vous l’ai expliqué au début de ce débat,… …je l’ai réexpliqué hier et je viens de le répéter.
Monsieur Vigier vous voulez que je m’exprime et je m’exprime.
Vous êtes prêt à entendre qu’il existe entre nous un désaccord politique.
Actons-le, mais actons aussi que je me suis exprimée.(suite) 200.
Pour une fois, je demande par cet amendement un rapport qui servira à quelque chose et qui sera donc très utile.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai.
C’est loin d’être le cas des salariés du secteur privé ! Voilà pourquoi, madame la ministre, la représentation nationale mérite tout de même une explication.
C’est incontestable.(Rires et applaudissements sur  D’ailleurs, le COR a toujours assuré que notre régime de retraites par répartition est globalement très redistributif et très performant.
Il ne nous a donc pas semblé utile de le chambouler, comme vous le souhaitez, pour créer une confusion populaire générale.
Nous n’avons pas les mêmes définitions que vous.
Nous voulons quant à nous une réforme en profondeur, supprimant les inégalités, assurant plus de justice, et nous vous en démontrerons patiemment le bien-fondé en prenant tout le temps nécessaire.
Par ailleurs, monsieur Tian, puisque j’en suis à vous dire des choses désagréables, ne présentez pas le président de la Cour des comptes comme quelqu’un de partial.
C’est un haut fonctionnaire inamovible, un magistrat, et ne vous sentez pas obligé de raconter qu’il était autrefois dans nos rangs.
Nous n’avons pas procédé de la même manière lorsque M.
Seguin occupait cette fonction.
Le président de la Cour des Comptes est le président de la Cour des Comptes.
Respectez-le, comme nous.
…il y a des réformes.
Nous n’avons pas de clientèle particulière.
Avis défavorable sur l’amendement.
Défavorable.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je le ferai.
J’attendrai au minimum ces excuses de votre part après mon intervention.
Là, je ne les entends pas, mais nous verrons cela, je le répète, tout à l’heure.
Vous pouvez poursuivre, monsieur Douillet.
Respectueux de la hiérarchie de mon groupe, je laisserai s’exprimer l’un de mes collègues pour une demande de suspension de séance.
Elle est de droit et c’est à vous, madame la présidente, de faire respecter le droit dans cet hémicycle – vous auriez d’ailleurs pu intervenir plus tôt en la matière.
Madame la présidente, vous avez toujours tenu à ce que nos débats soient sereins et je vous en suis reconnaissant.
Pour éviter tout nouveau dérapage, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
Nous pourrons nous expliquer après.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, je vous invite à écouter, à participer au débat et à éviter toute interpellation.
Je n’ose imaginer que l’on puisse laisser de telles considérations se propager compte tenu de ce que font les athlètes pour notre pays.
Ce que vous avez dit, madame et chère collègue, est grave parce que ces athlètes représentent la France au même titre que vous, parlementaire.
Ils la représentent à l’international lorsqu’ils gagnent des médailles, lorsqu’ils font lever le drapeau français au firmament lors des remises de récompenses, lorsque l’on entend La Marseillaise J’en viens au texte.
Vous jouez avec la vie des gens.
Mais il y aura un retour de boomerang et vous le sentez déjà.
Il faut conclure, mon cher collègue.
En effet, et j’en conclus, cette attitude commence à affaiblir grandement vos rangs, comme nous l’avons constaté lors des dernières élections.
Comme il semble que vous ne m’ayez pas entendue tout à l’heure, monsieur Douillet, je vous renouvelle mes excuses et je vous prie de bien vouloir les accepter.
J’ajouterai une observation à propos de la convergence entre le public et le privé – et je ne m’adresse pas, en cela, spécialement à vo us, monsieur Douillet.
On vous l’a précisé, le taux de remplacement entre le public et le privé est vraiment extrêmement proche.Rappel au règlement Il y a aussi une fierté à être député de la nation après avoir fait rayonner nos couleurs, fait vibrer nos cœurs et vu le drapeau tricolore hissé en haut des mâts alors que retentissait La Marseillaise(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite)(L’amendement n200 n’est pas adopté.) 205.(L’amendement n205 n’est pas adopté.) 2852.
J’aimerais, à l’occasion de la présentation de cet amendement, que nous évoquions la pénibilité.
Nous avons toujours favorables à ce qui s’est mis en place en 2003 et en 2010.
Aller dans ce sens, nous paraît être une bonne direction.
Pour autant, vous créez des critères de pénibilité pour le privé, madame la ministre, et, pour le public, vous laissez le dispositif en place, qui concerne les catégories actives.
Je souligne d’ailleurs que les contractuels, eux, n’en bénéficient pas.
Je propose de le supprimer pour les fonctionnaires détachés pour exercer les fonctions de membre du gouvernement ou un mandat électif ou syndical, ainsi que pour les fonctionnaires détachés hors d’Europe, soit dans les administrations des territoires d’outre-mer, soit auprès d’un service français de coopération technique.ier  avril ou 1ier  octobre, c’est que vous cherchiez de l’argent.
Il serait bien qu’au nom de l’équité et de la justice, ces deux catégories de personnes ne bénéficient plus d’un tel dispositif.
Défavorable.
Le problème pourra être soulevé à l’article 30, auquel nous arriverons immanquablement un jour, qui instaure un débat annuel dans la fonction publique.
Tout le monde se posera alors les bonnes questions et apportera vraisemblablement les bonnes réponses.(L’amendement n2852, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) n, pour soutenir l’amendement n 207.
Nous allons continuer à faire de la pédagogie, comme vient de le faire M.
Vigier.
Il est tout de même scandaleux que certains agents de la fonction publique puissent liquider leurs droits dès l’âge de cinquante ans, ou même cinquante-cinq ans.
C’est assez extraordinaire puisque l’on nous explique depuis un moment d’ailleurs que le classement réalisé en 1932 ou depuis 1853 est largement dévoyé par l’administration elle-même, qui classe des corps entiers dans certaines catégories.
Que des aiguilleurs du ciel, par exemple, puissent prendre leur retraite à cinquante ans, cela peut tout de même faire l’objet de discussions, la Cour des comptes l’a elle-même relevé.
Pourtant, ces droits acquis évoqués dans plusieurs de ses rapports ne font l’objet d’aucune modification législative.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n207 n’est pas adopté.) 206.
C’est effectivement le deuxième de la matinée.
Puisque l’avis de la Cour des comptes ne vous est pas parvenu, madame la ministre, monsieur le rapporteur, et que vous continuez à ignorer ses indications, sans doute commanderez-vous un rapport sur les mesures de révision de la nomenclature des emplois classés dans la catégorie active prise par voie réglementaire.
Nous pourrions peut-être ainsi mettre fin à une situation dénoncée par la Cour des comptes.
Ce n’est pas parce que vous regroupez dans un rapport tout ce que vous nous avez raconté depuis trois jours que cela renforce vos arguments.
Pour les mêmes raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n206, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 204.
Il est défendu.(L’amendement n204, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 202.
Dans le régime général, la CNAV, c’est très différent.
Il faut avoir atteint l’âge de cinquante-cinq ans pour bénéficier de la réversion.
Cette condition avait été rétablie dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2009.
Il convient donc de mettre un terme à cette différence entre les régimes et d’exiger une condition de ressources pour les veuves et les veufs de fonctionnaires et d’employés des entreprises publiques affiliés à des régimes spéciaux.
Monsieur Ti an, vous posez une bonne question… …et je pense que l’article 13  vous donnera satisfaction.
Ce qui est dommage, c’est que vous la gâchiez encore une fois en mettant toujours en avant les différences entre le public et le privé Cela fait quinze ans que vous nous servez à peu près la même soupe, avec la même constance.
On s’habitue à cette musique, mais cela n’apporte rien de plus dans les débats et c’est un peu répétitif.
Vous avez le droit d’avoir de la suite dans les idées.
Nous avons celui d’en avoir dans nos réponses.
La commission est défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Je vous reconnais une très grande constance, monsieur Tian.
Vous vous êtes engagés, mesdames, messieurs, dans une opération escargot, d’obstruction.
Nous débattrons des vrais sujets lorsque le moment viendra.
En tout cas, je ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
Nous sommes constants sur nos positions face à la constance de vos démonstrations.(L’amendement n202 n’est pas adopté.) L’amendement n Avec constance.(L’amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 132 et 2925.
132.
Madame la ministre, il n’est pas question de nous renvoyer la question de l’obstruction.
Sinon, à la fin des débats, nous pourrons comparer avec ce qui s’est passé en 2003 et voir où était l’obstruction.
Vous ne nous répondez jamais directement, ce qui nous permettrait pourtant d’établir un dialogue : je n’en demande pas plus, je n’en demande pas moins, que ce soit sur la convergence, le montant des cotisations ou la durée de cotisation.
Vous vous retranchez derrière le fait que les taux de remplacement seraient aujourd’hui identiques.
Si on lit le rapport du COR, cela mériterait un débat approfondi, mais c’est la situation d’aujourd’hui.
Nous l’avons dit tout à l’heure, nous sommes partisans de prendre en compte la même période de référence, les vingt-cinq meilleures années, mais en prenant évidemment aussi en compte les primes des fonctionnaires, même si cela pose un autre problème car les fonctionnaires de catégorie A, notamment à Bercy, ont souvent des primes plus élevées que les fonctionnaires des collectivités locales ou de l’éducation nationale.
Ce problème peut être réglé facilement.
Nous avions commencé à le prendre en compte en 2003.
2925.
Je fais miennes les questions qui ont été soulevées et posées très précisément au Gouvernement par Xavier Bertrand et je voudrais en ajouter deux tout aussi précises afin que le Gouvernement puisse enfin y apporter des réponses.
er le Parlement et les commissions.
Le Premier ministre vous a interdit d’être auditionnée par la commission des affaires sociales, dont la présidente s’est accommodée de cette absence d’information.
Reconnaissez pourtant que c’était un droit fondamental du Parlement de connaître les raisons, le coût, la portée et les conséquences sur les régimes de retraite de la décision de François Hollande et du Gouvernement de ramener la date de départ à la retraite de soixante-deux à soixante ans.
Défavorable, mais je voudrais retourner votre argument, monsieur Bertrand.
Vous nous demandez pourquoi nous refusons de changer.
Comme vous êtes quelqu’un d’honnête, vous feriez mieux d’expliquer aux Français qu’aujourd’hui le système est plutôt performant et qu’il redistribue correctement, quel que soit le statut de la personne.
M.
Accoyer continue de répéter à peu près les mêmes choses, ma réponse ne changera donc pas.
Avis défavorable de la commission.
Je voudrais simplement rappeler la situation des fonctionnaires, puisqu’elle semble, à vous entendre nous poser des questions, vous intéresser – en tout cas depuis le début de la matinée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez l’air de dire que cela n’existe pas.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , du privé comme du public.
Non, ils partent comme tout le monde, avec une durée de cotisation qui sera la même.
L’âge de départ à la retraite sera le même.
Vous essayez de faire croire aux Français que certains sont avantagés par rapport à d’autres.
Ce n’est pas à votre honneur.
Défavorable.le Figaro(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous réponds donc très précisément… …à la fois sur l’équilibre des comptes, sur le financement de la réforme de l’an dernier sur le retour à soixante ans pour une partie de nos concitoyens, et sur la montée en puissance de l’effort demandé aux salariés du privé et à ceux du public.
Je m’étonne de vos paroles, madame la ministre.
Vous avez cité des propos tenus dans l’Yonne il y a quelques années.
Or le projet de réforme de 2010 avait été établi sur un scénario prospectif qui ne s’est pas réalisé, l’économie du monde n’ayant pas évolué comme on l’espérait.
Votre projet de réforme repose également sur des prospectives dont chacun espère qu’elles seront justes, mais la différence fondamentale, c’est qu’au terme de la prospective, nous devions parvenir à l’équilibre, alors qu’à présent, même avec un scénario très favorable, vous parvenez à un déséquilibre, puisque les deux tiers du déficit ne sont pas financés.
» en adoptant l’attitude qui est la vôtre.
Monsieur Issindou, si nous sortons de cet hémicycle ensemble, je vous mets au défi de trouver un Français qui ne vous demande pas pourquoi il existe encore des différences entre le public et le privé.
Vous n’allez pas me dire que vous n’en rencontrez pas chez vous (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  ou alors je veux bien vous inviter dans le Saint-Quentinois et vous verrez.
Et ceux qui disent cela ne le disent pas avec virulence Tout le monde a le droit d’être exhaustif, mais il y a quelque chose que je n’accepterai pas concernant la question de la justice et de ceux qui partent tôt.
Il faut conclure, monsieur Bertrand.
Quand Lionel Jospin était Premier ministre, ce sont les communistes qui demandaient que les carrières longues soient prises en considération – que les personnes ayant commencé à travailler jeunes partent avant soixante ans.
Vous avez toujours dit non.
Ce sont la droite et le centre qui ont mis en place les carrières longues.
C’est notre fierté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) J’ai entendu M.
Bertrand faire tout à l’heure une déclaration d’amour aux fonctionnaires territoriaux de sa ville, et je l’en remercie car beaucoup d’entre nous pourraient dire que la fonction publique territoriale est de grande qualité.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Dans la fonction publique, les salaires et les pensions sont un peu plus élevés pour les femmes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je veux reprendre à mon compte ce qu’a dit fort justement M.
Sebaoun.
En 2008, monsieur Bertrand, vous étiez assez fier d’avoir fait une réforme par décret pour aligner les régimes spéciaux sur le régime général.(Les amendements identiques n132 et 2925 ne sont pas adoptés.) 1560.
Défavorable.
Cette question renvoie au PLFSS.
Défavorable, pour la même raison.
Dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2013, il y avait dé jà une mesure allant dans le sens que vous souhaitez, monsieur Braillard, et dans le projet de loi de financement pour 2014, nous poursuivons dans ce sens.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n1560 est retiré.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 412 à 426.
412.
413.
Nous voulons donc également faire en sorte que ces prélèvements sociaux n’aillent pas seulement à l’assurance maladie, comme c’est le cas actuellement, mais qu’ils puissent aller aussi à l’assurance vieillesse.
Nous voici face à un exemple qui montre que l’on peut trouver de l’argent et des cotisations supplémentaires.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous êtes bloqués sur l’idée qu’il ne faut pas user de ces solutions et chercher des recettes nouvelles.
Cette conviction nous distingue de beaucoup d’entre vous.
416.
Il est défendu.
424.
Il est défendu.
Défavorable.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
Le sujet auquel le groupe GDR nous invite à réfléchir est intéressant, voire passionnant.
Défavorable.
Les écologistes soutiendront les amendements qui visent à taxer les revenus du capital et les revenus financiers pour la contribution sociale et les retraites.
Je voudrais remercier Pascal Terrasse pour sa réponse.
Même si nous ne partageons pas les mêmes orientations, il est important dans un débat de fond de pouvoir échanger à partir d’amendements qui ont la volonté d’aller dans le bon sens.
Il faut donc trouver d’autres financements, suite à cette suppression.
Selon notre logique particulière, nous voulons nous appuyer sur une contribution sociale du capital et de la finance.
Nous tenons fermement à cette logique, que vous aviez dans la majorité il y a quelques années.(Les amendements identiques n412, 413, 416 et 424 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 277 à 291.
277.
278.
Je déplore que ce type de financement n’ait pas été étudié par le Gouvernement.
Il aurait été très bien d’avoir une étude d’impact, ce qui aurait permis d’évaluer quelles recettes nouvelles pouvaient être engrangées pour financer la branche vieillesse de la sécurité sociale.
Certes, vous ne pouviez pas deviner, madame la ministre, que la majorité de notre assemblée rejetterait cette nuit le prélèvement sur les pensions, mais c’est tout de même vraiment dommage.
Bien sûr, vous allez refuser systématiquement tous nos amendements, mais nous ne comprenons pas pourquoi vous ne voulez pas chercher d’autres sources de financement que celles qui ont été retenues jusqu’à maintenant, d’autant plus, et je ne cesserai de le répéter, que vous-même avez soutenu, il y a quelques années, les propositions que nous reprenons aujourd’hui par voie d’amendement.
281.
Il est défendu, madame la présidente.
Monsieur Nilor, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Je vous rassure, chers collègues, je n’interviens pas pour défendre les amendements de nos collègues GDR (Sourires sur divers bancs)ier Nous avons fait à ce propos une proposition de justice, formulée par voie d’amendement, qui permettrait de trouver de l’argent pour revaloriser les petites retraites.
Je n’arriverais pas à comprendre qu’un gouvernement de gauche qui vient de relever le forfait social ne la suive pas.
En plus, je redis, madame la ministre, que c’était votre proposition.(Les amendements identiques n277, 278, 281 et 289 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 443 à 457.
443.
Monsieur Azerot, l’amendement n Oui, madame la présidente.
455.
Dans le cadre d’une recherche de sources alternatives et crédibles de financement, il importe de taxer les parachutes dorés, non seulement pour dissuader ces rémunérations indécentes et économiquement improductives, mais aussi et surtout pour dégager de nouvelles recettes pour notre système de retraites.
François Hollande, se présentant comme l’ennemi de la grande finance, avait quant à lui promis de s’attaquer aux rémunérations de ses dirigeants,… …un engagement à ce jour resté lettre morte… …si l’on excepte le cas particulier et négligeable des entreprises publiques.
Avec cet amendement, nous proposons donc à la majorité d’avancer dans le sens de la justice fiscale et sociale.
En outre, un tel financement permettrait d’éviter de prélever les sommes manquantes directement sur le pouvoir d’achat des retraités qui, eux, ne bénéficient pas de parachutes dorés.(Les amendements identiques n443, 447 et 455, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraite.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron