La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (numéro mille quatre cent vingt-huit annexe trente-quatre ; numéro mille quatre cent trente tome XIV ; numéro mille quatre cent trente-cinq tomes X à XI).
La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, j’ai cru comprendre que quelques consignes de brièveté ont été données, qui s’appliquent également au ministre que je suis.
Aussi, je vais tenter d’être bref, même si je sais que quand je dis cela, personne ne me croit.
Il s’agit d’un bon budget que vous avez déjà apprécié dans ses montants et ses orientations.
Il y a dix-huit mois, nous avions pris l’engagement de faire revenir l’État au cœur des politiques publiques et d’être activement présents en outre-mer.
Le budget deux mille treize de la mission «Outre-mer», qui était en hausse de cinq pourcent, était un budget de combat pour l’emploi et le développement économique.
En deux mille quatorze nous sommes sur la même lancée.
Le budget de cette mission augmente de un pourcent, passant le cap symbolique des deux milliards, soit deux0 millions d’euros supplémentaires par rapport à deux mille treize.
Dans le contexte budgétaire difficile que connaît le pays, c’est un engagement qui coûte.
Il correspond aux engagements pris par le Président de la République et par le Premier ministre.
Les priorités sont respectées.
Priorité pour le logement, qui est une grande cause nationale, mais dont les besoins outre-mer sont considérables.
Nous avons sanctuarisé tous ensemble la LBU puisque les crédits de paiement atteignent deux44 millions d’euros, soit une augmentation de deuxcinq pourcent depuis deux0unun et de huit pourcent par rapport à deux mille treize.
Priorité également pour la jeunesse et l’emploi.
Vous savez que la situation est particulièrement alarmante outre-mer, avec des taux de chômage des jeunes qui dépassent cinq0 pourcent presque partout.
Cela justifie pleinement la priorité donnée à différents dispositifs, en particulier le SMA et LADOM.
Priorité encore à l’investissement public, qui, outre-mer, produit un vrai effet multiplicateur pour l’ensemble de l’activité économique.
Priorité, enfin, à un effort renouvelé en direction des entreprises, qui sont et seront les seuls vrais moteurs de la relance de nos économies et des créations d’emplois.
Ce recentrage est parfaitement assumé et j’y reviendrai dans le cadre des réponses aux questions.
Je n’ignore pas les réactions qui se sont exprimées et j’ai eu l’occasion, lors de mes déplacements sur le terrain, notamment à La Réunion et à Mayotte, de justifier ce choix avec des éléments sérieux.
Nous reviendrons tout à l’heure sur la légitimité, la justification et l’efficience des mesures proposées.
Je précise seulement que cela préserve les bas salaires et la capacité des entreprises à recruter.
Cette réforme se combine très intelligemment avec la mise en place du crédit impôt compétitivité emploi, qui représente 3deux0 millions d’euros outre-mer.
Je rappelle que les outre-mer ne participent pas au financement du CICE, qui est financé lui-même par l’augmentation de la TVA, ce qui n’est pas le cas dans nos régions et nos territoires.
Cette mesure permettra de préserver quatre-vingt-treize pourcent des établissements et quatre-vingt-dix pourcent des salariés verront leur situation s’améliorer ou rester inchangée par le cumul des exonérations de charges et du CICE.
Un mot sur la réforme à laquelle nous avons abouti après une longue concertation en ce qui concerne le dispositif d’incitation fiscale à l’investissement.
C’est un dispositif équilibré qui respecte les engagements pris par le Président de la République et qui a été arbitré par le Premier ministre.
Cela représente un avantage à l’exploitant supérieur à la défiscalisation.
Je salue l’arrivée de mon collègue Bernard Cazeneuve.
Nous ne cesserons de le répéter : l’État s’est engagé à ce que pas un euro d’investissement ne manque aux outre-mer.
Cette volonté se traduit aussi dans l’effort budgétaire total de l’État en faveur des outre-mer.
Celui-ci ne faiblit pas par rapport à la loi de finances initiale de deux mille treize, puisqu’il s’élève à plus de unhuit milliards.
L’effort budgétaire global de l’État au titre de la politique transversale de l’outre-mer s’élève à un4,3 milliards d’euros en autorisations d’engagement et un4,deux milliards en crédits de paiement.
À cela s’ajoutent des dépenses fiscales pour un montant de 3,9huit milliards d’euros.
Vous le voyez, le retour de l’État en outre-mer, ce ne sont pas que des mots, ce sont des chiffres clairs et vérifiables.
Ce sont également des outils que nous allons mobiliser en faveur des territoires qui souffrent du chômage et du mal-développement.
D’une loi de finances à l’autre, nous avons conservé intacts notre élan, notre ardeur et notre volontarisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Patrick Ollier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre des outre-mer, monsieur le ministre délégué chargé du budget, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, tout a été dit, et longuement dit, en commission élargie.
Je ne répéterai pas ici mon intervention en commission.
Le budget a été travaillé dans des conditions satisfaisantes, et il est lui-même satisfaisant.
Je voudrais ce soir faire une fois de plus un plaidoyer en faveur de la défiscalisation.
Pardon d’insister, monsieur le ministre, mais je tiens à vous faire part de mes inquiétudes quant à l’avenir de ce système.
Dans le cadre de l’aménagement du territoire, la défiscalisation a des effets vertueux en outre-mer – j’ose le mot – parce qu’elle permet la création d’emplois, la création de richesses.
Pour compenser les handicaps – l’insularité, l’éloignement, etc.
–, il est nécessaire que l’outre-mer ait un traitement différent des autres zones du territoire.
C’est d’ailleurs le principe des zones de revitalisation rurale que j’avais créées en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze en tant que rapporteur de la loi d’orientation pour l’aménagement du territoire.
Monsieur le ministre, je vous remercie de la manière dont vous avez permis au Parlement de travailler car vous l’avez associé.
J’ai le souvenir des plaidoyers que j’ai pu faire, en tant que rapporteur spécial, pour préserver cette défiscalisation outre-mer à laquelle je suis attaché.
J’ai donné mon assentiment s’agissant du crédit d’impôt pour les entreprises réalisant un chiffre d’affaires supérieur à vingt millions d’euros.
Donc, je ne suis pas contre le fait qu’il y ait une option et que l’on puisse choisir.
En revanche, le fait que vous ayez introduit le crédit d’impôt dans le secteur dit du plein droit et pour les entreprises réalisant moins de vingt millions d’euros de chiffre d’affaires m’inquiète beaucoup, pour deux raisons.
D’abord, parce que ces entreprises n’ont pas la capacité de préfinancer leurs investissements, et qu’elles n’ont pas non plus la surface en trésorerie nécessaire.
À partir de là, avec Monsieur Fruteau nous avons commis un rapport dont je suis totalement solidaire.
Nous proposons un encadrement de la défiscalisation qui devrait permettre de rendre le système plus vertueux et d’éviter les débordements.
Avec trois virgule neuf milliards d’euros, les incitations fiscales sont donc au rendez-vous pour vingt14.
Cela ne permettrait aucune équivoque.
Les crédits pour vingtunquatre sont globalement satisfaisants.
En effet, les autorisations d’engagement baissent de un virgule huit pourcent, passant à 2,unquatre milliards d’euros tandis que les crédits de paiement augmentent de un pourcent pour atteindre 2,0six milliards.
S’agissant du SMA, le président Sarkozy avait pris l’engagement de porter de trois 000 à six 000 le nombre de bénéficiaires.
J’ai vu, notamment dans votre département de la Guadeloupe, les efforts qui ont été faits pour aller dans ce sens, et j’en suis très heureux.
C’est le cas également en Martinique, où le seul problème est que les locaux manquent.
Mais je sais qu’on est en voie de les trouver.
Je vais donc terminer en vous disant, monsieur le ministre, que je vais voter, en tant que rapporteur spécial, votre budget.
J’ai incité les collègues de mon groupe à avoir une position positive.
Ils délibéreront comme ils l’entendent, mais dans le souci de se montrer constructifs.
Je finirai sur l’article soixante-dix : là, je ne suis pas d’accord.
Cet article crée une trappe à bas salaires : c’est ma conviction.
Vous avez essayé de me convaincre du contraire, monsieur le ministre, sans y parvenir.
Cette trappe à bas salaires m’inquiète beaucoup.
Elle risque d’être dommageable aux petites entreprises : c’est mon inquiétude.
Alors que se pose la question de la vie chère, il se pose un problème réel au niveau de la montée en gamme des entreprises ultramarines.
J’ai déposé un amendement de suppression : je sais que vous serez contre, vous me l’avez dit, mais j’essaierai de convaincre l’Assemblée de le voter.
En dehors de cela, monsieur le ministre, je vous remercie pour la qualité des travaux effectués.
Je suis dans l’opposition, je revendique ma position d’opposant, mais je vous rends hommage pour le travail que vous avez fait dans l’intérêt de l’outre-mer : c’est seulement l’intérêt des ultramarins qui retient mon attention ce soir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre des outre-mer, monsieur le ministre délégué chargé du budget, mes chers collègues, on a l’habitude de citer des chiffres assez stigmatisants pour l’outre-mer, je pense tout particulièrement au chômage.
Il ne faut pas nier cela, mais il faut absolument dire aussi que les différents pays d’outre-mer s’investissent énormément.
Il y a des politiques d’innovation, il y a des politiques de filières, notamment pour la relance d’activités endogènes, il y a des politiques très importantes liées au numérique, pour désenclaver les différentes régions.
Il y a aussi des politiques d’insertion régionale, d’inscription dans des instances internationales, avec l’appui du ministre Fabius : je pense à l’OICS pour la Caraïbe, à la CEPAL, à l’AEC.
Il y a aussi une politique des filières économiques d’excellence.
Encore une fois, il ne s’agit pas de nier les réalités du chômage, mais il faut absolument dire cela aussi.
Deuxième point : le budget qui nous est proposé est un budget en augmentation.
Nous n’allons pas nous répéter, mais c’est assez rare dans le contexte que nous connaissons aujourd’hui et il faut s’en féliciter.
Nous avons connu une réforme de la défiscalisation consensuelle, discutée, qui n’a pas trop abîmé les choses, même si je partage les inquiétudes du président Ollier.
Je considère qu’il faut absolument privilégier la ligne budgétaire unique et faire en sorte que la défiscalisation vienne en appui des politiques du logement.
Je note avec satisfaction l’augmentation de la partie LBU, essentielle pour la relance de l’activité, qui passe de deux cent vingt-sept à deux cent quarante-cinq millions.
Je pense aussi, monsieur le ministre, à une étude d’évaluation qui est certainement à faire sur la réforme des politiques d’exonération, notamment pour les bas salaires.
L’expression «trappe à bas salaires» est stigmatisante.
Une analyse intermédiaire pourrait nous permettre de démentir ces slogans.
Nous sommes convaincus qu’il faut absolument, au-delà des questions budgétaires, amorcer un changement de modèle économique dans nos régions d’outre-mer.
Je ne suis pas d’accord quand on dit qu’il n’y a aucune chance de développer ces filières locales à cause de l’étroitesse du marché.
Il faudrait qu’au niveau national, les lois à venir, en particulier sur l’agriculture, fassent un focus particulier sur la politique agricole, et qu’on puisse donner plus d’initiative à l’échelon local.
Encore faudrait-il qu’il y ait localement une structuration de la politique de filière qui soit à la hauteur des besoins.
Je voudrais prendre un exemple précis : la filière énergétique.
Actuellement, nous nous engageons dans une mutation fondamentale, la transition énergétique : le Président de la République et le Premier ministre ont donné une grande priorité à ces orientations.
C’est un défi qui est incontournable.
Je dirai, comme Rifkind, que c’est une troisième révolution.
L’objectif du Grenelle consistant à atteindre cinquante pourcent d’énergies renouvelables d’ici à vingtvingt constitue un véritable défi pour l’ensemble de la France, dont les pays d’outre-mer.
Cela veut dire qu’il faut, au-delà même des budgets, mener des politiques de développement qui soient en adéquation avec la réalité.
Pour conclure, bien entendu, monsieur le ministre, nous voterons ce budget : c’est un budget en augmentation et nous ferons tout pour que nous puissions, localement, assumer nos propres responsabilités.
Je voudrais, durant ces cinq minutes, insister sur deux aspects principaux.
S’agissant de la Nouvelle-Calédonie, je salue le retour de la commission des lois, puisque celle-ci avait été écartée pendant dix ans de toute mission sur ce territoire.
À l’initiative du président de la commission des lois, nous avons pu effectuer une mission qui a montré tout son intérêt.
Nous avons fait un certain nombre de propositions pour améliorer le transfert des compétences, qui est l’un des points durs de l’accord de Nouméa.
En second lieu, nous avons insisté sur l’idée qu’il convient d’accorder aux questions économiques, sociales et financières autant d’importance qu’aux questions institutionnelles.
C’est un point sur lequel la Nouvelle-Calédonie est un peu faible.
Il faut que les responsables locaux traitent des questions économiques et financières.
Enfin, troisième point, il est nécessaire aujourd’hui, compte tenu de la présence des Kanaks dans le développement du nickel avec l’usine du Nord, d’avoir une politique commune d’exploitation des ressources.
Il est donc important que la commission des lois puisse continuer d’être attentive à la Nouvelle-Calédonie, d’autant que des élections provinciales se dérouleront au mois de mai deux mille quatorze.
De ces élections sortiront les élus qui auront à conduire à son terme le processus prévu dans l’accord de Nouméa.
Autres élections : celles qui viennent d’avoir lieu en Polynésie, second sujet que je voudrais évoquer.
Ces élections ont permis de mettre fin à l’instabilité qui règne sur ce territoire depuis deux mille quatre instabilité qui a aggravé la situation économique et financière de la Polynésie et qui a porté ce territoire au bord du gouffre.
Oui, je le dis, au bord du gouffre.
On voit bien que le modèle de développement de ce territoire, qui a longtemps reposé sur des transferts en provenance de la métropole, permettant de développer l’emploi public, est un système à bout de souffle.
Le nouveau gouvernement a manifesté sa volonté de réduire les dépenses, d’augmenter les impôts, afin que la collectivité retrouve une capacité d’investissement.
Je crois que le Gouvernement doit l’encourager dans cette voie, mais il faut aller plus loin car la Polynésie doit renoncer à l’économie administrée, pour laisser place à une économie capitaliste privilégiant l’emploi privé et la concurrence.
Pour parvenir à cet objectif ambitieux, mais seul capable de résoudre les problèmes que rencontre la Polynésie, il y a au moins deux conditions à remplir, monsieur le ministre.
La première est qu’il convient de disposer de chiffres sincères sur le budget de la Polynésie.
Or, depuis deux mille six la chambre territoriale des comptes a démontré que ses budgets n’étaient pas sincères, et donc pas fiables, sans que – et je le regrette – l’État prenne les dispositions nécessaires pour redresser la situation.
Il est donc impératif de faire en sorte que nous puissions avoir des chiffres sincères et fiables : c’est d’ailleurs l’intérêt même de la collectivité.
La seconde condition est que, sur l’économie globale de la Polynésie, nous disposions d’éléments fiables.
L’Institut de la statistique de la Polynésie française, pour des raisons qui m’échappent, n’est pas en mesure aujourd’hui de fournir des chiffres fiables, ni même complets, à l’exemple de ce que l’INSEE est capable de fournir pour la France.
Je formule à nouveau, comme l’année dernière, le vœu qu’une mission de l’INSEE puisse se rendre sur ce territoire pour voir comment il est possible d’y améliorer les statistiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre des outre-mer, monsieur le ministre délégué chargé du budget, mes chers collègues, dans le cadre de la nouvelle procédure de commission élargie, je suis contraint de me cantonner au sujet central qui occupe la commission des lois.
Il peut se décliner ainsi : l’état des prisons dans les départements et territoires d’outre-mer, leur engorgement, les conséquences néfastes qui s’ensuivent – et que l’actualité récente vient de confirmer – et les moyens d’y remédier.
Cette procédure prive les élus d’outre-mer de la possibilité d’intervenir sur le budget global consacré à ces territoires.
Étrange cloisonnement, que je déplore car il contracte le débat démocratique.
Puisque c’est ainsi et souhaitant qu’il en sera autrement l’année prochaine, j’essaierai d’accomplir la tâche qui m’a été assignée.
L’ampleur de la surpopulation carcérale dans les départements et collectivités d’outre-mer, plus que nulle part ailleurs sur le reste du territoire, nécessite, à mon sens, qu’en soient analysés les ressorts, en vue de dégager quelques solutions durables.
À cet égard, je tiens à préciser que mon rapport n’est pas un réquisitoire.
Il est à la fois un rappel et un appel.
Un rappel sincère et objectif des faits et des données.
Un appel au Gouvernement, et donc à vous, monsieur le ministre, face à une situation déplorable, qui va jusqu’à menacer nos fragiles sociétés.
Je voudrais revenir rapidement sur ces différents points.
S’agissant, tout d’abord, de la politique de rénovation et d’extension des capacités pénitentiaires outre-mer, des efforts importants ont été réalisés ces dernières années pour pallier la vétusté et le manque de place.
Des études de faisabilité et des recherches foncières seraient en cours de réalisation.
Ces projets sont très attendus car il manque cruellement de structures suffisamment diversifiées, notamment des centres et des quartiers de semi-liberté, pour répondre de manière satisfaisante et adaptée aux profils très différents des personnes détenues.
La programmation budgétaire pour les trois prochaines années devra assurer le financement de ces projets.
S’agissant, ensuite, de la diversification de la réponse pénale et du développement des alternatives à la détention, je voudrais évoquer la question de la réforme pénale à venir.
Celle-ci se traduira par la création d’une nouvelle peine de contrainte pénale et le suivi renforcé de chaque personne placée sous main de justice par les services pénitentiaires d’insertion et de probation.
Or, on constate qu’en dépit d’une augmentation des effectifs de l’administration pénitentiaire outre-mer depuis deux mille sept ces services font face dans nos territoires à une insuffisance criante de moyens budgétaires et humains.
De surcroît, l’éloignement, l’insularité, le relief les obligent à organiser de nombreuses permanences délocalisées, occasionnant ainsi des temps et des frais de déplacement particulièrement importants.
S’agissant, enfin, de la lutte contre l’inactivité en détention, je reste convaincu que le temps passé en détention doit être davantage consacré à l’activité, à la formation et à la réinsertion des détenus.
À cause de la crise et du chômage de masse outre-mer, ce sont les publics les plus jeunes – tout le monde le sait, tout le monde l’a dit et répété – qui sont les premiers concernés.
Les établissements pénitentiaires, faute d’entreprises candidates, éprouvent d’importantes difficultés à développer dans leurs murs des activités de travail rémunérées autres que celles liées au service général en vue de la réinsertion.
De la même manière, les associations qui assurent les actions de réinsertion des détenus naissent puis disparaissent souvent de manière très rapide, empêchant la mise en place d’actions pérennes.
L’instabilité de ce tissu associatif s’observe notamment en Guadeloupe et en Martinique et s’explique pour une large part par le manque de trésorerie de ces structures.
Là encore, des marges de progression importantes existent pour accroître l’offre de formation et favoriser l’implantation de nouvelles activités rémunérées en prison, et ce malgré un contexte socio-économique peu favorable.
En conclusion et au-delà du simple constat, les propositions que je viens d’évoquer portent en elles l’ambition – que nous partageons tous ici – d’humaniser les prisons outre-mer et de redonner aux personnes détenues dans ces territoires toute leur dignité de justiciables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et UDI.)  La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, président de la délégation aux outre-mer.
Aider activement les outre-mer, dans le contexte économique et financier que nous connaissons, c’est une volonté affirmée.
Augmenter les crédits pour nos territoires durement frappés par la crise économique, par la détresse et la misère sociales, c’est aussi un changement majeur.
Pour ceux qui auraient la mémoire courte ou sélective, il faut le rappeler, pardonnez-moi : là où le précédent gouvernement considérait nos outre-mer comme une variable d’ajustement budgétaire, notre majorité en fait une priorité.
Oui, l’État est de retour.
Par exemple, sur la problématique de la vie chère, la loi de régulation économique adoptée par le Parlement l’an passé, la loi Lurel, porte peu à peu ses fruits.
L’État est de retour grâce aux emplois d’avenir, qui permettent à de nombreux jeunes qui étaient exclus du marché de l’emploi de renouer avec une activité professionnelle.
L’État est de retour pour soutenir la construction de logements.
Après une augmentation de six pourcent l’an passé, la ligne budgétaire unique progresse une nouvelle fois, de huit pourcent cette année, pour soutenir les besoins considérables de nos populations.
C’est un changement notable par rapport à la précédente majorité, qui avait réduit de 3un pourcent les crédits affectés à la construction de logements sociaux.
Réformer la défiscalisation pour continuer à soutenir la construction de logements et les investissements productifs outre-mer, c’est aussi le choix résolu de ce gouvernement.
Un large travail de fond a été conduit sur le sujet et tout particulièrement ici, au sein de la délégation aux outre-mer.
L’écoute et la concertation ont été au centre de l’action du Gouvernement en général et du ministre des outre-mer, Victorin Lurel, en particulier.
Les arbitrages ainsi rendus préservent des outils dynamiques indispensables au développement de nos territoires, de nos entreprises et de nos emplois.
Oui, l’État est de retour quand il soutient les entreprises pour accroître leur compétitivité grâce à des aides directes destinées à compenser les surcoûts et les handicaps.
Je note que le Gouvernement fournit un effort particulier sur ce point puisque les crédits de paiement pour cet objectif progressent de un7huit pourcent, pour s’établir à unsix,cinq millions.
Oui, l’État est de retour en matière d’investissements structurants ! Ainsi, le Fonds exceptionnel d’investissement, pour la deuxième année consécutive, est doté d’une enveloppe de cinq0 millions.
Cet outil, créé par le précédent gouvernement, peut enfin remplir son rôle grâce à un abondement suffisant, à la hauteur des enjeux, et sans aucune mesure avec les crédits antérieurs.
Alors, on me parle de la baisse des exonérations de charges – quatre-vingt-dix millions de baisse dans le triennal mais dont trente pourcent feront l’objet d’un redéploiement dans le cadre d’un projet de loi à venir.
Monsieur le ministre, je ne peux que me réjouir du fait que les outre-mer soient bel et bien redevenus une priorité pour le Gouvernement.
En ces temps de contraintes budgétaires, le budget de l’outre-mer que vous présentez est volontariste.
Il cible ses moyens vers ce qui est indispensable : le logement, l’emploi et les investissements d’avenir.
C’est pourquoi, de manière résolue, sans état d’âme et avec conviction, je le voterai ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Nous en venons maintenant aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Spécifique, cela ne signifie pas l’abandon.
Spécifique, ce n’est pas moins de droits qu’en métropole.
Spécifique, ce n’est pas moins d’État.
Spécifique, ce ne sont pas non plus des dérogations quant au respect des règles environnementales, comme les épandages aériens.
Spécifique, ce n’est pas tolérer des violences insupportables.
Spécifique, ce n’est pas non plus mettre en œuvre des niches fiscales découplées du territoire qui ne visent qu’à servir certaines rentes.
Pour nous, écologistes, spécifique, cela signifie que chaque territoire d’outre-mer doit trouver son modèle de développement, que chaque territoire d’outre-mer doit s’appuyer sur ses atouts et chercher à s’affranchir d’un modèle métropolitain que l’on cherche trop à lui imposer.
Nos territoires d’outre-mer doivent donc changer de modèle économique, comme cela a été dit tout à l’heure par mon collègue Serge Letchimy.
Ils doivent également retrouver une économie locale qui sache se développer en ayant moins de besoin en ressources, une économie de préservation des ressources naturelles, une économie que l’on nomme tout simplement circulaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous discutons aujourd’hui du projet de loi de finances pour deux mille quatorze et nous devons examiner l’effort budgétaire et financier que l’État prévoit de consacrer aux territoires ultramarins pour deux mille quatorze.
L’an prochain, les moyens consacrés à l’outre-mer seront en grande partie préservés.
Ainsi, si l’on inclut l’estimation des dépenses fiscales, l’effort total de l’État pour l’outre-mer s’élèvera à dix-huit virgule trois milliards d’autorisations d’engagement et dix-huit virgule deux milliards de crédits de paiement.
Dans le contexte budgétaire actuel, particulièrement contraint, je tiens à saluer le maintien de l’effort financier en faveur des outre-mer, qui répond à une légitime demande de solidarité de nos concitoyens.
Parmi ces axes, je voudrais d’abord porter mon attention sur l’axe numéro deux «Offrir une véritable égalité des chances à la jeunesse outre-mer».
Rappelons que les jeunes de moins de vingt ans représentent plus du tiers de la population ultramarine.
Le programme cent quarante met notamment en œuvre les dispositions de la loi du huit juillet vingt13 pour la refondation de l’école de la République.
Le programme cent quarante et un quant à lui, regroupe l’ensemble des moyens affectés par l’État à l’équipement et au fonctionnement des collèges et des lycées publics implantés outre-mer.
Ces deux programmes, cent quarante et cent quarante et un dont le budget est en légère hausse, représentent plus de trois virgule cinq milliards d’euros de crédits de paiement pour deux mille quatorze.
L’axe numéro deux du document de politique transversale outre-mer résonne aussi avec l’actualité des départements français d’Amérique.
La crise qui secoue en ce moment même l’Université des Antilles et de la Guyane m’interpelle.
L’enseignement universitaire est de la compétence de l’État pour l’ensemble des collectivités d’outre-mer, et l’égalité des chances passe bien évidemment par l’accès à un enseignement universitaire de qualité, quel que soit le territoire d’origine.
La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche a légitimement pointé les difficultés du pôle universitaire guyanais.
Toutefois, les mesures annoncées ne seront pas sans conséquences sur les pôles universitaires de Martinique et de Guadeloupe, qui constituaient jusqu’ici, avec le pôle guyanais, l’Université des Antilles et de la Guyane.
Dans le domaine de la santé, je souhaiterais revenir sur le deuxième plan Chlordécone, financé grâce à la contribution du programme des interventions territoriales de l’État, ou PITE.
Aux Antilles, la contamination par le chlordécone constitue un enjeu sanitaire et environnemental, mais aussi un enjeu économique et social, compte tenu de son impact sur l’agriculture et la pêche.
Ce plan prévoit différentes actions destinées à améliorer l’état des connaissances sur la contamination et les techniques de dépollution.
Ainsi, en Guadeloupe, la carte de contamination des sols devrait être actualisée en deux mille quatorze.
Le PITE participe également au financement d’une enquête, menée entre septembre vingt13 et mars deux mille quatorze, sur la consommation alimentaire en Martinique et en Guadeloupe.
Toutefois, il était question d’un complément de financement dès deux mille treize à hauteur de trois cent trente 000 euros.
Si cent trente 000 euros ont pu être redéployés au sein de l’action, je souhaiterais vivement voir sécuriser un financement à hauteur des vingt0 000 euros manquants.
La sécurité alimentaire de nos concitoyens passe aussi par la multiplication des contrôles, afin de surveiller la qualité et la contamination des denrées alimentaires issues de l’agriculture ou de la pêche.
Je recommanderai donc la reconduite du programme actuel, dans le cadre d’un troisième plan chlordécone pour la période deux mille quatorze-vingt16.
La légère progression du budget de la mission «Outre-mer» pourrait sembler modeste.
En réalité, elle témoigne à mon sens de l’attachement du Gouvernement à nos territoires ultramarins, et je salue cet effort.
L’année prochaine encore, l’action du ministère de l’outre-mer concentrera les efforts budgétaires autour de l’emploi, dans le programme 13huit, et de l’amélioration des conditions de vie des ultramarins, dans le programme 1deux3.
Au-delà de ces montants, l’outre-mer participe bien à l’effort national pour le redressement des comptes publics, ce qui se traduit par la recherche d’une plus grande efficacité dans les interventions de l’État.
Pour deux mille quatorze, les ajustements effectués se font à travers un recentrage des exonérations de charges sur les bas salaires et la mise en œuvre des nouveaux dispositifs du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Voici donc un budget qui souligne l’engagement de l’État pour les territoires ultramarins.
Dans un contexte de restriction budgétaire, les montants alloués sont, au total, en légère progression.
Le nécessaire redressement des finances publiques s’effectue au travers d’une plus grande efficacité de l’action de l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, vous disiez l’an dernier que nous avions un «budget de combat».
Cette année encore, on peut parler de combat, compte tenu de la bataille que vous avez dû mener en première ligne, et en interne, dans un contexte de rigueur budgétaire et de baisse généralisée des dépenses de l’État.
Un combat, en effet, qui a permis à la mission «Outre-mer» d’échapper partiellement à la logique droitière qui commande la guillotine de Bercy.
Car la lutte est loin d’être terminée, en tout cas pour la Martinique.
Les chiffres sont particulièrement éloquents.
Le programme untroishuit, «Emploi outre-mer», connaît une diminution de près de deux pourcent, soit environ cinq virgule trois millions d’euros perdus pour les Martiniquais, sur un territoire où le taux de chômage dépasse deuxun pourcent, et plus de quarante-sept pourcent chez les jeunes.
Les crédits du programme undeuxtrois, «Conditions de vie outre-mer», se voient diminués d’environ trois pourcent, soit une nouvelle perte de près de un,huit million d’euros, qui seraient pourtant si nécessaires au développement économique et social de la Martinique.
Monsieur le ministre, pour deux0un4, sur l’ensemble des missions, l’effort budgétaire et financier de l’État en faveur de la Martinique diminue d’environ un5 millions d’euros.
Mais dans nos pays, où tout est plus cher, les retraites sont indignes, indécentes.
La situation est particulièrement critique pour les pensions des marins pêcheurs et des agriculteurs.
Or ce gouvernement vient de rejeter d’un revers de main toute perspective d’amélioration de la situation de ces derniers.
Nos aînés sont encore davantage mis au ban et exclus pour ce qui concerne les aides à l’amélioration de l’habitat : faute d’avaliseur et de garantie bancaire, ils se retrouvent dans l’incapacité d’amener l’apport personnel exigé.
En fait, les montages financiers pour accéder à ces aides sont si longs, si complexes et si inadaptés que les bénéficiaires potentiels ne deviennent quasiment jamais des bénéficiaires réels.
Cette jeunesse avait été présentée comme une priorité par le Président François Hollande, mais en Martinique, c’est un véritable sacrifice qui est fait de cette dernière.
Est-ce bien là un membre de la majorité ? J’ajoute qu’il serait judicieux que l’État accompagne les initiatives innovantes des collectivités locales.
Nous sommes capables de produire des concepts opératoires, notamment en matière d’ingénierie sociale, pour traiter à leur source les maux de société qui nous affectent.
Par exemple, un projet pilote de resocialisation et de réussite éducative, intitulé «École, famille, quartier», mené depuis plusieurs années dans dix collèges de la Martinique, s’attaque aux problèmes de drogues, d’alcool et de violence précoce touchant des élèves de sixième.
Depuis plusieurs années, des taux de réussite de quatre-vingt-dix pourcent sont régulièrement atteints, mais pour l’heure, faute de moyens, ce dispositif ne peut être étendu à l’ensemble de la Martinique.
Merci de conclure, cher collègue.
La première partie du PLF, que nous avons votée, a déjà réglé la question du régime de défiscalisation des investissements productifs et des logements sociaux outre-mer.
S’agissant de la construction de logements sociaux, dont les besoins sont immenses, cette réforme, conjuguée avec l’augmentation significative de la LBU, va permettre de relancer un secteur en souffrance, qui présente en outre l’avantage d’être véritablement pourvoyeur d’emplois.
Le logement et l’investissement public sont les deux priorités qui ressortent de votre budget.
Mais il faudra redoubler d’efforts lors des trois prochains exercices pour honorer l’engagement du Président de la République d’injecter, sur le quinquennat, cinquante0 millions d’euros dans l’investissement public outre-mer.
C’est là que se trouve la vraie bombe à retardement pour notre République, c’est donc là qu’est notre responsabilité première : l’emploi.
Permettez-moi d’insister sur ce point.
Il n’y a pas une solution miracle, mais une multitude de solutions à mobiliser quand les dispositifs existent déjà, ou à inventer lorsqu’ils n’existent pas encore.
Il y va de notre responsabilité collective.
Toutes nos énergies doivent être mobilisées pour accompagner les jeunes dans la création de leur projet de vie, et s’ils réussissent, ce sont eux qui créeront leurs emplois pour eux-mêmes et pour leurs pairs.
Oui, les dispositifs et les moyens existent, y compris dans le volontariat, comme l’engagement citoyen du service civique.
Rassurez-nous, monsieur le ministre, sur le fait que tous les moyens de la puissance publique seront mobilisés pour relever le défi de l’emploi des jeunes ultramarins.
Mais comme nous savons que vous allez le faire, je vous confirme que le groupe socialiste votera votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, messieurs les ministres, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, dans un contexte difficile et contraint de retour à l’équilibre des finances publiques du pays, notre assemblée est appelée à se prononcer ce soir sur une partie des crédits alloués aux outre-mer.
Dotée en deux mille quatorze de deux,1cinq milliards d’euros en autorisations d’engagement et de deux,0six milliards d’euros en crédits de paiement, la mission «Outre-mer» apparaît sensiblement épargnée par les coups de rabot auxquels sont soumises les autres missions budgétaires.
En franchissant la barre symbolique des deux milliards d’euros, ce budget consolidé montre que le Gouvernement a conscience des urgences auxquelles sont confrontés nos douze territoires ultramarins, qui participent toutefois pleinement à l’effort de redressement des finances publiques.
Dans le détail, la mission «Outre-mer» comprend deux programmes.
Le programme «Emploi outre-mer» finance divers dispositifs de soutien à l’emploi ultramarin et représente, en deux mille quatorze, un virgule quatre milliard d’euros en autorisations d’engagement et un virgule quatre milliard d’euros en crédits de paiement.
Le programme «Conditions de vie outre-mer» qui finance le développement économique, social et culturel des collectivités ultramarines représente quant à lui 0,septquatre milliard d’euros en autorisations d’engagement et 0,sixsept milliard d’euros en crédits de paiement pour deux mille quatorze.
Les outils d’incitation fiscale à l’investissement ont été, pour l’essentiel, préservés.
Permettez-moi de profiter du temps de parole qui m’est imparti pour saluer le combat du rapporteur spécial Patrick, Ollier qui s’est montré particulièrement vigilant pour défendre tant la défiscalisation que la construction de logements intermédiaires outre-mer.
Les outils d’incitation fiscale à l’investissement ont donc été préservés.
La ligne budgétaire unique est en augmentation de huit pourcent ; le Fonds exceptionnel d’investissement a été reconduit pour cinq0 millions d’euros ; les crédits affectés au service militaire adapté augmentent.
Ce sont autant d’éléments qui inscrivent ce budget, non pas dans le «combat», comme le ministre a qualifié ces crédits pour la deuxième année consécutive, mais dans la continuité.
Personne ne peut dire que rien n’a été fait : je salue d’ailleurs votre opiniâtreté, monsieur le ministre, à placer les outre-mer au cœur de la vie parlementaire depuis votre prise de fonction.
Je regrette ainsi que cette légère augmentation budgétaire pour deux mille quatorze n’ait pas été l’occasion de mieux hiérarchiser certaines priorités du Gouvernement.
Permettez-moi ainsi quelques observations sur les alternatives à l’emploi des jeunes outre-mer.
Je me réjouis bien évidemment de l’augmentation de huit pourcent des crédits pour le service militaire adapté.
L’encadrement militaire de quelques poignées de jeunes, certes très efficace, ne doit pas pour autant constituer la réponse centrale à la problématique de la formation professionnelle de notre jeunesse ultramarine.
Ces jeunes se voient par ailleurs proposer des dispositifs pour le moins précaires en termes d’emplois : contrats aidés, emplois d’avenir et autres contrats de génération viendront sans doute infléchir l’indigeste courbe du chômage de nos jeunes ultramarins.
Ne perdons pas de vue toutefois qu’il s’agit là de dispositifs temporaires et peu qualifiants.
Car c’est d’audace autant que de combat, monsieur le ministre, dont ont besoin nos outre-mer.
Il faut de l’audace, donc, pour sortir de la dépendance budgétaire.
De l’audace, donc : c’est ce qui manque à votre budget, mais c’est avec la volonté d’une opposition constructive que l’UMP s’abstiendra ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre des outre-mer, monsieur le ministre du budget, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, cette année, les crédits alloués à la mission «Outre-mer» franchissent la barre symbolique des deux milliards d’euros.
Le groupe UDI tient à saluer cette progression, qui s’inscrit dans une certaine continuité et témoigne d’un engagement et d’un retour attendu de l’État aux côtés des ultramarins, quand d’autres budgets connaissent une régression.
Félicitations, monsieur le ministre des outre-mer, et merci à vous, monsieur le ministre du budget.
Globalement, ce budget sait préserver les dépenses liées à des politiques que nous jugeons centrales pour le développement de nos départements et de nos collectivités.
C’est tout d’abord le cas du logement.
La hausse pour deux014 de la ligne budgétaire unique et le maintien des dispositifs d’incitation devraient permettre de poursuivre les actions en faveur du logement.
En outre-mer, il y a urgence à soutenir une politique ambitieuse en faveur de l’offre de logement, en Nouvelle-Calédonie comme en Polynésie.
L’autre priorité est l’emploi.
Dans ce domaine, d’importants écarts subsistent entre l’Hexagone et l’outre-mer, qui connaît un taux de chômage global de plus de deux5 pourcent, qui touche surtout les jeunes.
C’est pour cela que nous devons préserver les dispositifs destinés à la jeunesse.
Un objectif de six 000 stagiaires en deux01six a été fixé dans le programme «SMA six 000».
Nous nous en félicitons, car le service militaire adapté et ce type de formations jouent un rôle clé pour l’insertion, notamment en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie.
Mais nous devons aussi favoriser la formation professionnelle des jeunes ultramarins dans leur ensemble.
Je souhaiterais revenir à la Polynésie et remercier, au nom des Polynésiens, le Premier ministre pour l’avance de trésorerie qui vient de nous être accordée.
Mes remerciements vont également à Monsieur le ministre des outre-mer qui s’est – je le sais – impliqué fortement dans ce dossier pour le soutien de notre collectivité.
Monsieur le ministre, vous l’avez dit à la presse : ne pas donner ce signe-là, ce serait sanctionner une population.
L’instabilité politique qui a dominé en Polynésie française entre deux004 et deux01trois a profondément impacté l’économie de notre collectivité.
Les gouvernements successifs n’ont pas pris les mesures nécessaires au redressement et ont mené le pays à la banqueroute, comme l’a bien souligné notre collègue René Dosière dans son rapport, en rappelant l’insincérité des budgets depuis deux00six.
Cette avance de trésorerie, remboursable sur deux exercices, nous permettra de payer les factures laissées par l’ancien gouvernement, et notamment celles dues aux communes.
Nous pourrons ainsi concentrer nos efforts sur la poursuite du redressement engagée par le nouveau gouvernement dès sa prise de fonction.
Mes chers collègues, notre ministre des outre-mer a aussi déclaré ne pas vouloir sanctionner les Polynésiens, qui ont été appelés, par un relèvement des impôts et des taxes, à fortement contribuer au redressement.
Je démens cette affirmation.
Nous sommes des loyalistes, monsieur Dosière, monsieur le ministre.
La décision prise par les élus de la Polynésie d’instaurer un Haut conseil de la Polynésie française va dans le sens d’une recherche de plus de sécurité dans les lois de pays comme pour les délibérations prises par l’assemblée locale.
L’expérience de ces dernières années nous apprend que nous avons des lacunes et un besoin important dans ce domaine.
Il suffit pour s’en assurer de regarder le nombre de recours déposés au tribunal administratif de Papeete ou au Conseil d’État et les conséquences financières de certains d’entre eux.
Peut-on nous reprocher, aujourd’hui, d’exercer des prérogatives qui sont, en fin de compte, celles que nous offre le statut d’autonomie ? Je vous remercie, monsieur le ministre, de rappeler qu’il n’est pas question de porter atteinte aux libertés individuelles.
Nous ne méritons pas une telle punition ! Faites-nous confiance, nous avons bien compris que le succès de nos bonnes relations passera par la confiance mutuelle et que le redressement financier de la Polynésie française exigera le respect de nos engagements réciproques.
Nous avons défendu la présence française dans cette partie du grand océan et nous continuerons de le faire.
Et mieux, nous voulons que la Polynésie française, comme la Nouvelle-Calédonie, soit un exemple de développement harmonieux dans cette zone à forte influence anglo-saxonne.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront sans état d’âme les crédits de la mission «Outre-mer», qui s’inscrivent cette année dans une dynamique de progression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En effet, l’expérimentation en matière de crédit d’impôt ne sera pas mise en œuvre dans les collectivités d’outre-mer.
Vos réponses m’ont laissée totalement insatisfaite : sur les trois sujets que je vais évoquer, elles deviennent aujourd’hui inadmissibles voire impossibles à entendre.
Je veux d’abord évoquer la promesse que vous avez faite sur place, monsieur le ministre, quant à la revalorisation exceptionnelle des pensions des petits travailleurs de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Jusqu’à ce jour, votre parole n’a pas été tenue.
Je ne peux plus accepter des retards supplémentaires ; les retraités non plus ne peuvent plus attendre, monsieur le ministre.
Ma deuxième remarque concerne l’extension par ordonnance des aides au logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En métropole et dans les départements d’outre-mer, ces aides ont été mises en place en mille neuf cent soixante et onze ou en mille neuf cent quarante-huit ; depuis la première année de mon mandat, je me bats pour qu’elles soient étendues à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Dans deux lois relatives à l’outre-mer – la LODEOM et celle que l’on appelle aujourd’hui la loi Lurel –, le législateur a souhaité étendre ces aides à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Cette mesure, déjà contenue dans la LODEOM, a été remise au goût du jour par la loi relative à la régulation économique outre-mer.
À droite comme à gauche, nous avons tous voté ces dispositions par deux fois dans cet hémicycle.
Mais là encore, des hauts fonctionnaires dans une direction ministérielle décident qu’ils ne tiendront pas compte du choix effectué à l’unanimité par le législateur.
Monsieur le ministre, je veux vous dire combien je suis aujourd’hui affligée par les réponses ou les non-réponses que j’ai pu obtenir.
Vous le savez, j’ai fait appel à l’arbitrage du Premier ministre.
J’espère que ces questions seront résolues rapidement pour Saint-Pierre-et-Miquelon.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, je me suis rendu dans votre circonscription et j’ai pris quatre engagements, non en mon nom personnel mais au nom du Gouvernement.
Le projet d’ordonnance permettant de financer le fonds national d’action sociale et de consacrer un million d’euros à des actions en direction des familles, des personnes âgées et des jeunes a reçu un avis favorable de la Caisse nationale d’allocations familiales.
Nous attendons l’avis du conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon, que nous avons saisi en octobre.
Mon troisième engagement concerne la revalorisation des retraites pour favoriser la convergence dans le cadre de la réforme nationale des retraites.
L’article trente-quatre du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites prévoit une habilitation du Gouvernement à légiférer par ordonnance – une nouvelle habilitation, hélas, car depuis deux mille neuf ou 20unun, ces mesures n’ont pas été prises.
Après consultation du Conseil d’État, nous devrions publier cette ordonnance dans un délai maximal de six mois et, je l’espère, à la fin du premier trimestre 20un4.
Le quatrième et dernier engagement du Gouvernement figure à l’article vingt-cinq de la loi relative à la régulation économique outre-mer et concerne la possibilité de délivrer des allocations logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Selon un avis du Conseil d’État, il s’agirait plutôt d’une compétence du territoire.
Le Gouvernement a procédé à une nouvelle saisine du Conseil d’État : l’avis sera rendu d’ici la fin de l’année.
Je peux comprendre votre déception, madame Girardin, mais je vous assure de la détermination du Gouvernement.
Tous mes propos seront consignés et adressés par écrit aux parlementaires et au président du conseil territorial.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Tous les Français auront accès au très haut débit d’ici deux mille vingt-deux.
Pour les outre-mer, cette échéance fixée par le Président de la République est non seulement un objectif ambitieux, mais aussi un rendez-vous essentiel avec l’avenir.
En effet, avec ces nouvelles technologies, nos régions détiennent sans doute la clé pour venir à bout des handicaps structurels qu’on n’a cessé, de manière toujours renouvelée, de leur opposer.
Pour la première fois, l’éloignement géographique et l’insularité ne seront plus forcément appréhendés comme des contraintes.
Les enjeux liés à la continuité territoriale numérique sont nombreux et conditionnent pour une bonne part la création d’activités et d’emplois dans nos territoires.
De même, l’attribution prochaine des licences quatreG est une échéance décisive.
Je rappelle qu’à ce jour, La Réunion est la seule région où il n’existe que trois opérateurs.
Enfin, la réduction de la fracture numérique suppose aussi que soit réglée la question des câbles sous-marins.
La transition numérique est porteuse de grandes promesses, mais leur concrétisation de ces dernières dépendra avant tout des options qui seront retenues.
Ainsi, il est indispensable de ne pas reproduire dans ce secteur émergent les scénarios bien connus qui conduisent inéluctablement à des situations de monopole ou d’oligopole.
Il serait surprenant que la suppression du surcoût lié à l’éloignement, que le numérique rend enfin possible, ne se traduise pas dans les tarifs.
De même, il serait paradoxal que ces nouvelles technologies tournent le dos à la coopération régionale et aux potentialités qu’elle offre.
À plusieurs reprises, le Gouvernement a rappelé les grands principes qui doivent guider cette mutation.
Des appels d’offres sont en cours.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, le Gouvernement a pris des engagements et adopté le plan «France très haut débit» visant à doter le territoire national – y compris, donc, les outre-mer – d’une couverture totale en très haut débit d’ici dix ans.
J’ai moi-même organisé au ministère des outre-mer, avec ma collègue Fleur Pellerin, une journée du numérique en outre-mer, durant laquelle ont été discutés les sujets que vous avez évoqués.
Mais le plan vise à aller encore plus loin, et vise bien plus.
J’ai reçu hier le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations, Monsieur Jean-Pierre Jouyet, qui m’a confirmé – ainsi qu’aux exécutifs territoriaux – l’existence d’une enveloppe de vingt milliards d’euros sur laquelle nous pouvons émarger.
Concernant les câbles sous-marins, les collectivités peuvent agir.
Des mesures ont été prises dans différents territoires, y compris à La Réunion, pour faire baisser le transit IP et le prix aujourd’hui pratiqué, qui devrait aller jusqu’au forfait, c’est-à-dire jusqu’à votre portable.
C’est aussi le cas à Saint-Pierre-et-Miquelon, dont je connais les problèmes.
Nous soutiendrons et accompagnerons financièrement la construction du premier câble sous-marin.
Enfin, s’agissant des licences quatreG dans les départements d’outre-mer, l’ARCEP a engagé un processus qui devrait aboutir à la fin du premier trimestre vingt1quatre.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Nous prenons acte de l’augmentation des moyens du ministère des outre-mer, qui s’ajoute, dans un contexte difficile, à celle enregistrée l’an dernier.
Ce faisant, l’État revient en outre-mer, avec une politique et une plus grande cohérence.
Nous sommes conscients que nous vous devons cet effort, monsieur le ministre, et nous vous en savons gré.
C’est pourquoi, en dépit de nos nombreuses interrogations sur le projet de loi de finances pour deux mille quatorze dont beaucoup de mesures ne nous semblent pas aller dans le sens que nous souhaitons, vous aurez, en ce qui vous concerne, notre soutien actif.
Face à la difficulté, nous considérons en effet que l’outre-mer doit faire bloc et être solidaire : nous le serons, dans le souci de l’intérêt général.
Cette réponse est intolérable, indécente et méprisante pour nos compatriotes ! De plus, c’est oublier que le calcul des retraites ne se fait pas aux Antilles comme en France continentale, et que les modalités y sont discriminatoires depuis «an tan lontan ».
Aujourd’hui, les partenaires sociaux sont d’accord pour introduire la MSA pour l’avenir en Martinique.
Nous demandons donc à l’État, qui doit revenir outre-mer pour être solidaire avec les anciens, de soutenir cette démarche en assurant financièrement son application immédiate, comme Jaurès l’a fait en mille neuf cents pour les retraites ouvrières d’alors, qui n’existaient pas.
Monsieur le député Bruno Nestor Azerot, je dispose ici d’une réponse très complète, que je vous ferai parvenir.
Mais vous me permettrez de faire l’économie d’une réponse trop longue : je me limiterai donc à deux points.
Vous évoquez la situation des agriculteurs, des exploitants agricoles : en effet, ils ne sont pas affiliés à la MSA mais au régime général de sécurité sociale.
C’est une autre affaire, qui doit être discutée dans le cadre de la réforme des retraites.
Ils bénéficieront, comme tous les autres agriculteurs français, de soixante-quinze pourcent du SMIC pour une retraite à taux plein.
Le seuil des dix-sept ou dix-huit années nécessaires pour pouvoir bénéficier de cette retraite ne sera pas appliqué.
Par ailleurs, j’ai eu l’impression que vous évoquiez aussi le problème des salariés agricoles, soumis au régime général de sécurité sociale, ainsi que celui du régime complémentaire de retraite.
Ma collègue Marisol Touraine a répondu à Jean-Philippe Nilor que cette situation peut se résoudre par convention, comme en métropole.
Il existe un exemple dans les outre-mer : en Guyane, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf les fédérations d’exploitants agricoles et les organisations ouvrières ont conclu un accord de branche qui a été étendu : ainsi, les agriculteurs de Guyane bénéficient d’une retraite complémentaire obligatoire.
C’est ce que j’ai dit au président d’un grand syndicat agricole de La Réunion, Monsieur Minatchy, qui ne m’a pas entendu ou peut-être pas compris.
Il n’y avait pas d’hostilité dans mes propos : j’ai simplement dit que cette question était laissée à la discrétion des parties.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Cependant, je souhaite à nouveau appeler votre attention sur le montant dédié à la lutte contre l’orpaillage clandestin en Guyane.
Je rappelle qu’il s’agit là d’un véritable fléau, qui gangrène l’ensemble du territoire guyanais et qui produit des externalités négatives particulièrement néfastes, qu’elles soient d’ordre écologique, économique ou social.
Homicides, trafics en tout genre, prostitution juvénile, transmissions d’IST et blanchiment d’argent sont le lot quotidien de ces bases de vie qui insultent la souveraineté nationale, sans compter les nombreux suicides de nos jeunes, imprégnés au méthylmercure.
Je vous avais déjà interrogé, monsieur le ministre, sur ce point lors du vote du PLF deux mille treize.
Aussi je vous demande de bien vouloir m’éclairer sur les modalités de financement interministériel des actions programmées par le Gouvernement pour endiguer ce fléau.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, les moyens consacrés à l’opération ARPI en Guyane sont importants.
Il s’agit de la plus importante opération civilo-militaire engagée en France, avec le plan Vigipirate.
En outre, monsieur le député, le Livre blanc – et, demain, la loi de programmation militaire – a sanctuarisé les moyens des armées en Guyane.
Cet enjeu est une priorité pour le Président de la République.
Les succès sont au rendez-vous, notamment avec les opérations, que vous connaissez bien, menées sur les sites de Dorlin, de Grande Usine, d’Eau Claire, d’Enfant Perdu.
Elles ont permis, il me semble, de déstabiliser très sérieusement les filières clandestines et mafieuses.
Ensuite, il y a également la coopération internationale.
Mais là encore, je suis prêt à vous faire une plus ample réponse par écrit.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Cette mesure est mal comprise en outre-mer.
D’une part, la loi du vingt-trois juillet deux mille dix réformant des établissements du réseau des chambres de commerce a mutualisé, à l’échelon régional, certaines missions opérationnelles et fonctions support, réalisées auparavant à l’échelon départemental.
Du fait de l’existence d’une seule chambre de commerce par région monodépartementale en Guadeloupe, en Guyane et en Martinique, cette réforme ne pouvait s’y appliquer.
D’autre part, année après année, ces chambres de commerce font face à des pertes colossales de recettes.
Par exemple, celle de Guadeloupe annonce une baisse de vingt pourcent de ses fonds annuels et une perte cumulative de trois virgule sept millions d’euros par rapport au budget précédent.
Monsieur le ministre, face à de tels déboires, il faut en toute logique envisager la mise hors contribution supplémentaire des chambres concernées, à moins de vouloir les exécuter… La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je connais votre sérieux et je vous répondrai avec précision.
Mais tout d’abord, je vous prie d’excuser mon collègue Bernard Cazeneuve qui a dû s’absenter pour des motifs importants.
Mais vous savez qu’il y a une trentaine de missions budgétaires, et il est présent tous les soirs.
Le prélèvement exceptionnel de cent soixante-dix millions d’euros touche directement le fonds de financement des CCI régionales et non pas les CCI individuellement.
Les CCI sont des établissements publics financés par des ressources fiscales prélevées sur les entreprises.
Comme toutes les structures financées sur fonds publics, elles doivent contribuer à l’effort collectif de rétablissement des comptes publics.
Enfin, le prélèvement exceptionnel de cent soixante-dix millions proposé par le Gouvernement est proportionné aux réserves dont disposent les chambres de commerce et d’industrie.
Les CCI disposent d’un fonds de roulement évalué à près de deux milliards à la fin deux01deux, dont, de l’aveu même du réseau des chambres, plus de sept cents millions considérés comme libres d’emploi.
Les CCI ont dégagé un résultat net de cent quatre-vingt-un millions d’euros par an en moyenne de deux007 à deux011, soit neuf cent cinq millions d’euros de bénéfice cumulé en quatre ans.
Ce montant doit être mis en regard d’une hausse de leur fiscalité affectée de cent soixante-dix-sept millions, tout en dégageant des bénéfices, entre deux007 et deux011.
Le réseau a largement bénéficié de la réforme de la taxe professionnelle.
Ce prélèvement accompagne la réduction proposée par ailleurs à l’article trente et un de la loi de finances, pour cent millions d’euros, du plafond d’une taxe affectée aux CCI de région, qui sera restituée aux entreprises par le présent article.
Cet article prévoit une réduction du plafond de cent millions pour revenir sur l’effet d’aubaine dont les CCI ont bénéficié suite à la réforme de la taxe professionnelle.
L’article trente-quatre du PLF instaure un mécanisme de restitution automatique des excédents de la taxe plafonnée en faveur des entreprises.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Le budget de l’outre-mer, un des seuls budgets en augmentation pour la deuxième fois consécutive, a mis au cœur de ses préoccupations le soutien à l’emploi.
Le problème du chômage est un des plus grands défis à relever au sein des territoires ultramarins.
Ce chômage massif crée, comme vous le savez, de la précarité et de la pauvreté.
Les derniers chiffres publiés par l’INSEE à La Réunion sont d’ailleurs éloquents : quarante-deux pourcent de la population vit sous le seuil de pauvreté.
Et l’un des moyens d’y remédier, c’est l’accès à l’emploi.
Or la lutte contre le chômage est une bataille loin d’être gagnée malgré les politiques publiques déployées.
En effet, sans les exonérations de charges, sans le maintien de la défiscalisation, nos entreprises peuvent être fragilisées et les emplois créés menacés sur des territoires contraints économiquement.
Ce qui explique que, dans la loi de finances pour deux mille quatorze cinquante pourcent du budget outre-mer sont consacrés au soutien du secteur marchand – plus de un virgule un milliard d’euros.
Je voudrais également saluer l’accent mis dans cette loi de finances sur l’insertion professionnelle de nos jeunes.
C’est une exigence notamment pour lutter contre l’exclusion du marché du travail des publics les plus éloignés de l’emploi.
Cependant si le SMA a fait ses preuves, LADOM doit encore améliorer ses performances en matière d’accompagnement de nos jeunes.
Il faut des mesures spécifiques aux outre-mer, auxquelles doivent s’ajouter toutes les mesures de droit commun déployées par le Gouvernement pour s’attaquer au chômage des jeunes : les emplois d’avenir, les contrats de génération, les emplois francs et la garantie jeune.
D’ailleurs, la baisse du chômage, publiée récemment par l’INSEE, à La Réunion est un signe encourageant.
Monsieur le ministre, l’investissement de l’État pour soutenir l’emploi est nécessaire, mais cela doit être un investissement gagnant-gagnant au profit de nos chômeurs.
Ma question est donc la suivante : quel outil d’évaluation proposez-vous pour que ces aides aux entreprises profitent bien à la création d’emplois ? La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, le Gouvernement a souhaité un retour de l’État dans les outre-mer sur la base d’une stratégie globale et cohérente.
Sitôt arrivé aux responsabilités, une nouvelle loi de régulation économique a été adoptée, à laquelle vous avez participé.
C’est l’occasion pour moi de dire que ce n’est pas uniquement le bouclier qualité-prix, qui, par voie de convention, vise à faire diminuer les prix.
Un président de région a aujourd’hui le même pouvoir qu’un ministre de l’économie et des finances à Paris.
À l’occasion du débat, de nouveaux moyens ont été accordés : exonérations de charges, CICE, renforcement de la mission, augmentation du budget de LADOM et du SMA, sans oublier tous les autres dispositifs en faveur des jeunes, sur lesquels je ne reviens pas.
Oui, ces outils ont déjà été évalués.
Pour baisser les exonérations de charges, des évaluations ont été faites par la direction générale des outre-mer, par l’IGF, par l’IGA, par l’IGAS.
Nous ferons la même chose à mi-parcours pour préparer le PLF pour deux mille seize avant de généraliser ou d’ajuster, et je réponds là aux inquiétudes du président Ollier.
Si le crédit d’impôt est efficace, pourquoi pas ? Je ne fétichise pas la défiscalisation, même si elle est efficace pour le moment parce qu’elle garantit le préfinancement et fait l’économie, si j’ose dire, de l’intermédiation bancaire.
Il y aura une évaluation, et nous verrons bien.
Nous tentons de repenser le modèle économique et nous prévoyons un projet de loi compétitivité emploi que nous ferons avec vous, pour tenter de changer encore davantage les choses d’un point de vue structurel.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Monsieur le ministre, la question du logement en outre-mer est un sujet capital.
Les besoins sont considérables.
En deux mille huit selon l’IEDOM, plus de cent soixante-six 000 personnes étaient en attente d’un logement, soit près de dix pourcent de la population totale.
Le pourcentage de la population éligible au logement social est compris entre soixante-quinze et quatre-vingts pourcent.
Ce qui peut se comprendre, avec l’émergence de nouvelles précarités.
Le logement social demeure une préoccupation essentielle.
Aussi, adapter l’offre de logement à la demande est un défi à relever.
Monsieur le ministre, vous l’avez souvent rappelé, le logement est pour vous une priorité.
Preuve en est la préservation dans ce projet de loi de finances de la défiscalisation pour le logement social, et l’augmentation de la LBU qui vient consolider la politique publique.
Mais plus que la prise en compte des réalités économiques et sociales, l’évaluation est essentielle pour définir des politiques crédibles et pertinentes.
Pourriez-vous, nous préciser, monsieur le ministre, votre ambition pour le logement dans les outre-mer ? Avant de vous permettre de répondre, monsieur le ministre, je tiens à saluer votre budget, ainsi que votre investissement, cette année encore, pour l’ensemble des outre-mer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Merci, madame la députée.
Vos félicitations s’adressent à l’ensemble du Gouvernement.
Il y a d’abord eu les engagements pris par le Président de la République, puis des arbitrages rendus par le Premier ministre.
Je veux rendre aussi un hommage chaleureux et appuyé à Bernard Cazeneuve, car ce ne fut pas facile pour lui.
Il a fait un travail remarquable.
Le budget a été élaboré en concertation avec lui et ses services.
Rappelez-vous ce que l’on nous disait : dans ces domaines comme la fiscalité qui sont presque des domaines régaliens, cela ne se fait pas d’engager une consultation préalable.
Pourtant, nous l’avons fait… Et bien fait ! …et de belle manière, je crois pouvoir le dire.
Ensuite, je vous rassure : c’est bien un engagement du Président et du Gouvernement que de sanctuariser le financement du logement, en particulier du logement social.
Nous avons fait augmenter de plus de trente et un millions sur deux ans les crédits de paiement de la LBU mais aussi les autorisations d’engagement.
Nous avons décidé de parfaire cet engagement, en posant le principe que pour répondre aux attentes sociales et aux besoins en matière de logement, il faudrait construire, à démographie constante, cent 000 logements sur les dix années à venir, soit dix 000 logements par an.
Aujourd’hui, madame la députée, nous construisons environ sept cinq cents logements et ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze vise un objectif de sept neuf cent quatre-vingts logements.
Il nous faudra trouver le delta à partir de deux mille quinze pour assurer le financement des deux 000 logements supplémentaires.
Et pour cela, il faudra consulter Bernard Cazeneuve.
Telle est notre ambition et telle est l’action que nous avons engagée.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Monsieur le ministre, lors de nos échanges en commission élargie la semaine dernière, je vous ai fait part du défi majeur que la Guyane doit relever, celui de sa croissance démographique.
Cette croissance sera une force si nous nous donnons ensemble les moyens de relever les défis suivants.
Il s’agit tout d’abord du défi du logement.
Vous m’avez répondu que la LBU pour la Guyane était passée de seize millions à trente-deux millions entre deux mille douze et deux mille quatorze.
Je salue bien sûr cet effort mais, comme vous venez de le dire, le delta restera à trouver.
Il faudra intensifier les moyens pour pouvoir répondre aux besoins de la population.
Il s’agit ensuite du défi de la santé.
Attendu depuis de plusieurs années, le nouvel hôpital de Saint-Laurent-du-Maroni va enfin voir son plan de financement validé, grâce à votre gouvernement.
Il s’agit encore du défi de la justice.
La création d’une chambre détachée du tribunal de grande instance de Cayenne à Saint-Laurent-du-Maroni, qui permet l’accès à la justice du plus grand nombre, est aussi à mettre au crédit de votre gouvernement.
Pour ce qui est du défi de l’éducation et de l’enseignement supérieur, un engagement fort a été pris par votre gouvernement : mettre en place une université de plein exercice au service de la jeunesse guyanaise.
Et je tiens à le saluer.
Je vous ai aussi fait part, monsieur le ministre, de mon souhait de définir un pacte pour la Guyane et vous y avez souscrit, ce dont je vous remercie.
Dans la liste – non exhaustive – des défis à relever, on compte encore le défi des infrastructures et des transports.
J’évoquerai entre autres la création d’un deuxième pont sur le Larivot et le doublement de la route nationale menant à Macouria.
Évoquons aussi le défi de l’économie et de l’emploi.
Je suis persuadée que l’agriculture est un secteur à développer, au moyen d’un plan ambitieux.
Nous disposons aussi d’une ressource plus qu’intéressante : la ressource aurifère – richesse nationale, faut-il le rappeler – pourrait apporter une contribution déterminante à la résolution des immenses défis auxquels les collectivités locales de Guyane sont confrontées dans un contexte démographique très dynamique.
Alors, monsieur le ministre, face à cette urgence sociale et territoriale, comment le Gouvernement entend-il œuvrer pour réaliser le pacte pour la Guyane ? La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, sachez que le Gouvernement partage votre constat.
Le dynamisme démographique de la Guyane va vous donner une population de quatre cent cinquante 000 habitants d’ici à deux mille trente : vous serez alors le deuxième département en termes de population, après l’île de La Réunion.
Il faut donc anticiper les conséquences de cette croissance et engager des actions appropriées.
C’est particulièrement vrai pour l’ouest guyanais.
Vous avez évoqué, en matière de justice, la création de la chambre détachée du TGI de Cayenne à Saint-Laurent.
Citons encore les actions en matière carcérale ou de lutte contre l’orpaillage clandestin, à travers les amendements que vous avez fait accepter, et la lutte contre la pêche illégale.
Je souscris également à votre idée de pacte pour la Guyane et tiens à vous féliciter pour le rapport rédigé avec Hervé Gaymard, que vous avez remis hier.
Nous avons déjà connaissance de ses grandes lignes : quatre-vingt-quinze pourcent du territoire guyanais appartient à l’État, lequel ne perçoit aucun impôt dessus.
Or un pays ne peut se développer en l’absence de mobilisation de son foncier.
Or c’est hélas le cas en Guyane.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mers chers collègues, depuis dix-huit mois, Mayotte a largement bénéficié de l’action du Gouvernement.
Il faut dire que les attentes de la population étaient importantes.
La départementalisation, intervenue formellement en deux mille onze a suscité beaucoup d’espoirs, espoirs de faire enfin partie intégrante de la communauté nationale, à l’égal de tout autre département.
Bien sûr, les spécificités de Mayotte sont évidentes : des retards de développement plus importants qu’ailleurs, un besoin d’égalité et d’appartenance nationale plus fort aussi.
Des missions interministérielles spécifiques ont été lancées pour trouver des solutions aux problématiques propres qui entravent le développement de notre territoire, comme la question des constructions scolaires.
Parallèlement, les avancées institutionnelles continuent, la prochaine étant la «rupéisation» du territoire au unierjanvier 20un4, «rupéisation» dont les enjeux échappent parfois à la population.
Monsieur le député, nous voulons répondre à un double défi à Mayotte : la départementalisation et la «rupéisation».
Comme vous l’avez souligné, plusieurs textes en faveur de la départementalisation ont déjà été publiés et nous avons accéléré leur application tout en respectant les équilibres fondamentaux de la société mahoraise.
Je n’aime pas faire de comparaisons – le président Ollier voudra bien le reconnaître – mais il faut avoir à l’esprit qu’auparavant, un délai de vingt-cinq ans prévalait pour la plupart des allocations.
On entend ici ou là des voix s’élever contre certaines choses qui ne vont pas, en particulier la fiscalisation des indemnités.
Mais des compromis, des «accommodements raisonnables», comme dirait René Dosière, ont été trouvés.
Pour la «rupéisation», vous attendiez quatre cents à quatre cent cinquante millions alors que ce ne sont que deux cent vingt-quatre millions qui ont été octroyés.
Il faut toutefois y ajouter cent dix-sept millions au titre d’autres fonds que le FEDER et le FSE : FEADER, POSEI et initiatives emplois jeunes.
Ce matin, j’ai présenté un décret en conseil des ministres pour créer à Mayotte un secrétariat général pour les affaires régionales.
Il permettra à l’État, à la demande du conseil général de Mayotte, d’être autorité de gestion et de consommer les crédits.
À la clause de revoyure en deux mille seize nous souhaitons obtenir, si j’ose dire, la différence entre deux cent vingt-quatre millions et quatre cents millions.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous allons rester à Mayotte, objet de beaucoup d’attention depuis deux mille onze avec la départementalisation à laquelle j’ai travaillé avec Monsieur René Dosière.
À partir de janvier deux mille quatorze Mayotte va acquérir le statut de région ultra-périphérique déjà partagé par la Martinique, la Guadeloupe et La Réunion, ce dont je me réjouis.
Il n’en reste pas moins que ces indemnités n’étaient pas fiscalisées auparavant et que, surtout, cette décision soudaine apparaît, à juste titre, comme un reniement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez posé une longue suite de questions et je n’ai que deux minutes pour vous répondre, monsieur le député.
Commençons par le droit du sol, qui est à mon sens un invariant de la République française.
Le Gouvernement n’a pas l’intention, ni en Guyane ni à Mayotte, de remettre en cause ce principe fondamental.
Ce n’est pas nécessaire, ce n’est pas utile et cela ne correspond à nos valeurs.
Nous avons bien l’intention de juguler les flux d’immigration illégale et clandestine à Mayotte, en consacrant à cet objectif des moyens importants atteignant entre soixante-dix et soixante-quinze millions d’euros, mais sans remettre en cause les fondamentaux.
Pour ce qui est de la «rupéisation», vous parlez de rêve fou à propos des quatre cents millions espérés.
Ce sont pourtant sur des critères objectifs que les services ont établi leurs estimations, lesquelles ont été confortées par les calculs de la Commission.
Nous avons obtenu une clause de revoyure d’ici à deux mille seize en fonction de la capacité à absorber les crédits.
Nous avons pris la précaution, à la demande du conseil général, d’absorber nous-mêmes le plus vite possible ces crédits, selon des priorités décidées avec le conseil général, qui concernent certains équipements de structure ou de couverture – assainissement, traitement des déchets ou traitement des eaux.
Certains à Mayotte évoquent un contrat moral qui aurait été rompu au détriment de certaines personnes ayant pris la décision de venir travailler à Mayotte.
Je rappelle qu’il existe un statut de la fonction publique, lequel a été révisé en mille neuf cent quatre-vingt-trois mille neuf cent quatre-vingt-quatre et mille neuf cent quatre-vingt-six.
Qu’elle soit d’État, hospitalière ou même territoriale, le Parlement a parfaitement le droit de modifier les conditions qui la régissent.
En revanche, pour l’année engagée, celle de deux mille treize nous avons entendu les revendications.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, et en particulier le ministre du budget, a accepté de neutraliser les revenus de l’année deux mille treize.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser sa première question.
Ma première question porte sur les établissements d’enseignement.
La loi organique relative à la Nouvelle-Calédonie a prévu que l’État financerait la réalisation de deux lycées d’enseignement général, technologique et professionnel : le lycée du Mont-Dore, commune de la province Sud, et le lycée de Pouembout, commune de la province Nord.
Ces deux lycées ont été estimés, après qu’une mission de l’État a été diligentée en Nouvelle-Calédonie, à quatre-vingt-douze millions d’euros.
Je plaiderai également, comme le comité des signataires l’a fait lorsqu’il s’est réuni il y a quelques semaines sous la houlette du Premier ministre, pour la création d’un IUT en Nouvelle-Calédonie.
En effet, soixante-deux pourcent de nos bacheliers ont un baccalauréat général ou professionnel, et trente et un pourcent des primo-inscrits à l’Université de la Nouvelle-Calédonie ont un bac technologique et professionnel, soit le double de la moyenne nationale.
Or vous le savez comme moi, seuls deux pourcent des primo-inscrits disposant d’un baccalauréat technologique ou professionnel arrivent à décrocher la licence.
Pourquoi se retrouve-t-on dans cette situation ? Parce qu’il n’y a pas suffisamment de formations courtes en Nouvelle-Calédonie pour ces bacheliers.
Voilà le dossier porté aujourd’hui par l’Université de la Nouvelle-Calédonie, qu’elle est allée défendre auprès du Gouvernement de la République, du Premier ministre, du ministre de l’enseignement supérieur et du ministre de l’outre-mer.
J’espère que ce dossier pourra progresser, même s’il est en cours d’examen et que les avancées sont bien sûr réduites.
Car c’est véritablement, dans un territoire comme le nôtre, où la jeunesse représente plus de cinquante pourcent de la population, un élément nécessaire pour construire un avenir pour tous.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je connais votre attachement à la construction rapide des lycées et au respect des engagements pris dans un texte confirmé le onze octobre dernier en comité des signataires, pour la deuxième fois d’ailleurs, par le Premier ministre Jean-Marc Ayrault.
Vous avez raison : la programmation a été revue, et vous avez des inquiétudes concernant la tenue de ces engagements.
Oui, nous avons revu la programmation triennale de façon à dégager les autorisations d’engagement et les crédits de paiement permettant de couvrir les engagements et les dépenses prévus en deux mille quatorze.
Nous allons consacrer quarante-huit virgule sept millions d’autorisations d’engagement et treize millions de crédits de paiement pour les deux lycées, et nous pensons pouvoir tenir ces engagements compte tenu de l’avancée des travaux.
S’agissant de la possible ouverture d’un IUT, nous pourrons en discuter dans le transfert des compétences en matière d’enseignement supérieur.
Mais j’entends, je comprends et je suis prêt à approuver cela.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, mon intervention est surtout un message destiné à la représentation nationale.
Monsieur le ministre, chers rapporteurs, chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui afin d’examiner le projet de loi de finances deux mille quatorze.
À cette occasion, je voudrais exprimer devant vous un sentiment de satisfaction en raison de l’avance de trésorerie de près de quarante-deux millions d’euros, qui permettra certainement d’éviter une crise sociale majeure en Polynésie.
Cela étant, je veux dire ici le désarroi du peuple polynésien devant la baisse symbolique de la dotation globale d’autonomie.
Je vous épargnerai le long exposé des coupes budgétaires subies ces dernières années par la Polynésie française, qui traduisent sans équivoque le désengagement de l’État envers la Polynésie depuis quelques années.
Nous sommes conscients des difficultés budgétaires de l’État ; nous devons tous contribuer à leur résolution.
Mais, monsieur le ministre, ne pensez-vous pas que la Polynésie a déjà payé le prix fort ces dernières années ? Plus décevant encore, ces choix budgétaires constituent une atteinte à la promesse faite par la France en deux mille deux.
Monsieur le ministre, nous mesurons la tâche qui vous incombe pour réduire ces inégalités, et nous sommes reconnaissants de votre engagement à servir au mieux tous les territoires d’outre-mer.
Mon intervention vise surtout à rappeler à la représentation nationale que la Polynésie a contribué pendant plus d’une trentaine d’années à faire de la France une grande nation reconnue dans le monde : elle mérite pour cela une meilleure considération.
Nous comptons sur vous, monsieur le ministre et chers collègues, pour corriger ces injustices ce soir, à l’occasion de la discussion du budget de la mission «Outre-mer».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur divers bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, le Gouvernement entend ce que vous dites.
Oui, des engagements avaient été pris il y a très longtemps, après la disparition du Centre d’expérimentation du Pacifique, pour maintenir une dotation d’environ cent cinquante millions d’euros par an.
Arrivés il y a dix-huit mois aux affaires, nous avons scrupuleusement maintenu cette dotation autour de cent cinquante millions.
Il est vrai que des coupes ont été faites avant notre arrivée, mais nous avons scrupuleusement préservé cette dotation.
Et mieux encore, nous avons augmenté – je parle de mémoire – les crédits de paiement de treize millions cette année pour pouvoir faire face aux engagements pris antérieurement et donc aux dépenses à financer en deux mille quatorze.
De ce point de vue, je pense que vous serez d’accord avec nous.
Si la dotation globale d’autonomie diminue, c’est parce qu’elle est indexée, depuis cette époque, sur la DGF.
Or toutes les DGF de toutes les collectivités françaises diminuent.
Nous avons un virgule cinq milliard à trouver, et les collectivités participent à cet effort.
Je rappelle que l’ancien gouvernement demandait trois milliards sur un effort de dix milliards ; nous, nous demandons un virgule cinq milliard.
Alors oui, la collectivité Polynésie française doit participer à cet effort commun.
L’effort budgétaire global de l’État en faveur de la Polynésie française ne diminue pas ; nous verrons bien dans l’exécution budgétaire.
C’est l’occasion pour moi, monsieur le président, s’il me reste encore un peu de temps, de répondre à Monsieur Jean-Philippe Nilor – je ne sais pas s’il est encore là.
L’effort budgétaire total en faveur de la Martinique ne va pas vraiment diminuer même si, sur les lignes communiquées, il y a 47trois millions de crédits non répartis.
De plus, concernant le dispositif «École, famille, quartier» qu’il a évoqué et qui est expérimenté dans les collèges pour les jeunes en décrochage, je l’invite à présenter cette opération et ses propositions à ma collègue George Pau-Langevin.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce budget courageux que vous nous proposez pour impulser le redémarrage de l’emploi et de la croissance dans nos territoires montre, cette année encore, que les outre-mer sont une priorité pour l’État.
Il nous invite fermement à participer aux efforts de redressement des comptes publics, et nous ne pouvons que nous y résoudre.
Cependant, monsieur le ministre, des difficultés spécifiques dans nos territoires nécessitent des mesures spécifiques, qui malheureusement n’apparaissent pas dans ce projet.
Il s’agit par exemple, pour la Polynésie française, du financement de son régime de solidarité, mis en place le unier janvier un995, et dont l’objectif est d’assurer aux plus démunis la protection sociale et l’assurance maladie.
Ce dispositif, auquel l’État a contribué depuis sa création jusqu’en deux mille sept marquait à l’époque une avancée sociale majeure dans la République.
Nous savons tous à quel point de tels dispositifs sont vitaux, mais aussi très coûteux.
Dans le contexte économique difficile de la Polynésie, la participation de l’État au financement du régime de solidarité de la Polynésie française est essentielle.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce gouvernement est très sensible à la justice sociale et aux élans de justice sociale.
Je rappelle, monsieur le député, que la loi d’orientation du cinq février mille neuf cent quatre-vingt-quatorze engageait l’État, pour dix ans, à aider la collectivité à rénover son système de protection sociale.
Cela a ensuite été fixé dans des conventions successives dites «solidarité-santé».
Dans un territoire comme le vôtre, où il n’existe ni assurance chômage, ni revenu de solidarité, le régime de solidarité de la Polynésie française, le RSPF, est un amortisseur social important.
Je rappelle également que l’État s’était engagé à assurer chaque année à peu près vingt millions et que cette dotation a disparu en vingt08.
Vous me demandez ce que nous comptons faire après la mission de l’IGAS ; j’ai missionné avec ma collègue Marisol Touraine une inspection interministérielle, composée de l’IGF, de l’IGA et de l’IGAS, qui se rendra très bientôt chez vous.
Je vous invite à ne pas préempter ses conclusions ; nous nous reverrons ensuite, et nous verrons alors comment faire pour assumer un effort que je sais difficile.
Nous examinerons les conclusions de cette mission très bientôt.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser sa seconde question.
Dans ce cadre, nous avons décidé, à l’occasion des deux comités des signataires précédents, que l’État engagerait un effort particulier pour favoriser la calédonisation de ses administrations en Nouvelle-Calédonie, notamment de ses administrations régaliennes.
De la même manière, le comité des signataires a prévu d’allouer huit cents 000 euros supplémentaires à l’opération «cadres avenir», qui vise à former des cadres calédoniens.
Cette somme doit plus particulièrement être affectée à des bourses de formation MBA.
Là aussi, monsieur le ministre, j’aimerais que vous nous confirmiez que les sommes nécessaires sont bien prévues au budget.
Enfin, la calédonisation des administrations régaliennes, c’est aussi la calédonisation de la justice, de l’administration pénitentiaire et de l’armée dans notre pays, pas seulement dans les postes d’exécution mais aussi dans les postes de responsabilité.
Je souhaiterais que vous nous indiquiez les actions envisagées par l’État afin que, dans les années à venir, les Calédoniens puissent exercer des responsabilités dans ces administrations, dès lors qu’ils ont suivi les formations requises ou passé les concours nécessaires.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je connais l’intérêt constant que vous portez à ces questions, monsieur Gomes.
Une première réponse a été donnée à l’occasion de la discussion d’un texte sur lequel vous aviez présenté des amendements.
Ce que vous appelez la «calédonisation» de la fonction publique d’État régalienne reste une priorité de l’État, dans le cadre du respect de nos fondamentaux.
Quant à la promotion des cadres calédoniens dans la police nationale, des actions ciblées sont déjà mises en œuvre.
Elles seront poursuivies.
Le retour des fonctionnaires restera une priorité.
Comme cela a été indiqué lors du dernier comité des signataires, une convention-cadre sera proposée rapidement à la Nouvelle-Calédonie.
Elle sera destinée à fixer les modalités de détachement d’agents de la fonction publique locale, pour une durée déterminée, dans les administrations d’État en Nouvelle-Calédonie et en administration centrale.
Enfin, le Gouvernement reste attaché à la pérennité du programme «cadres avenir», en particulier pour les cadres du secteur privé, et veillera à ce que ses capacités d’intervention soient maintenues.
Je suis conscient de ne pas répondre à la totalité de votre question, monsieur le député, mais je suis prêt à vous recevoir pour vous donner des compléments d’information très précis.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Outre-mer», inscrits à l’état B.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent neuf et deux cent quatre-vingt-quatorze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur René Dosière, rapporteur pour avis de la commission des lois, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre cent neuf qui propose de diminuer d’un million d’euros les crédits de la Polynésie française, a été adopté par la commission des lois.
J’ai pourtant décidé de le retirer au profit de l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze qui comporte la même diminution de crédits mais qui rétablit des crédits équivalents pour le programme «Emploi outre-mer».
Pourquoi diminuer d’un million d’euros les crédits de la Polynésie française ? Dans un souci d’apaisement, je développerai une argumentation exclusivement institutionnelle.
Les collectivités d’outre-mer, comme vous le savez, mes chers collègues, relèvent de trois types de statut.
Les départements sont tenus d’appliquer la loi.
À l’autre extrémité, la Nouvelle-Calédonie dispose, elle, d’un statut législatif, ce qui lui permet de voter comme elle l’entend des textes sur lesquels il ne nous appartient pas de nous prononcer.
Entre les deux, la Polynésie française a un statut d’autonomie.
Cela signifie qu’elle peut, dans certains domaines de compétences, décider ce qu’elle veut faire.
Il se trouve qu’au sujet de la question qui nous occupe, le Haut conseil, c’est-à-dire la création d’un pseudo-Conseil d’État en Polynésie, elle n’a pas de compétence.
En effet, c’est la loi organique de deux mille quatre qui a créé le Haut conseil.
En 20unun, après sept ans de fonctionnement, une mission sur place de l’inspection générale des finances a montré que cette structure n’était pas utile et qu’elle coûtait cher.
Compte tenu des difficultés financières de la Polynésie, il valait mieux la supprimer.
La loi organique de 20unun l’a donc supprimé.
Ce n’était pas une décision partisane : j’ai moi-même proposé cette suppression, le gouvernement en place était celui d’Oscar Temaru et le rapporteur du texte, Didier Quentin, membre du groupe UMP, a naturellement approuvé la décision de suppression, votée unanimement par l’Assemblée.
Or, que constate-t-on ? Le nouveau gouvernement, aussitôt arrivé, s’assied en quelque sorte sur le vote de l’Assemblée et décide, par une délibération, au nom de son statut, alors qu’il n’a pas la compétence pour le faire, de recréer cet organisme.
Si le gouvernement local était compétent, il n’aurait pas été nécessaire de créer le Haut conseil par la loi, puis de le supprimer par la loi.
En tant que parlementaire, je ne peux pas accepter qu’une collectivité locale puisse ignorer à ce point le Parlement.
Je considère qu’en tout état de cause, la loi que nous votons a priorité sur les décisions prises par les assemblées locales.
Je regrette d’ailleurs que le représentant de l’État n’ait pas déféré la délibération au tribunal administratif.
Les choses sont donc allées très vite : la délibération a été adoptée le unun juillet et le président de la structure a été recruté le unieraoût.
Afin de respecter la volonté du législateur, je vous propose de décider, puisque la collectivité veut absolument se doter d’un tel organisme, qu’elle le finance elle-même, d’où la réduction de crédits d’un million d’euros.
Mais, pour ne pas pénaliser l’outre-mer, ce crédit d’un million d’euros est versé dans un autre programme de la mission «Outre-mer».
Tel est l’objet de l’amendement, que je vous demande d’approuver.
L’amendement numéro quatre cent neuf est donc retiré, monsieur le rapporteur pour avis ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission des finances sur l’amendement no deux cent quatre-vingt-quatorze ? Je suis contre votre amendement, monsieur Dosière.
Je ne suis pas convaincu par vos arguments.
La loi organique a pris une décision, mais rien n’interdit à la collectivité de Polynésie de s’organiser comme elle l’entend.
Tout à fait ! On a en outre le sentiment que, dans cette affaire, vous poursuivez une querelle.
J’ai la même impression.
En effet ! Ce n’est pas une bonne chose.
Nous ne sommes pas ici pour régler des querelles mais pour considérer l’intérêt général.
La Polynésie, me semble-t-il, souffre suffisamment des problèmes auxquels elle a à faire face.
Il ne convient pas de lui infliger ce qui apparaîtrait aux yeux des populations de la collectivité comme une punition.
Enfin, supprimer un million d’euros à la collectivité ne mène pas nécessairement à la suppression du Haut conseil.
Vous infligez aux Polynésiens une punition d’un million d’euros, mais s’ils décident de conserver le Haut conseil, celui-ci demeurera.
Ce n’est donc pas le bon moyen de régler le problème, monsieur Dosière.
Pour toutes ces raisons, je considère que ce qui est proposé ici serait dommageable pour la Polynésie et me prononce – à titre personnel, puisque la commission ne l’a pas examiné – contre l’amendement.
Quel est l’avis de la commission des affaires économiques, saisie pour avis ? Je suis assez ennuyé, parce que Monsieur Dosière et moi-même faisons partie de la même majorité.
Je ne suis pas un adepte de l’article soixante-quatorze car sa formulation n’est pas suffisamment claire au sujet des enjeux de responsabilité.
Le rapport Quentin recommande d’ailleurs la suppression du Haut conseil pour des raisons financières ; pas pour d’autres raisons.
Le cadre d’autonomie accordé à la Polynésie lui donne la possibilité de créer des structures.
Voilà ce qui me gêne, et je le dis avec douleur, René Dosière, en raison de ma fidélité aux grands principes de fonctionnement de notre majorité.
En l’espèce, je me sens extrêmement frustré et blessé, parce que je considère que l’autonomie, c’est l’avenir, pour les régions et les départements d’outre-mer.
Mais une autonomie très structurée, où l’on respecte le droit à la différence.
J’estime qu’il n’est pas respecté dans votre amendement.
Ce n’est pas en supprimant l’égalité des droits que l’on supprime le pouvoir d’initiative des collectivités.
J’aurais préféré que l’on trouve une autre solution que la suppression d’un million d’euros pour régler le problème.
Nous venons d’entendre nos amis et collègues de Polynésie, ils ont véritablement besoin ne serait-ce que d’un million d’euros, alors que nous parlons par ailleurs de milliards.
C’est pourquoi, très personnellement et en présentant mes excuses à René Dosière, je ne voterai pas pour son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement, monsieur le rapporteur pour avis.
Il vous demande de le retirer, faute de quoi il appellera à voter contre, pour plusieurs raisons, dont certaines ont d’ailleurs déjà été évoquées par le président Ollier.
Ne donnons pas l’impression, non seulement aux élus du suffrage universel mais aussi aux populations, que nous sommes insensibles à la situation globale de la Polynésie française.
Votre amendement a pour objectif de réduire d’un million d’euros les crédits du programme un2trois.
Je ne suis pas sûr que l’objectif recherché serait atteint.
En effet, l’amendement ne peut avoir pour effet de réduire la DGA, dont le montant, prévu par l’article L.
six mille cinq cents du code général des collectivités territoriales, ne peut évoluer qu’en fonction de la DGF.
Quand bien même la DGA serait réduite, je me dois de souligner devant la représentation nationale que la situation financière de la Polynésie est actuellement difficile, à tel point que nous avons dû accepter une avance de 4un,9 millions d’euros.
Toutes les conditions seront fixées dans cette convention et des engagements ont déjà été pris par courrier.
Je suis bien obligé de croire en leur parole.
Par ailleurs, en 20un4, la dotation globale d’autonomie est réduite de trois millions d’euros dans le cadre des mesures d’économies impactant l’ensemble des concours financiers de l’État aux collectivités locales.
Cet effort me paraît difficilement soutenable pour la Polynésie.
Enfin, vous justifiez votre amendement, monsieur le rapporteur pour avis, par la nécessité de ne pas assurer le financement du Haut conseil de la Polynésie française.
Je dois vous dire, même si les députés s’exprimeront sur la question, que l’analyse juridique n’est pas si sûre que cela.
Bien sûr, le Parlement l’avait supprimé.
Mais comme vient de le dire Serge Letchimy, quelle est l’interprétation de l’autonomie ? Les autorités de la Polynésie française soutiennent qu’ils peuvent le recréer dans le cadre de leur autonomie.
Certes, le Parlement a souverainement décidé de le supprimer, mais eux, dans le cadre de leur autonomie, le recréent.
La chose n’est pas tranchée.
Enfin, nous ignorons le coût de cette affaire et nous ne le connaîtrons qu’en 20un5.
Votre amendement manque donc son objectif et je vous demanderai, monsieur le rapporteur pour avis, de bien vouloir le retirer, faute de quoi je demanderais à la représentation nationale de voter contre.
La parole est à Monsieur Patrick Lebreton.
Après les explications qui viennent d’être données à l’instant, je suis d’autant plus à l’aise pour exprimer ma position au sujet de l’amendement de Monsieur Dosière.
Chacun de nous comprend bien la motivation de notre collègue qui, soucieux d’une bonne utilisation de l’argent public, estime que la dépense liée au fonctionnement d’un Haut conseil en Polynésie serait une mauvaise dépense.
Mais je ne partage pas la démarche de Monsieur Dosière, et ce pour trois raisons principales.
Premièrement, le Conseil d’État étant saisi sur la création du Haut conseil, il convient d’attendre qu’il dise le droit : ce n’est pas à nous de le faire à sa place.
Deuxièmement, cet amendement serait tout à fait contreproductif, comme Serge Letchimy et d’autres l’ont dit avant moi.
Et la tactique de dernière minute, consistant à affecter le million d’euros au programme «Conditions de vie outre-mer», ne change rien au fond du problème.
Troisièmement, enfin, cet amendement pose un problème de principe.
En effet, la Polynésie est une collectivité d’outre-mer au sens de l’article soixante-quatorze de la Constitution et, si l’on peut faire plusieurs lectures de cet article, en tout état de cause, les peuples disposent du droit à disposer d’eux-mêmes.
Une loi nationale ne s’applique dans les collectivités d’outre-mer que si elle le prévoit expressément, et la dérogation à la loi, qui constitue aujourd’hui la norme, n’a pas à être motivée.
Pour toutes ces raisons, il ne nous appartient pas de prendre une décision qui irait à l’encontre de ce qu’a décidé, en souveraineté, une collectivité disposant de son autonomie et bénéficiant de surcroît d’une légitimité récente.
L’Assemblée nationale n’a pas vocation à exercer une tutelle – j’emploie le mot à dessein – sur la Polynésie.
Personnellement, j’en refuse le principe et ne voterai donc pas l’amendement qui nous est proposé.
J’invite tous nos collègues, et tous nos collègues de l’Hexagone, à en faire de même.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
Tout a pratiquement déjà été dit, aussi ne prolongerai-je pas inutilement les débats.
L’amendement de deux mille onze n’a fait que rétablir la loi : ce qui a été décidé en deux mille quatre était superflu, puisque le pays disposait déjà de la compétence de créer un service des affaires juridiques.
L’appellation «Haut conseil» était peut-être un peu pompeuse mais, en tout état de cause, nous aurions pu créer un autre service ou un établissement public : nous disposions de la compétence nécessaire.
Certes, recréer le Haut conseil va coûter un peu d’argent – sur ce point, je suis d’accord avec Monsieur Dosière –, mais nous avons absolument besoin de cette structure, dont la suppression a, au demeurant, également eu un coût pour nous.
Soyez assurés, mes chers collègues, que nous faisons tout pour aboutir au meilleur fonctionnement possible de notre pays.
Faites-nous confiance ! La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je regrette d’intervenir à la fin de cette discussion, ce qui donne à mon intervention un côté «haro sur le baudet» que je préférerais éviter.
Qui est le baudet ? (Sourires.) Ce qui est ici en question, c’est un principe à valeur constitutionnelle, réaffirmé par la révision de deux mille trois à savoir le principe de libre administration des collectivités locales.
Dès lors que les conseils sont élus, ils s’administrent librement et disposent du pouvoir réglementaire pour intervenir dans les affaires relevant de leur compétence.
Si la question avancée est de nature juridique, il faut s’en remettre au dispositif existant, celui du contrôle de légalité ayant vocation à être exercé localement par l’État.
De ce point de vue, le Haut-commissaire représentant l’État en Polynésie aurait dû déférer devant le tribunal administratif la délibération prise afin d’obtenir, le cas échéant, son annulation – ce qu’il n’a pas fait.
S’il s’agit d’une question d’opportunité, il est tout de même curieux que le législateur puisse s’aventurer dans la gestion locale, en décidant, en lieu et place des organes librement élus, des mesures qu’il convient ou non de prendre.
Comme on le voit, quel que soit l’angle de réflexion adopté, il est bien évident que cet amendement ne peut nullement être adopté.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, afin de nous faire savoir s’il est sensible aux différentes interventions que nous venons d’entendre.
Monsieur Dosière est un être sensible, n’en doutons pas ! En tout, j’ai écouté très attentivement tout ce qui a été dit, monsieur le président.
Le Conseil d’État a effectivement été saisi de la loi de pays, ce qui bloque d’ailleurs le fonctionnement du Haut conseil jusqu’au moment où il rendra sa décision.
Cela dit, la collectivité a été astucieuse : simultanément à l’adoption de la loi de pays actuellement déférée, elle a pris une délibération qui, elle, est exécutoire de plein droit, le Haut-commissaire ne l’ayant pas soumise au tribunal administratif.
C’est pourquoi l’institution, dont le président a été recruté dès le unier août, fonctionne actuellement.
Nous verrons ce que dira le Conseil d’État mais, en attendant, l’institution fonctionne.
S’il n’avait pas été nécessaire de prendre une décision au moyen d’une loi organique, la collectivité aurait pu prendre elle-même cette décision depuis longtemps.
C’est bien une loi organique, je le répète, qui a créé le Haut conseil, et c’est une loi organique qui l’a supprimé.
Je ne retirerai pas cet amendement, monsieur le ministre, et ce afin de rendre service à la Polynésie (Exclamations sur divers bancs.) Le gouvernement de la Polynésie a manifesté son intention de mettre en place une politique qui change par rapport aux pratiques passées.
J’ai pris acte de cette intention, dont j’ai d’ailleurs fait mention dans mon rapport, mais il ne faut pas que les errements du passé puissent se reproduire.
Autrement dit, je vous mets devant vos responsabilités, mes chers collègues.
Mais non ! La parole est à Madame Annick Girardin.
Je comprends bien la philosophie qui inspire l’amendement du rapporteur pour avis.
Cependant, il ne nous appartient pas de nous ériger en tribunal de tutelle à l’égard d’une collectivité d’outre-mer.
Comme nous le savons, la Polynésie est confrontée à d’énormes difficultés depuis un an et demi, il faut donc éviter de la fragiliser davantage.
Comme l’a dit Monsieur le ministre, nous devons attendre le résultat des référés, et peut-être faudra-t-il demander la mise en place d’une commission d’enquête.
En l’état actuel des choses, il me semble prématuré d’adopter les mesures proposées par cet amendement, que le groupe RRDP ne votera donc pas.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Je souscris totalement à ce qu’ont dit Monsieur Ollier et Monsieur Letchimy, et me bornerai à poser cette simple question, monsieur le président : quel message adresserions-nous aux Polynésiens si nous votions cet amendement ? La parole est à Monsieur le ministre.
C’est pourquoi, plutôt que d’émettre un avis défavorable, j’ai demandé le retrait de cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quarante et trois cent trente-neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour les soutenir.
Pour l’exercice deux mille quatorze vingt-huit virgule trois millions d’euros en autorisations d’engagement et vingt et un virgule un millions d’euros en crédits de paiement sont programmés au titre du contrat de projets.
En outre, le contrat de projets présente des niveaux de réalisation très en deçà de ceux escomptés : seuls quarante-cinq virgule deux pourcent de l’enveloppe globale du dispositif ont pu être engagés en septembre deux mille treize.
Il me tarde de connaître votre avis sur cet amendement, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends ce qui motive votre amendement, monsieur le député, je vous avoue qu’il me laisse tout de même perplexe.
N’oubliez pas que l’action à laquelle vous proposez de soustraire des crédits vise à compenser, pour les organismes de Sécurité sociale, les baisses de cotisations décidées au bénéfice de toutes les entreprises ultramarines.
L’éventuelle adoption de cet amendement permettrait la reconstitution d’une dette de l’État à l’égard des organismes de Sécurité sociale – dette qui a été éteinte lors de la dernière législature, soit dit en passant.
Cet amendement d’appel témoigne de bonnes intentions, mais ne me semble pas adapté à l’objectif poursuivi : ce n’est pas en diminuant les moyens accordés aux entreprises que vous réglerez le problème qui vous préoccupe.
À mon sens, il vaudrait mieux retirer cet amendement et réfléchir à d’autres moyens plus adaptés à la réalisation de votre objectif.
Quel est l’avis de la commission des lois ? Cet amendement a été repoussé par la commission des lois.
Pourquoi ? Parce qu’il opère un transfert de crédits du programme «Emploi outre-mer» vers le programme «Conditions de vie outre-mer».
Il augmente d’ailleurs, ce faisant, les dotations en faveur de la Polynésie.
En commission des lois, on s’est aperçu qu’aucune précision n’était apportée quant aux projets d’investissement qui pourraient être financés en Polynésie : il s’agit donc, en quelque sorte, d’un transfert aveugle.
Par ailleurs, l’adoption de cet amendement réduirait les crédits du programme «Emploi outre-mer», qui a justement pour objet de répondre à des besoins importants, compte tenu du niveau du chômage.
Cet amendement a donc paru inopérant.
Mon argumentation est exactement la même pour l’amendement suivant, numéro trois cent trente-neuf.
La commission des lois a donc émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, mais je préfère demander à Monsieur le député de retirer son amendement, au bénéfice des explications suivantes.
Le contrat de projets deux mille huit-deux mille treize connaît, il est vrai, un faible taux d’exécution, qui devrait s’élever à environ cinquante-six pourcent à la fin de l’année.
Cela est dû, essentiellement, aux difficultés des collectivités maîtres d’ouvrage à proposer à la programmation des opérations prêtes à être réalisées.
En effet, de deux mille huit à deux mille douze le taux de consommation s’est élevé à quarante-cinq pourcent des crédits inscrits en loi de finances initiale.
Cette décision est cohérente avec la décision similaire prise à l’égard des régions, en métropole comme en outre-mer.
Cette majoration substantielle des crédits réservés au contrat de Polynésie française, qui intervient dans un cadre budgétaire que vous savez particulièrement contraint, souligne le soutien du Gouvernement au développement de ce territoire et à l’amélioration des conditions de vie de sa population.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Vous l’aurez compris, il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je veux toutefois répondre au rapporteur pour avis.
Je réfute ce qu’il vient d’affirmer au sujet du contrat de projets.
En effet, le COPIL, conduit à la fois par l’État et le pays, met en avant cent vingt-deux projets, prêts à être lancés dès deux mille quatorze.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé cet amendement.
Bien évidemment, faisant preuve de sagesse, mes collègues polynésiens et moi-même retirons les deux amendements que nous avons déposés.
Et encore une fois, je remercie tous les collègues pour leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) J’appelle maintenant l’article soixante-dix du projet de loi de finances, rattaché à cette mission.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six tendant à la suppression de l’article soixante-dix.
Autant, monsieur le ministre, j’ai voté les crédits de la mission «Outre-mer», autant, sur cet article soixante-dix je défends un amendement de suppression.
Je n’ai pas été convaincu par l’argumentation que vous avez développée tout à l’heure, j’en suis désolé.
J’éprouve une certaine suspicion sur la manière dont ce que j’appelle une trappe à bas salaires risque d’être mise en œuvre.
Je prendrai un exemple.
Lors de la mission que j’ai réalisée aux Antilles, on m’a expliqué qu’un hôtel de cent chambres en Guadeloupe – vous connaissez bien ce département –, emploie en moyenne soixante-dix salariés, dont la masse salariale représente cinquante-trois pourcent de son chiffre d’affaires.
Dans les îles voisines, le même hôtel emploie en moyenne deux cents salariés, dont la masse salariale représente trente pourcent de son chiffre d’affaires.
L’enjeu, pour la Guadeloupe et la Martinique, est d’améliorer la qualité, de jouer le haut de gamme.
Avec votre dispositif, vous encouragez les entreprises à utiliser des bas salaires – un ingénieur est payé beaucoup plus qu’un technicien supérieur.
Ma crainte est que cette incitation encourage les entreprises à privilégier les bas salaires plutôt qu’à monter en gamme.
Il faut donc être très prudent en ce qui concerne cet article, et, à franchement parler, je préférerais qu’il soit supprimé et que l’on réfléchisse à d’autres moyens d’atteindre vos objectifs.
Enfin, vous nous dites que l’on dote le CICE de trois cent vingt millions d’euros en deux mille quatorze : c’est vrai, mais vous reprenez d’un autre côté quatre-vingt-dix millions d’euros, soit trente pourcent du montant du dispositif.
Ceci ne compense pas cela.
Voilà pourquoi j’ai eu une discussion avec Monsieur Fruteau, qui soutient, pour sa part, cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes bien entendu défavorables à cet amendement, sans être aucunement convaincus par l’argument de la trappe à bas salaires.
Même si elle est importante, l’exonération de cotisations patronales ne déclenchera pas le recrutement.
Par ailleurs, on l’a dit, ce dispositif préserve quatre-vingt-treize pourcent des établissements et quatre-vingt-dix pourcent des salariés.
Enfin, monsieur le président Ollier, comment pouvez-vous soutenir que nous supprimons les exonérations de charges, alors que nous les réduisons ? Ce sont les seuils que nous abaissons.
Vous avez les barèmes : ils passent de trois virgule huit à 2,six SMIC.
Les hauts salaires seront toujours aidés, je tiens à le dire car certains chefs d’entreprise soutiennent que nous avons supprimé les exonérations ; nous les avons simplement redéfinies et recentrées sur les bas salaires.
Dans le secteur renforcé, des exonérations vont encore jusqu’à trois SMIC, soit quatre quatrequatre0 euros.
Ce n’est tout de même pas rien ! Donc, il y aura encore des salaires de haut niveau.
Observez la moyenne des revenus servis dans les outre-mer, qui bénéficient d’exonérations de charges depuis des décennies.
Nous y mettons près de 1,1trois1 milliard d’euros.
Pourquoi près des deux tiers des salariés travaillant dans ces territoires ont-ils un salaire égal ou à peine supérieur au SMIC ? On n’a pas attendu cette mesure du Gouvernement pour constater la stagnation des salaires.
Je rappelle également que le ministre Yves Jégo, en deux mille neuf a diminué de 1trois8 millions les charges sur les hauts salaires : cela n’a rien donné.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous demandons de voter contre cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Depuis plus de vingt ans, les exonérations des charges sociales patronales sont présentées comme un instrument majeur, voire incontournable, de la lutte contre le chômage massif dans les outre-mer.
C’est donc un sujet très sensible, qui fait actuellement l’objet d’un débat à multiples facettes.
Il y a d’abord la question de la gigantesque dette sociale des entreprises.
Il y a ensuite les bonus COSPAR et BINO, qui instituent une pérennisation des exonérations très compliquée à gérer pour les petites entreprises.
En liaison avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, se pose aujourd’hui la question de la révision des plafonds des exonérations des charges sociales patronales votée en deux mille neuf.
Il s’agit, autrement dit, de la question de l’articulation entre un dispositif de droit commun et un dispositif spécifique défini pour et par les outre-mer.
Le double effet du recentrage des exonérations et du CICE se traduit par des réductions d’impôts d’autant plus fortes que les entreprises concernées ont recours à une main-d’œuvre à bas salaires.
Selon les premières évaluations nationales, la grande distribution est l’une des principales bénéficiaires du CICE, puisqu’elle se voit accorder un allégement d’impôt de l’ordre de trois milliards d’euros.
Et je ne mentionne pas ici La Poste ou les cliniques privées.
Pour deux mille quatorze trois20 millions seraient destinés, au titre du CICE, aux entreprises d’outre-mer.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Lebreton.
Je souhaite interpeller Monsieur le ministre sur cette question.
On nous rebat un peu trop les oreilles, depuis quelques temps, avec les positions prises par le patronat – et la plupart du temps, pas le petit patronat – sur les exonérations de charges.
L’amendement présenté par notre collègue soulève une vraie question : celle de la pérennité des jeunes entreprises.
Cela signifie, mes chers collègues, monsieur le ministre, que ce système d’exonérations de charges, dans son périmètre actuel, ne constitue absolument pas une solution au problème de la pérennité des entreprises réunionnaises.
Ce n’est pas la bonne réponse, et le bilan coûts-avantages d’un tel dispositif n’est, à mes yeux, absolument pas probant.
Nous estimons donc logique de le recentrer sur les bas salaires, comme vous l’avez dit.
En revanche, à l’instar des députés signataires de cet amendement, je suis convaincu que le Gouvernement doit se pencher réellement sur la question de la survie des entreprises dans nos territoires.
Aussi, monsieur le ministre, attendons-nous avec beaucoup d’espoir la prochaine loi sur la compétitivité et l’emploi outre-mer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à répondre à l’argument de Monsieur Lebreton, que j’entends bien et que je comprends, mais que je n’approuve qu’en partie.
L’amendement présenté par Monsieur Robert et ses collègues consiste à cibler les entreprises de moins de trois ans.
Je rappelle que cela ne correspond pas du tout à la logique du dispositif d’exonération des cotisations patronales, qui cible certains secteurs d’activité, certaines zones et certaines entreprises – les entreprises de moins de onze salariés.
Par ailleurs, partout dans les outre-mer, la créativité entrepreneuriale est importante : ce sont dans ces régions-là qu’on compte le plus de créations d’entreprises.
Cependant, c’est dans ces mêmes régions que la longévité après trois ans ou cinq ans est la plus forte.
Cela signifie que l’amendement qui est ici présenté n’est pas évalué sur le plan budgétaire.
En outre, ces entreprises ne comptent en général, dans les trois à cinq premières années de vie, aucun emploi en sus de celui du gérant, qui a créé son propre emploi.
C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement, même si j’entends bien les motivations de ses auteurs.
Nous en avons terminé avec l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens vraiment à remercier tous les députés pour cet excellent travail.
Prochaine séance, aujourd’hui, à neuf heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : Crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales.
La séance est levée.