La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur André Chassaigne, je vous prie tout d’abord d’excuser le Premier ministre, qui assiste au sommet franco-italien.
Il aurait aimé pouvoir vous répondre.
Vous avez évoqué plusieurs sujets.
Lorsque nous réformons les droits de succession, nous sommes également dans la réforme fiscale.
Lorsque nous décidons cette année de revenir sur la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu tout en appliquant une décote et en augmentant le revenu fiscal de référence pour mettre fin aux injustices fiscales, nous sommes dans la réforme fiscale.(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.)  Nous courons le risque de mettre dans une situation périlleuse les centres équestres les plus fragiles.
Pourtant, dans ma circonscription et mon département de l’Allier comme dans beaucoup d’autres, les députés de terrain peuvent vous témoigner du rôle considérable de l’équitation pour maintenir la vitalité de nos territoires ruraux.
Ils ont aussi une mission sociale remarquable, et je pense en particulier aux activités organisées avec les jeunes en situation de handicap.
Monsieur le ministre, je sais que vous êtes conscient de ce rôle économique et social de l’ensemble de la filière.
Vous avez annoncé que vous vous mobiliserez à Bruxelles dans le cadre de la directive TVA pour rétablir le taux réduit.
Nous comptons sur votre détermination pour convaincre nos partenaires et préserver le modèle français.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, une fois n’est pas coutume, je vais m’aider de notes pour vous répondre, afin de rappeler l’origine de cette question de hausse de TVA.
décembre 2009.
Nous sommes donc engagés dans une procédure de contentieux avec l’Europe depuis cette date…  À partir de ce moment-là, nous avons été obligés d’appliquer la condamnation de l’Europe sur cette filière équine.
J’ai moi-même demandé au Premier ministre, qui m’a soutenu, de reporter l’application de cette mesure et de continuer à appliquer le taux réduit de TVA pour les centres équestres.
Nous n’avons malheureusement pas pu, depuis un an, convaincre la Commission.
Nous sommes maintenant en procédure de manquement sur manquement, c’est-à-dire que nous sommes face à un risque d’amende.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, calmez-vous.
Assumez vos responsabilités et restez calmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC),…  Merci, monsieur le ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC),…  …augmentation des cotisations retraite et formation,… …édiction, chaque jour un peu plus, de normes nouvelles par des éminences, dans des tours d’ivoires ministérielles, qui n’ont jamais siégé dans un conseil municipal, et, pour couronner le tout, monsieur le ministre, cette réforme des rythmes scolaires que vous nous imposez au forceps.
Contrairement à ce que vous dites, là où elle est mise en œuvre sur le terrain, cette réforme est un fiasco complet.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
- Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Laissez M.
Daubresse poser sa question.(Exclamations continues sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Bref, monsieur le ministre, dans ce contexte, nous attendions du Président Hollande, qui avait pris la peine de parler en direct avec la petite Léonarda, un message, un peu de condescendance au congrès des maires.
Il ne l’a pas fait.
Il n’y a eu qu’un discours du Premier ministre qui n’a rien dit  qui n’a rien infléchi, qui n’a pas apporté (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) …(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Daubresse, je comprends votre colère et votre désarroi, à un moment où vous affrontez dans votre commune quatre listes concurrentes de droite et que vous faites face à la défection de votre premier adjoint.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP –Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens à vous faire savoir que l’Association des maires de France que vous avez citée a elle-même demandé une étude qui mérite le respect.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, on se calme.
Je vous rappelle que la séance est télévisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  …c’est-à-dire ce que l’État et les caisses d’allocations familiales ont mobilisé comme fonds.
Enfin, elle tort le cou à cette idée que les communes rurales n’y arriveraient pas.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma question aussi s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale et concerne la mise en œuvre des nouveaux rythmes scolaires.
J’interviens aujourd’hui pour vous livrer un témoignage au-delà du vacarme que font cinquante-cinq élus scotchés sur ce qui ne fonctionne pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Rires sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La parole est  Un certain nombre de questions se posent et continuent de se poser.
La première est celle du taux d’encadrement des activités qui ont lieu après l’école.
Le Premier ministre a pris un engagement et nous travaillons avec les allocations familiales pour qu’il y ait la même souplesse sur les taux d’encadrement dans les temps périscolaires que dans les temps qui concernent aujourd’hui les activités péri-éducatives que nous avons organisées.
Deuxièmement, nous voulons, vous le savez, et les allocations familiales ont déjà modifié la convention d’objectifs dans ce sens, permettre que ces activités soient gratuites et que leur financement soit pérennisé.
Troisièmement, dans le cas des maternelles, j’ai déjà fait un certain nombre de recommandations afin que les enfants ne soient pas fatigués par trop d’activités.
Le but de la réforme est, au contraire, de leur permettre de mieux vivre le temps scolaire et de s’épanouir sur le plan personnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Strasbourg l’Européenne est en grand danger.
En effet, hier soir, le Parlement européen, en séance plénière, a débattu sur le rapport Fox-Häfner relatif aux sièges des institutions de l’Union européenne.
Ce texte prévoit que le Parlement européen ait un siège unique, mais à Bruxelles.
Il est inspiré par les thèses des promoteurs de la campagne One single seat Un ministre britannique est à Strasbourg aujourd’hui pour s’en réjouir publiquement.
Pas un membre du gouvernement français n’a jugé utile de s’y rendre… Monsieur le Premier ministre, progressivement, insidieusement, les anti-Strasbourg gagnent du terrain.
Or la France est de moins en moins présente dans les instances européennes, et cela depuis dix-huit mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La voix de notre pays est de moins en moins audible en Europe.
Nous sommes de plus en plus isolés.
Monsieur le Premier ministre, si rien ne bouge, à terme, la France risque de perdre la seule institution européenne qui siège sur son territoire.
Monsieur le député André Schneider, comme vous venez de le rappeler, les députés européens viennent d’adopter un rapport qui propose de remettre en cause le siège du Parlement européen situé à Strasbourg.
Au moment où l’Europe traverse une crise majeure, les attentes des citoyens européens se focalisent sur la capacité des institutions à trouver des solutions concrètes aux difficultés économiques et sociales.
Nous nous étonnons donc que le Parlement européen ait jugé utile de consacrer son énergie à un combat de nature institutionnelle, juridiquement voué à l’échec et politiquement incompréhensible.
La position de la France sur le siège du Parlement européen est constante et bien connue.
Elle repose sur le respect des traités qui stipulent sans aucune ambiguïté que le Parlement européen a son siège à Strasbourg où se tiennent douze périodes de session plénière par an.
N’oublions pas non plus que les décisions relatives au siège des institutions sont prises à l’unanimité par les États membres.
La France est très attachée au respect de ces dispositions, qui traduisent la volonté des bâtisseurs de l’Europe de construire une Europe polycentrique.
Contrairement à ce que pourrait laisser croire ce rapport, qui n’a aucune portée juridique, la question du siège du Parlement européen ne peut être traitée de façon isolée.
La répartition des institutions au sein de l’Union européenne a fait l’objet de compromis délicats entre États membres.
Demander la remise en cause du siège strasbourgeois du Parlement européen reviendrait donc à rouvrir l’ensemble des compromis sur les sièges des institutions, aventure dans laquelle il est peu probable que les États membres entendent s’engager.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Mais d’un autre côté, le Gouvernement a prévu un ensemble de mesures d’accompagnement.
Le Premier ministre l’a d’ailleurs r(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC) … Merci, madame la ministre.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le Gouvernement est pleinement mobilisé, tout particulièrement Dominique Bertinotti, qui assiste cet après-midi au congrès des maires.
Le Gouvernement veut poursuivre une action résolue pour la reconnaissance des droits des enfants.
L’UNICEF vient de publier un rapport qui donne la parole aux enfants.
Ils ont beaucoup à nous dire, beaucoup à nous apprendre sur ce qu’ils ressentent et ce qu’ils demandent.
Nous lancerons en 2014 une grande campagne de communication pour briser la loi infernale du silence, et faire en sorte que la parole de ces enfants maltraités, mal entendus, trouve enfin sa place dans l’espace public.
Madame la députée, la ministre de la famille et l’ensemble du Gouvernement travaillent à la protection de l’enfance.
C’est une préoccupation qui nous rassemble, et qui nous mobilise.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, alors que nous entamons à l’Assemblée la deuxième lecture de la réforme des retraites, nous voulons vous redire notre fierté de porter cette réforme équilibrée et juste (Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.)  qui va permettre de consolider notre système de retraites par répartition.
Pour réussir cette réforme issue de la mobilisation des partenaires sociaux, plusieurs leviers ont été actionnés.
Ils permettent de répartir l’effort entre les différentes catégories de financeurs et de bénéficiaires du système de retraites.
Oui, des efforts doivent être fournis pour empêcher la dérive financière de notre système de retraite.
Sans réforme, le déficit du système aurait atteint vingt milliards d’euros en 2020.
Ne rien faire aurait été une faute.
Ne rien faire aurait signifié que l’on menaçait la solidarité intergénérationnelle à laquelle les Français sont attachés depuis la Libération.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et surtout, nous engageons le grand chantier de la pénibilité.
Les travailleurs les plus sollicités physiquement vont bénéficier d’une réduction de leur durée de cotisation et d’un accès privilégié à la formation professionnelle.
C’est une avancée considérable, dont nous sommes tous très fiers.
Madame la députée Gisèle Biémouret, vous avez raison de rappeler que nous avons poursuivi, en deuxième lecture à l’Assemblée nationale, le débat sur le projet de loi du Gouvernement garantissant l’avenir de notre système de retraites.
Vous avez raison de le souligner, le Gouvernement a engagé de profondes transformations pour notre pays, parmi lesquelles il en est une évidemment essentielle, qui consiste à garantir un pacte social de qualité, solidaire et pérenne aux jeunes générations qui sont aujourd’hui engagées dans la vie active.
Ce pacte permettra aux jeunes actifs de pouvoir compter sur une retraite digne, le moment venu.
Alors que notre système de retraite est confronté à un défi financier important, nous voyons, à l’occasion de ces débats, que des options différentes existent entre l’opposition et la majorité.
Au Sénat, et sans doute également à l’Assemblée nationale, l’UMP n’a cessé de faire la promotion du système de retraites par capitalisation.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   positions antagonistes sur ce sujet, mesdames et messieurs de l’opposition.
Le Gouvernement a fait le choix de ne pas faire reposer l’effort sur les jeunes générations, contrairement à ce que vous avez fait et que vous persistez à défendre en demandant le relèvement de l’âge légal de départ.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le Gouvernement refuse le relèvement de l’âge légal de départ à la retraite.
L’opposition a voté contre la mise en place d’un compte pénibilité et la reconnaissance des différences de trajectoires des hommes et des femmes dans notre pays.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Après les poussins, les pigeons, les dindons, les travailleurs frontaliers vaches à lait, les abeilles, les moutons, les dodos, les cigognes, les bonnets rouges, les bonnets verts, les bonnets orange,… …les sacrifiés que sont les artisans et les commerçants, voilà que le Gouvernement s’en prend maintenant aux ambulanciers ou bonnets blancs.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée Duby-Muller, la préoccupation du Gouvernement pour un système de santé de qualité n’est pas à démontrer.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous entendons bien faire en sorte que chacune des professions, engagées au quotidien et partout sur le territoire au service de tous nos concitoyens, puisse bien les prendre en charge.
Cette volonté et cette détermination, je veux ici les réaffirmer avec force et solennité.
Les ambulanciers participent à un système de santé de qualité, d’autant plus que l’organisation de notre système de soins appellera de plus en plus des déplacements, depuis le médecin de proximité jusqu’aux établissements hospitaliers.
Nous avons donc la volonté d’être très attentifs à la situation dans laquelle se trouvent les ambulanciers, et aux conditions dans lesquelles ils exercent leur profession.
Comme d’autres professions, les ambulanciers ont engagé des discussions avec l’assurance maladie pour déterminer leur niveau de rémunération au cours de l’année 2014.
Ces négociations se sont bien déroulées, et ont abouti à des résultats jugés satisfaisants par l’ensemble des parties, y compris les ambulanciers.
Vous le voyez, madame la députée, l’augmentation de la TVA, qui concernera l’ensemble des activités de notre vie économique qui sont concernées, ne mettra pas à mal une activité essentielle, puisque le Gouvernement fait en sorte, avec l’assurance maladie, que la rémunération des ambulanciers soit à la hauteur du service qu’ils rendent aux patients sur tout le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) La Marseillaise , le temps d’un moment d’union nationale, nous faisant presque oublier les propos racistes qui ont sali notre pays ces dernières semaines.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais, si ces exploits donnent aux jeunes l’envie de pratiquer, il faut, au niveau local, les équipements, les infrastructures pour les accueillir.
Le Centre national de développement du sport placé sous votre tutelle, madame la ministre, a pour vocation d’aider au développement du sport amateur.
Ce bel outil auquel les élus, réunis en congrès ce jour, sont attachés, fait l’objet, depuis votre arrivée, d’un plan de redressement de ses comptes, comptes qui étaient en péril compte tenu de la dérive engendrée par la mauvaise gestion de la droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste.) Madame la députée, Brigitte Bourguignon, je vous remercie, tout d’abord, d’avoir salué cette magnifique performance de l’équipe de France de football, hier soir, et sa qualification pour le Mondial qui se déroulera au Brésil en 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Vous avez raison, le Gouvernement est très attaché au Centre national pour le développement du sport.
Nous avons trouvé cet établissement public dans une situation financière extrêmement délicate avec, comme l’a également signifié la Cour des comptes, une dérive de son cap, très loin de sa vocation initiale de soutien au sport amateur.
Depuis maintenant plus d’un an, avec l’appui de toutes les collectivités territoriales et du mouvement sportif, nous avons engagé un plan de redressement du Centre national pour le développement du sport.
Il s’est agi, dans un premier temps, du redressement financier avec, je veux le souligner, le soutien du Gouvernement et du Premier ministre pour maintenir les recettes du CNDS…  …et tenir les engagements, mais aussi réaliser des économies ciblées sur ce qui était loin du sport amateur.
Il y a eu, dans un deuxième temps, six mois de concertation sur une réforme des critères d’intervention.
Hier, le conseil d’administration a voté à l’unanimité la réforme de ces critères d’intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il sera nécessaire, s’agissant des équipements, de mettre en place, en 2014, un schéma régional pour chaque région.
En 2015, une enveloppe déconcentrée dans chaque région permettra aux élus locaux, avec l’appui de l’État et du mouvement sportif, de faire leurs propres choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse au ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il n’y a plus à démontrer les bienfaits de l’apprentissage.
Dois-je encore le rappeler, huit jeunes sur dix qui suivent une telle formation trouvent un emploi dans les six mois après l’obtention de leur diplôme.
Je croyais que nous partagions l’objectif de développer cette voie de réussite et d’excellence pour les jeunes.
Or le budget que vous avez présenté, voici deux semaines, signe la récession des entrées en apprentissage.
En faisant doublement payer les entreprises avec, d’une part, le resserrement du crédit d’impôt et, d’autre part, la suppression de l’indemnité compensatrice forfaitaire pour les entreprises de plus de onze salariés, vous allez les éloigner de l’alternance et agir négativement sur la signature de nouveaux contrats.
Outre ces décisions qui sont de votre responsabilité gouvernementale et qui vont pénaliser l’alternance, un nouvel élément va aggraver la situation des entreprises accueillant des apprentis.
En effet la Cour de justice de l’Union européenne va rendre une décision, dans les semaines qui viennent, qui pourrait obliger les entreprises françaises à comptabiliser les alternants et les personnes en contrats aidés dans leurs effectifs.
Ainsi, de nombreuses entreprises concernées par les seuils de dix ou cinquante salariés, par exemple, se verront appliquer de nouvelles règles plus contraignantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, votre question porte sur un sujet évidemment préoccupant.
Vous avez évoqué une décision qui n’a pas encore été rendue.
Nous n’avons pour l’instant que les conclusions de l’avocat général devant la Cour de justice européenne.
Cette décision pourrait entraîner des effets de seuil.
On sait en effet que la présence d’un délégué du personnel est obligatoire à partir de onze salariés, et que les entreprises de plus de cinquante salariés doivent avoir un comité d’entreprise.
Or, des salariés qui, dans le droit positif français, sont aujourd’hui exclus du décompte du nombre des salariés, à savoir notamment, mais pas seulement, les apprentis, pourraient, en application de cette décision, devoir dorénavant être pris en compte.
Il s’agit d’une procédure européenne.
En conséquence, si la décision était rendue dans ce sens, cette règle s’appliquerait partout en Europe, et non pas spécifiquement aux entreprises françaises, lesquelles ne se trouveraient pas dans une situation de distorsion de concurrence.
Je pense que nous sommes d’accord sur la question de fond.
Si nous voulons respecter les principes et notamment celui qui figure dans le préambule de la Constitution de 1946, à savoir que les salariés participent, par leurs représentants, à l’expression collective dans l’entreprise, encore faut-il, en même temps, défendre les institutions représentatives du personnel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Le Gouvernement est très attaché à ce principe.
Si la décision était celle que vous craignez, le Gouvernement saisirait, puisque la négociation est en cours, les partenaires sociaux pour en tirer les conséquences sur le territoire national.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Entre votre réforme des élections départementales, qui va éloigner, voire exclure, les territoires ruraux des centres de décisions (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) , la suppression annoncée de nos sous-préfectures, qui va transformer la ruralité en désert républicain, la réforme des rythmes scolaire, aux conséquences financières lourdes pour nos petites communes (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) C’est dommage, monsieur le député, car la première partie de votre question appelait je crois, à la responsabilité, à partir d’un constat lucide.
Oui, les cambriolages sont un fléau qui touche tous les territoires de notre pays et tous nos concitoyens.
Ils ont augmenté au cours des dernières années, pour toute une série de raisons.
Il ne s’agit donc pas de polémiquer, il faut s’attaquer au phénomène.
Le Gouvernement s’intéresse aux questions rurales.
Je suis allé dans le Cantal, l’Aveyron, la Meuse, je serai en Vendée dimanche soir et lundi.
Il n’y a, en effet, pas un seul territoire, pas un seul département, auquel le ministre de l’intérieur, comme d’ailleurs l’ensemble du Gouvernement, peut ne pas s’intéresser.
Je vous rappelle que vous avez supprimé des milliers de postes de gendarmes dans les territoires ruraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avec le ministre de l’agriculture, Stéphane Le Foll, nous voulons agir, notamment pour protéger l’outil du travail agricole, parce que cela doit être une priorité.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur divers bancs.)  Je vous recommande d’en accrocher partout autour de Matignon et, surtout, de l’Elysée pour enfin écouter les rêves des Français.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je n’ose même pas évoquer les rythmes scolaires, qui, apparemment, ne changent pas le rythme des grèves mais qui vont éliminer les petites écoles dans les communes qui ne pourront pas financer et organiser le périscolaire.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La révolte gronde dans nos campagnes, dans nos régions.
Cessez de diviser les Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Vous avez pendant des années opposé les Français les uns aux autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous les avez traités par catégories, vous avez développé, et vous souhaitez le faire encore, la violence des uns contre les autres dans cette société.
La politique de ce gouvernement, celle du redressement de la France, c’est d’abord être capable de tracer une perspective commune pour l’ensemble des Français.
Cette perspective est clairement inscrite, c’est la préparation de l’avenir.
Pendant des années, par l’accroissement des déficits, par l’absence de préparation de l’avenir avec l’école, par l’abandon de la transition écologique, par votre incapacité à préparer les régimes de retraite pour demain, vous avez sacrifié l’avenir.
C’est autour de la préparation de l’avenir, c’est-à-dire de l’espérance, que nous comptons rassembler les Français.
Nous aimerions vous entraîner dans ce dessein plutôt que de vous voir sans cesse opposer les uns aux autres comme vous le faites encore aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  La paro Monsieur le ministre délégué chargé de la ville, cette semaine, notre assemblée va examiner la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
Cette loi doit permettre à notre pays de renouveler ses outils pour lutter contre la ségrégation sociale et territoriale qui mine notre pacte républicain.
Il est ainsi prévu, tout d’abord, une concentration des moyens sur les quartiers les plus en difficulté, ensuite, une simplification des dispositifs, alors que la politique de la ville était devenue trop bureaucratique, enfin, une participation active des habitants, indispensable pour mobiliser les énergies en faveur de nouvelles dynamiques territoriales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, votre question est importante… …car elle concerne des millions d’habitants de nos quartiers populaires, ces quartiers populaires que vous connaissez bien et qui ont subi ces dernières années, plus que les autres, la crise économique et sociale.
…qui sont aussi en grande difficulté et ont les mêmes stigmates que les quartiers populaires de nos agglomérations.
Ces contrats de ville constitueront l’essentiel du cadre de la mobilisation de l’ensemble des politiques publiques, puisqu’ils seront signés par le préfet et les collectivités, mais aussi par les agences régionales de santé, par les procureurs, pour la prévention, par Pôle emploi, par les recteurs, pour les questions éducatives.
Vous voyez donc, monsieur le député, qu’il ne s’agit pas d’un énième plan d’urgence, aussi vite annoncé qu’oublié.
C’est un véritable plan d’action structurel pour les quartiers, pour les habitants de nos quartiers populaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre, depuis lundi, des hommes et des femmes sont mobilisés dans le cadre de la semaine pour l’emploi des personnes handicapées.
Ces personnes organisent des rencontres entre recruteurs et travailleurs handicapés, préparent des candidats à l’emploi, accompagnent et conseillent des entreprises afin de faciliter l’insertion de salariés handicapés.
Ce rendez-vous national, organisé par l’Association pour l’insertion sociale et professionnelle des personnes handicapées, doit tous nous concerner.
Plus d’une personne en situation de handicap sur cinq est aujourd’hui privée d’emploi.
C’est deux fois plus que la moyenne nationale et ce décalage ne cesse de croître depuis 2008.
Chacun sait que le tremplin pour l’emploi, c’est la formation.
Aujourd’hui encore, trop de jeunes handicapés sont victimes d’une sorte d’autocensure, un phénomène qui les amène à faire des choix d’orientation par défaut, à suivre une formation qui ne leur convient pas.
Accompagner les jeunes handicapés dans leurs parcours de formation, les conforter dans la prise de conscience de leurs capacités, et ce dès le collège, c’est indispensable.
Il faut tout autant faciliter l’insertion des salariés handicapés dans l’entreprise, lors de l’embauche, en aidant les employeurs à réviser une perception souvent tronquée de l’employabilité des personnes handicapées, mais aussi lors de l’accueil de ces dernières dans les équipes de travail, ce qui peut nécessiter des formations du personnel accueillant.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Madame la députée, la priorité du Gouvernement, vous le savez, c’est l’emploi.
L’emploi pour l’ensemble des travailleurs de notre pays… …et bien sûr pour les personnes en situation de handicap.
Dans le cadre de la négociation entre les partenaires sociaux sur la formation professionnelle et de la concertation sur l’alternance, nous avons également proposé des items, de manière que la situation des travailleurs handicapés soit prise en considération et qu’elle entre dans le projet de loi que nous vous présenterons.
La formation spécialisée sera réformée.
Nous avons besoin de la moderniser et de l’adapter aux besoins des entreprises, pour qu’elle débouche sur l’emploi.
Il y a bien sûr aussi la question du maintien dans l’emploi.
Nous aiderons les travailleurs handicapés indépendants, les jeunes créateurs d’entreprise.
Nous essaierons de sortir plus facilement les travailleurs des ESAT et des entreprises adaptées pour qu’ils entrent dans les entreprises ordinaires.
Gagner la bataille de l’emploi, cela ne se fera qu’en menant aussi la bataille pour les emplois des salariés handicapés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Avant de suspendre la séance, et parce que quelques interrogations se sont fait jour, je vous précise que le titre du projet de loi organique que je vais soumettre au vote de l’Assemblée est encore, et notamment sur la feuille jaune, celui du texte qui nous a été transmis par le Sénat.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.)  La séance est reprise.Votes solennels  L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi organique, en nouvelle lecture, interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur (n 1391) et le projet de loi, en nouvelle lecture, interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (n 1392).
Le cumul d’un mandat parlementaire avec des responsabilités exécutives locales est aujourd’hui une pratique courante.
Cette exception française suscite les critiques et la méfiance de nos concitoyens qui, chacun le sait, portent un jugement particulièrement sévère sur leurs responsables politiques.
La gravité de cette crise de la représentation appelle d’urgence des mesures fortes pour retisser le lien de confiance entre les citoyens et leurs élus et réconcilier les Français avec leurs représentants et leur démocratie.
C’est pourquoi, favorables à une limitation stricte des mandats, nous approuvons ces deux projets de loi, qui s’inscrivent dans le prolongement des lois de 1985 et de 2000.
Avec cette réforme, nous passons de la limitation à l’interdiction.
Pour les députés, sénateurs et députés européens, le champ des incompatibilités est nettement renforcé, puisque les fonctions exécutives locales visées recouvrent non seulement celles qui reviennent aux présidents des assemblées délibérantes des collectivités territoriales, quelle que soit leur importance démographique, mais également celles d’adjoint au maire, de maire d’arrondissement, de maire délégué, de vice-président de conseil général ou régional ainsi que les fonctions de président et de vice-président d’un établissement public de coopération intercommunale, sans oublier de nombreuses fonctions dérivées que nos débats ont permis d’intégrer.
Le dispositif proposé est simple, équilibré et lisible dans son périmètre, et il serait absurde d’en exclure les sénateurs.
Il est tout aussi lisible dans son calendrier, puisqu’il sera effectif à partir du prochain renouvellement en 2017.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Le contexte actuel de défiance vis-à-vis des institutions nous commande d’aboutir en ce sens.
Aboutir pour que les parlementaires exercent pleinement les missions qui sont confiées au Sénat et à l’Assemblée nationale.
À ce titre, la limitation doit évidemment concerner l’ensemble des parlementaires et non les seuls députés.
Faire la loi, l’évaluer et contrôler le Gouvernement sont les missions attribuées aux deux assemblées par la Constitution.
Elles demandent autant de disponibilité au Sénat qu’à l’Assemblée nationale.
Aboutir pour que les élus locaux exercent pleinement leurs responsabilités locales.
C’est pourquoi la limitation doit concerner l’ensemble des mandats exécutifs locaux que les décentralisations successives ont extrêmement étoffés.
Elle devra, je le rappelle, s’accompagner de la mise en œuvre d’un véritable statut de l’élu.
Aboutir pour favoriser le renouvellement des élus.
La limitation du cumul des mandats permettra d’avoir élus plus nombreux, plus représentatifs, plus disponibles et plus responsables.
Aboutir, enfin, pour permettre aux parlementaires d’être sur le terrain, disponibles et à l’écoute de leurs concitoyens, sans confusion d’intérêts et au service de l’intérêt général.
Certes, la droite avait déposé quatre motions de procédure, mais ses arguments ne portent pas.
Ils sont, de plus, fort peu respectueux des élus locaux et des parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Les uns seraient incapables… Monsieur Geoffroy, vous n’étiez pas en séance lundi, quand nous en avons débattu.
…de gérer leur collectivité sans cumuler, les autres seraient complètement déconnectés et voteraient des lois inapplicables et désincarnées, totalement déconnectées du monde réel.
Par ailleurs, le souhait de la droite d’appliquer un seuil pour autoriser le cumul dans certaines communes méconnaît la réalité du travail dans les petites collectivités, dont les équipes administratives sont réduites.
Enfin, ce seuil aurait pour conséquence, mesdames et messieurs de l’opposition, d’exclure de l’application de la loi les deux tiers des communes.
…limite le renouvellement et la parité en politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur ces deux projets de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous nous dites qu’en plus d’être une promesse du candidat François Hollande, cette réforme relève d’une conviction forte du parti socialiste.
La parité obligatoire est liberticide.
Vous nous dites que, pour être certains d’être équitables à l’égard des différentes communes de son territoire, pour être disponibles et responsables, il faudrait voter cette loi.
Heureusement, ma chère collègue, que nous n’avons pas attendu cette loi pour être équitables, responsables et disponibles.
Par ailleurs, je redis ici qu’aucune étude n’a démontré une corrélation entre le fait, pour un parlementaire, de cumuler des fonctions exécutives avec son mandat et le fait d’être plus ou moins absent de l’hémicycle.
Au fond, tous vos arguments n’ont ni solidité ni sens.
Je continue donc de m’interroger sur les raisons pour lesquelles vous tenez à ce point à affaiblir, en votant ces dispositions sur le non-cumul, une institution comme la nôtre qui, par les temps qui courent, n’en a pas besoin.
Non, il n’y a pas d’attente spécifique, urgente et parfaitement formulée des Français sur ce sujet.
Non, il n’y a pas de rejet particulier à l’égard des parlementaires qui cumulent avec les fonctions exécutives locales.
Et si vous deviez aller jusqu’au bout de votre logique, je continue de me demander pourquoi vous n’avez pas systématiquement interdit la possibilité d’exercer tout cumul, comme un certain nombre des groupes de votre majorité le réclament.
Dans cette ambiance d’ambiguïté, d’incohérence, d’affaiblissement des institutions et de convictions à géométrie et à densité variables, nous ne pourrons pas voter ce texte et nous y opposerons unanimement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Länder  ou comunidades , que l’on parle de l’Écosse ou du Pays de Galles.
Aussi, qu’il s’agisse d’accompagnement des entreprises ou de formation professionnelle, d’urbanisme, d’éducation voire de santé, légifère-t-on dans toutes ces régions alors que l’on réglemente à peine dans les nôtres.
Voilà pourquoi un élu local, un conseiller régional, n’a pas d’autre possibilité pour modifier l es règles du jeu, pour peser sur elles, que d’être également élu au niveau national.
C’est vrai pour les maires de grandes villes, pour les présidents d’agglomération ou de région qui savent que, non seulement ils exercent leurs responsabilités territoriales avec des contraintes réglementaires fortes, au point d’être parfois étouffantes, mais que le seul moyen d’influer sur la définition de ces règles, c’est d’être parlementaire.
Voilà la première raison du cumul.
On ne peut donc pas séparer la réflexion sur le cumul de celle sur la décentralisation, et nous ne résoudrons pas correctement la question du cumul sans poser en même temps celle de la gouvernance en général, et celle du rapport entre les collectivités locales et l’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Voilà pourquoi nous ne croyons pas qu’au détour de ce projet de loi réducteur, on puisse régler une question en réalité beaucoup plus vaste et profonde.
Si certains ont tenu, malgré tout, à légiférer sur le seul cumul, nous les invitons à bien en mesurer toutes les conséquences dans un pays fragilisé et, comme nous le savons tous, difficile à gouverner.
Alors que la réforme territoriale, préalable indispensable, est enlisée, prenons garde, mes chers collègues, que cette loi n’aggrave la situation dans laquelle nous sommes, et qu’à la crise économique et sociale, voire sociétale, profonde, qui affecte notre pays comme d’autres en Europe, on n’ajoute chez nous, les prémices d’une crise institutionnelle majeure à venir.
Ce n’est rien moins que cela qui nous semble ici être en question et c’est aussi pourquoi nous ne pouvons approuver ce texte.
 et sur quelques bancs du groupe RRDP.) République, sous la IV République, sous la V République, les maires ont été des parlementaires écoutés.
Ils ont fondé la République.
Valéry Giscard d’Estaing, François Mitterrand, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy, François Hollande ont tous été les maires de leurs communes.
De la plus grande avec Paris à la plus rurale avec Château-Chinon.
Il en a été de même pour la quasi-totalité des premiers ministres et des ministres et pour vous-même, monsieur le ministre de l’intérieur.
Tous ces députés-maires ont construit la France et en ont fait la cinquième puissance mondiale.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe RRDP et des groupes UDI et UMP.
- Murmures sur les bancs du groupe SRC.) La loi ne doit être modifiée que d’une main tremblante.
Trop de lois tuent la loi, et Saint-Just a écrit à ce sujet des pages éternelles.
Si notre République est malade, c’est parce que nous légiférons trop, nous ne prenons pas assez de recul, nous ne nous ressourçons pas dans nos territoires, dans nos villes qui nous donnent la sagesse.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  En interdisant aux maires d’être des parlementaires, nous ferons de cette assemblée, une assemblée de technocrates.
)  Nous nous saoulerons de textes législatifs, alors que la loi doit aller à l’essentiel, dans le respect de l’article 34 de notre Constitution.La Nef des fous, si bien représentée par Jérôme Bosch.
La loi ne doit pas être frontale, elle doit épouser les contours de la République.
La loi se fait, pour être pérenne, à l’écoute des autres, par la recherche des compromis.
Or vous avez tout refusé, et d’abord les observations de l’opposition, mais aussi celles de vos fidèles alliés, les Radicaux et les Démocrates, pour ne pas évoquer tous ceux des socialistes qui renâclent, qui bougonnent, qui pestent dans leur for intérieur, mais doivent s’incliner, bien à tort, devant le fait majoritaire.
  Très bien ! Vous avez décidé d’affronter le Sénat et d’interdire à la chambre des collectivités territoriales, ainsi définie par l’article 24 de la Constitution, de comprendre des maires en ses rangs.
Vous poussez votre logique jusqu’à l’absurde.(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Or c’est exactement le contraire qui se produit puisque vous investissez par dizaines, dans toutes les régions de France, des députés et des sénateurs pour se représenter aux élections municipales du mois de mars, en particulier dans ma région de Normandie.
Vous êtes si peu sûrs de la force de vos arguments que vous repoussez à 2017 la date d’application de la loi pour laisser éventuellement à la nouvelle majorité qui, par malheur, pourrait nous succéder, le soin d’abroger cette loi qui n’aura pas trouvé d’application.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
- MP et UDI se lèvent et applaudissent vivement.) Très bien ! Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, en juillet dernier, notre assemblée votait le projet de loi organique et le projet de loi ordinaire, mettant ainsi fin au cumul des mandats de parlementaire avec une fonction exécutive locale.
C’était un grand pas dans la longue marche de rénovation et de démocratisation de notre vie politique.
Au nom du groupe écologiste, j’avais souligné que le pas franchi ne pouvait pas être le dernier.
Écologistes, nous sommes partisans d’une limitation stricte des mandats.
Le chantier reste donc ouvert pour éviter que ce que nous avons prohibé pour les parlementaires ne devienne la règle pour les élus locaux.
Il ne s’agit pas de punir ou de considérer que les élus qui cumulent seraient de mauvais élus.
Il s’agit simplement de permettre que les responsabilités électives soient plus accessibles et ne deviennent pas le bastion de quelques-uns.
Il s’agit de permettre aussi que notre assemblée soit un reflet plus fidèle du corps social, qu’elle en illustre la diversité, que les femmes soient mieux représentées, de manière plus égalitaire.
Je regrette les difficultés et les oppositions rencontrées ici, et surtout au Sénat, par le Gouvernement, alors même qu’il s’agit d’un engagement du Président de la République et d’une aspiration assez largement partagée par nos concitoyens.
Nous ne pouvons pas sans cesse demander à nos concitoyens de faire des efforts, de ne pas s’opposer aux réformes, et nous opposer par tous les moyens dès que la réforme nous concerne directement.
Tout à fait ! Jamais d’ailleurs le Parlement n’a été à l’initiative sur le sujet.
Il a toujours débattu à contrecœur sous la pression de l’exécutif.
Le vote des textes qui nous sont soumis en deuxième lecture ne marque pas la fin du cumul des mandats.
Mais je crois que l’époque des carrières politiques qui durent le temps d’une vie, et des multiples fonctions et responsabilités que d’aucuns se plaisent à occuper, est derrière nous.
Le cumul d’une fonction parlementaire et d’un mandat exécutif local, cette exception bien française, disparaît, et c’est un premier pas.
L’engagement 48 de François Hollande est en partie tenu, et c’est une bonne nouvelle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La droite s’est toujours, malheureusement et majoritairement, opposée à la limitation du cumul des mandats, multipliant les dérogations à la loi, défendant l’idée que le cumul serait une garantie de proximité et de connaissance du pays réel.
Des arguments similaires ont été utilisés pour s’opposer à la parité en politique.
Limiter le cumul des mandats, c’est notre conviction, c’est notre conception d’une démocratie où l’accès aux fonctions électives n’est pas un privilège.
C’est une vision de la démocratie où la diversité, l’égalité entre les hommes et les femmes seraient réelles, où les élus seraient pleinement disponibles pour l’exercice de leur mandat.
Nous avons défendu dans les débats une cohérence et l’idée que, pour mettre fin au cumul, il faut intégrer dans la même démarche les mandats nationaux et locaux, sans exception.
Nous avons défendu l’idée que les parlementaires ne doivent pas être en mesure de cumuler des indemnités et l’idée que le mandat de parlementaire se suffit à lui-même.
Nous pensons, en effet, qu’il faut aller vers le mandat unique de parlementaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi organique est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
Le projet d’avancer d’un jour l’examen du projet de loi relatif à la programmation pour la ville et la cohésion urbaine a suscité des réactions défavorables.
Le Gouvernement revient donc à l’ordre du jour initial et le texte sera inscrit à l’ordre du jour des séances de vendredi matin, après-midi et soir exclusivement.
Nous en prenons acte.(suite)Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1532, 1541).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 2 à l’article 2.Rappel au règlement  En effet, comme nous l’avons dit et répété lors des débats en première lecture et comme le montrent les nombreuses réformes du système de retraites que nous avons menées, nous sommes ici pour défendre le régime de retraites par répartition.
D’ailleurs, les choix que nous avons faits depuis 2003 le prouvent, tant l’allongement de la durée de cotisation que le recul de l’âge de départ en retraite.
Tous ne poursuivent qu’un seul but, sauver le système par répartition.
Vous avez proféré un autre mensonge cet après-midi, madame la ministre, en affirmant devant la représentation nationale que l’opposition a voté contre l’instauration du compte pénibilité.
C’est également un mensonge pur et simple.
En effet, l’opposition s’est abstenue sur ce sujet, ce qui nous a d’ailleurs été reproché par certaines personnes.
Je connais par ailleurs vos positions personnelles, monsieur le député, et ne les mets pas en cause, car vous n’avez jamais défendu le projet de retraites par capitalisation.
Tout le monde n’est pas dans ce cas dans votre camp, comme vous le savez fort bien, en particulier parmi les sénateurs UMP.
Je maintiens donc ce que j’ai dit.
Il existe bien une divergence d’appréciation entre une partie de l’opposition, à tout le moins, et la majorité qui, sur ce sujet, est rassemblée.(suite) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 2, 48, 96, 134 et 187.
2.
Cet amendement demande la suppression de l’article 2, qui constitue l’une des propositions majeures du projet de loi consistant à allonger la durée de cotisation.
Nous considérons que l’usage isolé de ce paramètre ne répond pas à la situation.
Il s’agit d’une proposition démagogique vis-à-vis de la jeune génération.
En effet, comme nous le savons tous, les jeunes entrent sur le marché du travail de plus en plus tard.
Dès lors, se contenter d’allonger la durée de cotisation portera l’âge de départ en retraite des futurs retraités à soixante-sept, voire soixante-huit ans, pour une pension médiocre.
Et puisque l’âge légal est toujours de 62 ans, certains partiront à cet âge, mais sans avoir cotisé suffisamment pour toucher une retraite à taux plein.
48.
J’ai déjà eu l’occasion de défendre cet amendement dans le cadre de mon intervention sur l’article 2 comme, de la même manière, j’avais défendu le principe de la retraite par répartition à l’article 1ier  – mais ici, personne n’écoute personne, malheureusement.
Je me bornerai à ajouter à ce que vient de dire mon collègue Arnaud Robinet qu’avec l’article 2, le Gouvernement ne règle pas durablement le problème des retraites, mais risque seulement de maintenir les ménages dans l’incertitude pendant de nombreuses années, ce qui aura pour effet d’amoindrir leur confiance.
Or, comme chacun le sait, quand ils manquent de confiance, les Français ont tendance à privilégier l’épargne au détriment de la consommation.
96.
L’amendement n 96 vise également à supprimer l’article 2, mais sur un fondement tout à fait différent de celui que viennent d’invoquer M.
Robinet et M.
Lurton à l’appui de leurs amendements.
Dans leur proposition de réforme, nos collègues de l’UMP se disent en effet décidés à repousser l’âge légal de la retraite, promettant toujours plus de larmes et sang aux Français.
Pour sa part, comme le groupe écologiste et le groupe GDR, le groupe RRDP propose la suppression de l’article 2 dans une optique progressiste.
Nous nous interrogeons sur l’augmentation de la durée de cotisation mise en place par cet article, qui risque d’être injuste – alors que, je le sais, telle n’est pas la volonté de cette majorité.
Au bout du compte, ce sont les petits retraités qui vont être touchés, et l’on sait bien que, pour les personnes ayant l’obligation de travailler jusqu’à un âge avancé, les dernières années vont être difficiles.
Ces personnes risquent donc de ne pouvoir aller jusqu’au bout de la période qu’elles devraient effectuer pour toucher une retraite à taux plein, et de devoir se contenter d’une retraite à taux réduit.
Enfin, nombre de nos concitoyens qui, ayant commencé à travailler tard, ne pourront jamais cotiser suffisamment dans le cadre du régime obligatoire, vont cotiser à un régime complémentaire.
Petit à petit, le système par répartition va voir ses fonds diminuer au profit de ceux des systèmes par capitalisation et des régimes complémentaires.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article n 2.
134.
Les écologistes sont opposés à une augmentation de la durée du travail et prônent une véritable réflexion autour du partage du temps de travail.
De plus, la mise en place d’un allongement de la durée de cotisation doit prendre en compte plusieurs critères.
Si l’accroissement de l’espérance de vie est une chance pour la France, il est nécessaire d’aller au-delà de ce critère pour tenir compte notamment de l’espérance de vie en bonne santé.
187.
Avec l’article 2, non seulement le Gouvernement entérine tous les reculs imposés par les gouvernements de droite depuis vingt ans, mais il n’hésite pas à reprendre les arguments usés jusqu’à la corde par ses prédécesseurs.
Quoiqu’en dise le Gouvernement, cet article constitue le cœur d’une réforme dont le principal objectif n’est pas la justice, mais bien la baisse des dépenses publiques, plus précisément des dépenses sociales – un objectif comptable imposé par la Commission européenne et le patronat pour résorber un déficit construit artificiellement par des décennies de politiques économiques désastreuses, menées contre l’emploi et les salaires en faveur du capital.
Ainsi, selon vous, l’allongement de l’espérance de vie justifierait un allongement de la durée de cotisation, et les déficits des branches nécessiteraient des efforts censés être partagés entre les assurés.
Mais l’objectif de 43 années de cotisations est inatteignable pour un nombre croissant de salariés, qui ne pourront, dans ces conditions, bénéficier d’une retraite à taux plein que plusieurs années après l’âge légal de départ en retraite.
Or, je rappelle qu’un actif sur deux de plus de 60 ans est aujourd’hui sans emploi, et que l’âge moyen de départ en retraite excède déjà l’âge légal en vigueur.
de l’article 2, un article extrêmement préoccupant pour nos concitoyens.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements qui proviennent de divers bancs, certains demandant à ce que l’allongement de la durée de cotisation soit encore plus important – jusqu’à 44 annuités, ce qui donnera lieu, me semble-t-il, à d’autres amendements – tandis que d’autres considèrent que la durée de cotisation devrait être raccourcie.
La réforme proposée par le Gouvernement pour rétablir les comptes comprend deux étages.
Le premier est celui d’un rétablissement financier jusqu’en 2020, avec une augmentation des cotisations.
Le deuxième est celui d’un allongement modéré, à partir de 2020, de la durée de cotisation.
Ces deux étages constituant un tout, supprimer le second équivaudrait à remettre en cause toute la réforme.
Si les cotisations peuvent rester à un niveau raisonnable, c’est bien parce qu’à partir de 2020, le relais est pris, dans le dispositif global, par l’allongement modéré de la durée de cotisation.
…ce qui permet de mener à terme une carrière d’une durée satisfaisante.
Sur les amendements identiques n 2, 48, 96, 134 et 187, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2, 48, 96, 134 et 187.
À l’évidence, les dispositions de l’article 2 constituent un élément structurant de la réforme que nous présentons… …un élément de responsabilité, un élément de financement et d’inscription dans la durée.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression de cet article, étant précisé que la durée de cotisation est un critère juste, dans la mesure où il tient compte de l’âge d’entrée dans la vie active.
Grâce aux mesures contenues dans d’autres articles de la loi, cette durée de cotisation pourra être modulée pour tenir compte de la différence qui existe entre les parcours professionnels et de vie de chacun.
Madame la ministre, je ne sais si l’article 2 est un élément structurant du projet de loi, mais je voudrais souligner que cet article porte en lui les germes de l’inefficacité et de l’injustice.
Inefficacité, parce que vous savez pertinemment que cette disposition ne suffira pas à garantir le financement du système par répartition et, qu’en faisant ce choix, vous ouvrez la porte aux systèmes par capitalisation que vous n’avez pourtant de cesse de dénoncer.
Injustice, parce que les jeunes entrant dans la vie active à 23 ans vont devoir attendre 43 ans, c’est-à-dire jusqu’à avoir atteint l’âge de 66 ans, pour partir en retraite, sans que vous ayez eu le courage de leur dire que l’âge de la retraite a été repoussé.
L’article 2 porte la marque d’une grande hypocrisie, justifiant que l’on propose sa suppression.
Nombre des mesures prises par le Gouvernement depuis son entrée en fonction ont eu pour effet de diminuer considérablement le pouvoir d’achat des retraités.
Les réformes précédentes ne reposaient pas sur la promesse de plus de larmes et de sang pour les Français, mais sur l’idée que les personnes ayant travaillé et cotisé devaient obtenir, le moment venu, les prestations qu’elles étaient en droit d’attendre – ce qui a toujours été le cas en France jusqu’à présent, contrairement à ce qui a pu se passer dans d’autres pays.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2, 48, 96, 134 et 187.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n2, 48, 96, 134 et 187 ne sont pas adoptés.)  3.
Il est défendu.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  4.
Il est également défendu.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  369.
Ce que propose M.
Vigier, ce ne sont pas 43 annuités mais 46 annuités.
Madame la ministre, l’on souhaite simplement que les gens qui travaillent sachent combien ils vont percevoir du jour de leur départ à la retraite au moment où ils seront appelés dans l’au-delà, soit en moyenne pendant une période de 21 à 22 ans pour les hommes et de 27 ans pour les femmes.
Les Français veulent connaître ce montant et éviter la perte de pouvoir d’achat consécutive à l’inflation.
Ils veulent de la visibilité, de la lisibilité et de la pérennité.
Or, ce texte va se traduire par une baisse du pouvoir d’achat pendant un an et demi, puis, une fois passées les élections municipales, régionales et cantonales, vous déposerez un nouveau texte.
Tel que c’est parti, il est évident que ce texte sera pire que celui qui nous est proposé aujourd’hui.(L’amendement n369 n’est pas adopté.)  194.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez expliqué que cela ne concernerait que les personnes nées depuis 1958 et que ces dernières ne seraient donc pas prises au dépourvu.
Mais cela ne rend pas pour autant la mesure plus juste et ne lui ôte pas son caractère antisocial.
Avis défavorable.(L’amendement n194 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 49, 349, 19 et 20, pouvant être soumis à une discussion commune.
49.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Bien évidemment, vous l’avez compris, madame la ministre, nous souhaiterions agir sur l’âge légal, car cela nous paraît être la meilleure solution.
Il nous appartient également d’apporter la meilleure garantie financière au dispositif et, surtout, d’éviter l’hypocrisie qui caractérise ce projet de loi.
Vous demandez beaucoup d’efforts à l’ensemble des Français – les retraités vont subir le report de la revalorisation de leur pension du 1ier avril au 1 349.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mon amendement va dans le même sens que le précédent.
Le rapporteur a affirmé que l’on peut travailler plus longtemps car on vit plus longtemps.
Les progrès de la médecine nous permettent en effet de parvenir à cette hausse formidable de l’espérance de vie.
La conséquence naturelle est, naturellement, que l’on parte un peu plus tard à la retraite.
Voilà au moins un point de convergence entre nous.ier avril au 1ierJournal du dimanche Mes arguments sont les mêmes que ceux que j’ai employés pour défendre l’amendement n 49.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n49, 349, 19 et 20, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Nous en venons à l’amendement n 203, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M.
André Chassaigne pour défendre cet amendement.
Nous pensons que, pour ne pas amplifier ces difficultés, il convient d’exonérer les catégories que j’ai citées de la règle des quarante-trois ans de cotisation.
Parce que cet amendement est satisfait par de nombreux articles du texte, la commission a émis un avis défavorable à son sujet.
Le Gouvernement a émis le même avis.
Je profite de la discussion sur cet amendement pour saluer à mon tour le travail de Martine Carrillon-Couvreur et de toutes celles et tous ceux qui l’ont accompagnée pour que des droits nouveaux soient reconnus aux personnes handicapées, aux parents d’enfants handicapés et aux aidants d’enfants ou d’adultes handicapés.
Vous le voyez, monsieur le député, votre préoccupation est prise en compte par le Gouvernement.
Par conséquent, celui-ci a émis un avis défavorable à votre amendement.
Il ne s’agit pas pour nous de nier certaines avancées inscrites dans ce projet de loi.
Cependant, d’une façon quasi-systématique, ces avancées, ou les dispositions que vous présentez comme telles, sont la plupart du temps les atténuations du recul que constitue le texte.
En d’autres termes, quand nous ferons le calcul final, l’addition des mesures, les prétendus avantages que vous soulignez apparaîtront comme un recul par rapport à la situation des personnes qui sont arrivées à la retraite il y a quatre ans.
Par ailleurs, il faut avoir à l’esprit que les parents d’enfants handicapés, qui disposent souvent d’un salaire moyen, consacrent beaucoup d’argent aux soins, dont la prise en charge demeure insuffisante dans notre pays.
J’ajoute enfin que, très souvent, ils ne prennent pas de vacances.
Certains d’entre eux nous font part de leur inquiétude quant à la prise en charge des personnes handicapées et vieillissantes et se demandent quel sort connaîtra leur enfant après leur disparition.
Nous devons donc continuer d’aider ces familles.
Je suis très heureux qu’un scrutin public ait été demandé sur le présent amendement.
Le groupe UMP votera pour.
Je mets aux voix l’amendement n 203.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n203 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 135 rectifié, 136 rectifié et 198, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 136 rectifié et 198 sont identiques.
135 rectifié.
Nous traversons une période de crise qui se caractérise par un taux de chômage élevé, en particulier chez les seniors et chez les jeunes.
L’allongement de la durée de cotisation suscite des inquiétudes quant à son impact sur le chômage.
Le présent amendement propose donc de conditionner l’allongement de la durée de cotisation à la démonstration par un rapport de sa neutralité sur la situation du chômage en France.
Madame Massonneau, pouvez-vous également soutenir l’amendement n Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous souhaitons simplement qu’un rapport soit présenté aux parlementaires tous les ans sur les conséquences de l’allongement de la durée de cotisation sur la situation du chômage en France, sans que les résultats du rapport ne conditionnent l’allongement de la durée de cotisation.
198.ier Nous souhaitons donc par cet amendement conditionner l’entrée en vigueur de cette mesure démographique d’allongement de la durée de cotisation à la démonstration par une étude de sa neutralité en termes d’emploi.
Comme en première lecture puis en deuxième lecture, l’avis de la commission est défavorable.
Avis défavorable.
J’avais bien compris qu’ils n’étaient pas tout à fait identiques, madame Massonneau.
Cela ne change pas l’avis de la commission.
On peut aussi espérer que les mesures en faveur de l’emploi des seniors finiront par porter leurs fruits.
Je vous rappelle que nous nous projetons au plus tôt à l’année 2020, qui correspond à l’entrée en vigueur de l’allongement de la durée de cotisation.
Nous regardons la situation de l’emploi des seniors avec nos yeux d’aujourd’hui, ce qui justifie que nous soyons légèrement pessimistes, mais nous pouvons espérer que les choses vont s’améliorer.
En tout cas, c’est pour cela que nous faisons, les uns et les autres, de la politique.(L’amendement n135 rectifié n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n136 rectifié et 198 ne sont pas adoptés.)  197.
Monsieur le rapporteur, vous venez de nous dire qu’il n’était pas interdit d’espérer que la situation s’améliore, et vous n’avez pas tort.
Cependant, pour mesurer une telle amélioration, encore faut-il disposer des outils nécessaires.
Nous pensons que le rapport que nous demandons serait utile à cette fin.
S’il ne venait pas à l’appui de nos convictions, il permettrait à tout le moins d’éclaircir un certain nombre d’éléments.
C’est pourquoi nous souhaitons vivement que vous souteniez cet amendement, monsieur le rapporteur.
Défavorable.(L’amendement n197 n’est pas adopté.)   214.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
La parole est à M.
L’UMP est favorable à cet amendement.
J’étais d’ailleurs le rapporteur du texte grâce auquel nous nous étions occupés des sportifs de haut niveau qui sont souvent des jeunes, obligés de mettre entre parenthèses leurs études et leur vie professionnelle et qui, par conséquent, n’avaient pas de points de retraite.
Nous avions donc décidé de faire un effort pour eux.
En accord avec le Comité national olympique, la durée avait été fixée à quatre ans, soit le temps séparant deux olympiades.(L’amendement n214 n’est pas adopté.)  bisbis .
 Cet article pose plusieurs problèmes.
D’abord, il institue un pilotage à vue qui subira des correctifs permanents et une survei1lance de tous les instants pour satisfaire aux exigences de Bruxelles et des milieux financiers.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 5.
Créer une nouvelle instance de consultation, fût-elle de pilotage, ne se justifie pas.
Pour des raisons de rationalisation, il conviendrait plutôt de donner une nouvelle impulsion au Comité de pilotage des retraites, le COPILOR, qui a le mérite d’associer l’ensemble des acteurs de la prise en charge du risque vieillesse.
De plus, ce comité de suivi reprend un certain nombre de missions de diagnostic qui reviennent actuellement au COR.
Étant donné le souci de simplification régulièrement invoqué par les uns et les autres, il est dommage de créer un doublon.
Il serait également dommage que ce nouveau comité puisse à terme se substituer au COR, lequel est devenu un acteur incontournable qui éclaire le débat public grâce à des travaux de qualité depuis près de quinze ans.
Plutôt que de créer un nouveau comité de suivi, il serait également possible d’élargir les missions du comité d’alerte sur l’évolution des dépenses d’assurance maladie, actuellement placé auprès de la commission des comptes de la Sécurité sociale et d’en faire un comité d’alerte sur les dépenses des risques maladie et vieillesse, auquel il reviendrait d’alerter le Gouvernement et le Parlement en cas de trajectoire défavorable des comptes de l’assurance vieillesse.
Par ailleurs, il y a certaines incohérences, comme nous l’avons souligné lors de la première lecture et en commission.
D 55.(Sourires.)  De fait, nous avons tendance à succomber à la tentation de créer une commission pour chaque nouveau problème à traiter ou bien d’augmenter le nombre des comités divers et variés.
Il serait très bien de mettre un terme à cette manie.
D’ailleurs, d’après les souvenirs que j’ai gardés de vos interventions en première lecture, madame la ministre, les missions que vous vous apprêtez à confier à ce nouveau comité ne me paraissent pas justifier que l’on crée une entité nouvelle.
Elles pourraient parfaitement s’ajouter aux missions actuelles des comités existants.
218.
Bien des arguments militent en faveur de la suppression de cet article, à tout le moins d’une réécriture qui viendrait lever ces ambiguïtés.
370.
Madame la ministre, vous proposez la suppression de la commission des garanties des retraites et du comité de pilotage des retraites, devenus selon vous sans objet désormais.
Cela va dans le sens de la simplification.
Mais vous créez ce fameux comité de suivi des retraites, avec les incohérences qu’a soulignées Véronique Louwagie, puisque vous encadrez ses missions tout en prévoyant un décret en Conseil d’État qui les précisera.
Monsieur le rapporteur, vous avez refusé l’un de mes amendements qui prévoyait la publication d’un rapport sur la transparence, la lisibilité, la convergence entre les hommes et les femmes, prétextant que cela ne servirait à rien, vu le nombre de rapports existants.
Avis défavorable, bien sûr.
Nous avons déjà beaucoup débattu de l’article 3, qui a d’ailleurs été largement modifié par les amendements de la majorité – je la remercie d’ailleurs d’avoir su faire évoluer les missions et les objectifs du comité de suivi des retraites.
Je ne vois pas pourquoi nous redouterions les avis… Non, les recommandations ! …de ce comité d’experts, qui se placeront au-dessus de la mêlée politique.
Le Parlement, le Gouvernement pourront toujours refuser de suivre ces recommandations.
Dans bien d’autres domaines, nous consultons de très nombreux experts et nous gardons seulement ce qui nous semble nécessaire.
Je rappelle que le COR, dont nous saluons tous l’existence, n’a pas pour mission de proposer des recommandations et des arbitrages.
Ses membres ne le souhaitent pas, à l’image des organisations syndicales, hostiles à l’idée que le COR puisse faire des recommandations au Gouvernement.
Ils veulent garder leur indépendance, apporter leurs idées.
Le COR fait un très bon travail de diagnostic et d’état des lieux, laissons-le dans cette mission.
Par ailleurs, si nous créons le comité de suivi des retraites, nous supprimons deux autres instances.
La commission de garantie des retraites et le COPILOR, créé par la loi de 2010, qui n’a jamais fonctionné.
Et pour cause, vous n’avez su le réunir qu’une fois.
Cela montre votre peu d’intérêt pour ce comité, quel que soit le mérite de ses membres.
Nous créons une instance légère, composée de cinq membres, qui, s’appuyant essentiellement sur les travaux du COR, rendra un avis annuel et adressera des recommandations que les politiques, pourront suivre ou pas, en fonction du rapport qui sera produit.
Peut-être éviterons-nous ainsi les réformes des retraites à répétition telles que nous les vivons depuis quelques années.
Une alerte plus précoce permettra ainsi de prendre les bonnes décisions et de faire les ajustements annuellement, plutôt que de réformer comme en 2010, 2008, 2003, 1993, etc.
Ce comité apportera son expertise, un regard plus élevé.
Avis défavorable.
Nous n’avons pas varié depuis 2010, lorsque nous nous opposions à la création du COPILOR.
Monsieur Poisson, vous ne pouvez pas affirmer que le COPILOR et le comité de suivi que nous proposons sont des instances similaires.
Leur composition est radicalement différente.
Comme l’a indiqué M.
le rapporteur, les organisations syndicales siègent au COPILOR.
Elles siègent aussi au COR et ce que nous contestions à l’époque, c’était l’idée de créer une nouvelle structure dont la composition serait copiée sur celle du COR, ce qui n’avait aucun sens.
Les organisations syndicales et les partenaires sociaux souhaitent apporter un éclairage – d’où l’intérêt des concertations –, mais ne veulent pas être partie prenante dans un processus de recommandation, donc de décision.
Nous sommes donc très cohérents en proposant aujourd’hui la mise en place d’une instance indépendante chargée de faire des recommandations, qui permettront au Gouvernement de mieux maîtriser l’évolution des régimes de retraites.
Madame la ministre, je ne crois pas avoir indiqué que les deux instances étaient identiques.
J’ai simplement appelé l’attention sur la commissionnite, précisant qu’il s’agissait d’une maladie dont tous étaient frappés.
Il ne me semble pas pertinent, dans cette période de simplification administrative, d’ajouter une instance supplémentaire dans cet entrelacs de décisions en matière de retraites.
J’admire par ailleurs la subtilité du vocabulaire distinguant l’avis des syndicats après concertation, et les recommandations.
La limite est ténue.
On ne peut dire que, d’un côté, on les consulte dans le cadre d’un dialogue social, parfaitement légitime d’ailleurs, et que, d’un autre côté, on leur demande des préconisations sur la fiscalité ou sur tout autre sujet.
Ou ils sont associés, ou ils ne le sont pas.
Je ne vois pas de scandale à ce que les syndicats participent à ce genre de réflexions et, pour des raisons encore une fois d’organisation générale des réflexions et de clarification du rôle de chacun des acteurs, je ne vois pas l’utilité de créer cette nouvelle structure.
Nous ne contestons pas l’idée de recommandations, d’avis ou de travaux supplémentaires, mais bien la création d’une nouvelle structure.
Nous suggérons de confier ces missions, sources de nouvelles impulsions, à des entités existantes.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir apporté des précisions quant au rôle du comité de suivi des retraites, qui s’appuiera notamment sur les travaux du COR.
Mais vous n’avez pas répondu à ma question sur la discordance manifeste entre les recommandations, dont la nature est d’ores et déjà fixée à l’article 3, et les missions, qui seront définies par décret en Conseil d’État.
… et pour être membre du COR, j’estime que cette dernière instance suffit pleinement.
Vos explications m’ont renforcé dans l’idée que le COR doit prendre en charge l’ensemble de ces missions, pour des raisons de simplification, et parce que le fonctionnement de ce comité est admirable.
Vous m’avez de ce fait renforcé dans la conviction qu’il faut supprimer cet article.
Si ces recommandations pourront, bien sûr, ne pas être suivies, ce comité occupera une place tout à fait officielle et importante dans le dispositif.
Et il est clair que cet article l’autorise à s’aventure r dans des recommandations extrêmement inquiétantes, car lourdes de conséquences pour les salariés et les retraités.
Je mets aux voix les amendements identiques de suppression n 5, 55, 218 et 370.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n5, 55, 218 et 370 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements, n 6, 63 rectifié et 351, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 6.
Le Gouvernement mène aujourd’hui une nouvelle réforme des retraites au mépris des rendez-vous fixés par la précédente majorité et alors même que la réduction du nombre des régimes ou des différentes conditions d’acquisition et de liquidation des droits est une attente forte et légitime de l’ensemble de nos concitoyens.
Nous ne cessons de le rappeler depuis hier.
L’objectif de pérennité financière doit aller de pair avec un objectif d’équité et de transparence des droits acquis.
Il est indispensable de poursuivre le rapprochement des régimes afin de consolider le pacte social qui unit tous les Français.
Pour toutes ces raisons, il nous semble essentiel de mener une réflexion sur l’ensemble de ces dispositifs.
63 rectifié.
À défaut de n’avoir pu résister à la création de ce comité, nous voudrions au moins qu’il prenne en compte l’intégralité des questions qui se poseront à l’avenir à nos systèmes de retraite.
Je sais bien que le rapporteur ne partage pas notre avis, mais nous sommes convaincus que cette réforme, ainsi que le martèle avec talent notre collègue Philippe Vigier, ne règle pas les questions de fond et n’est assurée ni dans sa pérennité ni dans son financement.
Il faudra à nouveau se pencher sur un certain nombre de sujets qui ne figurent pas parmi les missions de ce nouvel organisme.
Tel est l’objet de cet amendement.
351.
Nous avons besoin d’instruments de pilotage toujours plus précis.
Nous souhaitons ainsi élargir encore davantage les missions du COR afin qu’il puisse appréhender des questions nouvelles comme celle de la pénibilité à laquelle vous voulez, madame la ministre, donner un nouvel élan.
Il en va ainsi de la question de l’équité entre les régimes ou encore de l’amendement que les sénateurs – soyons un peu respectueux – ont voté pour que soit rédigé un rapport sur les conditions de mise en place d’un système unique de retraite.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ?(Sourires ) Les arguments d’hier valent encore aujourd’hui car nous sommes constants dans nos convictions.
Nous avons la prétention de mener une réforme pérenne, équilibrée et juste.
Une erreur de plus.
Même avis.(Les amendements identiques n (L’amendement n351 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 50.
Puisque vous venez de refuser tous les amendements de suppression que nous avons déposés, je vous propose un amendement de repli pour substituer à votre comité de surveillance le conseil d’orientation des retraites qui a fait la preuve de sa compétence et de toutes ses capacités à assurer cette mission.
371.
Une fois de plus, nous essayons d’élargir le spectre de la réflexion pour ne pas vous priver, monsieur le rapporteur, de toutes ces pistes.
Je ne pense pas que cela nous emmène très loin, mais faisons au moins ce travail plutôt que de nous envoyer à la figure des arguments qui ne sont pas fondés.
Le COR aurait toutes les capacités pour assurer cette mission, éventuellement avec le comité que vous avez absolument tenu à mettre en place, et pour nous fournir les éléments d’appréciation qui nous permettraient de trancher en toute connaissance de cause.(Les amendements n  137.
La France dispose de nombreux organismes publics qui fournissent un travail de recherche de qualité et qui, tous, produisent des données sur les différents aspects de la situation des seniors.
Le COR a pour mission de décrire les évolutions et les perspectives des régimes de retraites, d’apprécier les conditions de leur fiabilité financière, de participer à l’information sur le système de retraite et l’effet des réformes et, enfin, de suivre l’évolution des niveaux de vie des actifs et des retraités.
Le Parlement a besoin d’être éclairé sur ses choix à venir et sur les mesures qui doivent être prises pour les accompagner.
Or, l’emploi des seniors et les fins de carrière soulèvent de nombreuses inquiétudes.
Cet amendement vise par conséquent à ce que les données existantes soient compilées et fassent l’objet d’un rapport annuel.
Du fait de l’article 40, nous avons dû remplacer l’objet initial de cet amendement, la création d’un observatoire des fins de carrière, tel que le préconisait le rapport Moreau.
Dans ces conditions, cette compilation et ce rapport annuel ne me paraissent pas indispensables.
Je fais confiance au COR pour faire ce travail régulièrement et en rendre compte à la représentation nationale.
Avis défavorable, si vous ne le retirez pas.
Même avis.
Oui.(L’amendement n137 n’est pas adopté.)  156.
Il est défendu.(L’amendement n156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 61.
Il s’agit là d’un amendement de repli tendant à supprimer les alinéas 9 à 40.
Faute d’avoir obtenu la suppression de l’article 3, nous souhaitons que le comité de surveillance des retraites soit supprimé.
161.(Les amendements n  95.
Cette discussion prouve que ce comité de suivi ne recueille pas tous les suffrages, c’est le moins que l’on puisse dire.
Reconnaissons que ses missions sont troubles et qu’il est difficile de comprendre ses objectifs.
Le rapporteur a parfois du mal lui-même à nous préciser son utilité, ses orientations, et en quoi il pourrait aider la représentation nationale à définir le système de retraites et sauver le régime par répartition.
Parce que votre proposition, madame la ministre, ne nous séduit pas davantage, nous vous proposons cet amendement de repli pour ajouter à la composition de ce comité quatre parlementaires, deux de la majorité et deux de l’opposition, ce qui permettra de faire naître au sein de cet organisme un dialogue pour défendre l’intérêt général, sauvegarder notre régime par répartition et lancer l’alerte lorsque c’est nécessaire.
Défavorable.
Tout notre problème porte précisément sur la définition de l’outil que vous créez, qui est de nature on ne peut plus technocratique.
Conformément à la rédaction de cet article, le comité de suivi formulera des préconisations.
Vu sa composition, j’estime qu’il faut, quoi que vous en disiez, atténuer le risque qu’il présente en y intégrant des membres de la représentation nationale, afin que puisse s’y tenir un débat d’ordre général.
Loin de moi l’idée de vouloir faire de nous des experts, car ce n’est pas notre rôle, mais cet amendement vise à nuancer votre proposition.(L’amendement n95 n’est pas adopté.)  62.
Cet amendement vise à compléter les missions de ce nouvel organisme, dont nous souhaitons nous assurer qu’il sera en mesure de traiter toutes les questions qui se poseront à l’avenir concernant notre système de retraites, en particulier celle de la convergence et celle de l’équilibre financier global des systèmes.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  408.
Lors du débat en première lecture, l’Assemblée a adopté une proposition consistant à appuyer le travail du comité de suivi sur un jury citoyen.
L’amendement n 408 vise à ce que soient précisées par décret les modalités de tirage au sort et de fonctionnement du jury citoyen dont vous avez, mesdames et messieurs les députés, souhaité la création.
Il vise également à supprimer l’impossibilité de défrayer les membres de ce jury citoyen, car cette fonction nouvelle ne doit pas peser financièrement sur les personnes qui seront appelées à l’exercer.
Enfin, il vise à rétablir une disposition qui n’avait pas sa place à l’article 28 dans le code de la Sécurité sociale.
Il ne s’agit donc pas de revenir sur la mesure adoptée en première lecture par la voie d’un amendement parlementaire du groupe socialiste, mais d’en compléter les dispositions.
Favorable.
Comment se couper le pied tout seul… Voici donc le dernier né du parti socialiste, puisque nous découvrons ce dispositif.
On peut être pour le moins surpris de ce que personne n’y ait pensé en première lecture… L’esprit saint semble être soudain apparu pour annoncer la nécessité de créer un jury citoyen.
Pour notre part, à l’UMP, nous pensons plutôt que le Gouvernement tente de masquer ses difficultés en envoyant de temps à autre un nuage de fumée, en l’occurrence sous la forme d’un jury citoyen.
Je suis extrêmement surpris par cet amendement, compte tenu de la réponse qui a été faite à celui que j’ai défendu juste avant.
C’est la démocratie participative… Je voudrais rappeler à M.
Jacquat que nous avons adopté cette mesure en première lecture : elle figure, mon cher collègue, à l’article 28 du texte que vous avez sous les yeux.
En effet, je ne l’avais pas remarqué.
Il s’agit donc simplement de la replacer à l’endroit qui lui convient.
Je ne parviens pas à comprendre cet antiparlementarisme primaire.
 Les députés et les sénateurs siègent au conseil d’orientation des retraites, monsieur le rapporteur.
Contre vents et marées, vous vous acharnez à maintenir ce comité de suivi Théodule, composé de cinq personnes.
Pour en élargir le champ, vous créez un jury citoyen… …dont les membres seront formés.
Vous déployez un écran de fumée.
Il ne s’agit pas d’autre chose que de faire preuve de cohérence.
Par ailleurs, les citoyens tirés au sort ne siégeront pas dans le comité de suivi, lequel est une instance permanente qui travaille de manière régulière.
Il sera soutenu dans ses travaux par l’avis de citoyens, comme l’ont souhaité les parlementaires.(L’amendement n408 est adopté.)  La ministre n’a pas vraiment l’air convaincue… 219.
Même avis.(L’amendement n219 n’est pas adopté.)  220.
La crise actuelle et les difficultés de l’économie française ne sont pas dues, comme on tente de nous le faire croire, au coût du travail, mais au coût exorbitant que fait subir le capital à la société.
En trente ans de néolibéralisme, la part dévolue aux actionnaires aux dépens des salaires et de la protection sociale a augmenté de cinq points de pourcentage de la valeur ajoutée des entreprises.
Le comble est que malgré la baisse du taux de marge des entreprises en cette période de crise, les dividendes servis, eux continuent d’augmenter.
Madame Fraysse, le débat que vous voulez ouvrir dépasse assez largement celui sur les retraites, même si j’entends bien que tout est dans tout.
Vous avez raison de penser que la répartition des richesses peut entraîner des conséquences, positives ou négatives, sur le financement de la protection sociale, mais ne donnons pas au comité toutes les missions imaginables, laissons-le œuvrer dans le champ bien particulier des retraites.
Je rappelle que pour répondre aux questions que vous soulevez, il existe un Haut conseil du financement de la protection sociale, et que c ’est plutôt à celui-ci de faire les arbitrages que vous évoquez.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n220, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  21.
Dans un souci de cohérence législative d’une part, et d’une réforme structurelle d’autre part, il semble préjudiciable pour notre système de retraites d’écarter la piste de la réforme systémique.
Si elle ne réglerait certes pas à elle seule les problèmes de financement des régimes de retraite, la réforme systémique serait tout de même l’occasion d’une remise à plat complète avec l’ensemble des acteurs, ce qui vaudrait mieux que l’option retenue des expédients conjoncturels sous forme de rustines qui ne règlent pas le problème au fond, alimentant le climat anxiogène dans l’opinion sur cette question, ce qui laisse par ailleurs entendre que le dossier des retraites n’a pas forcément vocation à être réglé un jour.
Une telle remise à plat salutaire permettrait notamment de réfléchir, d’une part, sur les conditions d’une plus grande équité entre les régimes de retraite légalement obligatoires ; d’autre part, sur les conditions de mise en place d’un régime universel par points ou en comptes notionnels, dans le respect du principe de répartition au cœur du pacte social qui unit les générations ; enfin, sur les moyens de faciliter le libre choix par les assurés du moment et des conditions de leur cessation d’activité.
Dans la version actuelle de l’article 3, l’énumération de ce qui doit être pris en compte dans l’avis annuel et public correspond à un état des lieux.
À cet égard, le comité ne serait qu’un observatoire puisqu’il lui sera demandé une analyse comparée de la situation des femmes et des hommes au regard de l’assurance vieillesse ou encore une analyse de l’évolution du pouvoir d’achat des retraités.
Nous, nous souhaitons qu’il ait une capacité d’étude avec des perspectives plus importantes.
Madame Louwagie, vous avez de la suite dans les idées ;…(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  221.
L’alinéa 17 de l’article 3 prévoit que le comité, pour préparer son rapport et ses recommandations, analyse la situation comparée des hommes et des femmes au regard de l’assurance vieillesse.
Fort bien, l’objectif de réduire ces inégalités très importantes est certainement partagé sur l’ensemble de ces bancs, et c’est pourquoi nous proposons que le comité puisse aller un peu plus loin.
Des rapports sur la situation comparée des hommes et des femmes sont déjà nombreux, mais il serait utile à sa réflexion et pour ses éventuelles recommandations qu’il analyse aussi l’effet des mesures politiques et des moyens mis en œuvre pour la réduction de ces inégalités.
Cet amendement apporte donc une précision tout à fait utile.
…parfois, on veut lui donner des missions qui ne sont pas les siennes.
La politique pour l’égalité entre les femmes et les hommes relève de la politique du Gouvernement, qui fait tout ce qu’il faut pour que les carrières, puis les retraites, soient les plus égales possible.
Il n’est pas nécessaire de demander au comité autant de précisions dans ses analyses.
Il donnera dans son avis les conclusions qu’il entend et traitera ce sujet parmi d’autres, sans que cela ne soit une priorité inscrite dans la loi.
Même avis.
J’avoue, monsieur le rapporteur, que je ne comprends pas bien votre argumentation.
Vous dites que le Gouvernement fait tout ce qu’il faut pour essayer de réduire les inégalités entre hommes et femmes, mais puisque le comité sera conduit à faire des recommandations, il me paraît de bon sens et de bonne politique qu’il puisse analyser les effets des dispositifs que le Gouvernement met en œuvre.
Au-delà des divergences qui nous opposent sur les grandes orientations, je ne vois pas ici ce qui empêcherait d’adopter notre amendement.(L’amendement n221 n’est pas adopté.)  56.
Cet article est plus instructif par les missions qu’il ne donne pas à ce nouveau comité que par celles qu’il lui confie ! Or nous avons à coeur, je le répète, qu’il traite bien de l’intégralité des questions soulevées par l’avenir de notre système de retraites, d’autant plus que celles-ci ne sont pas garanties dans le futur par le projet de loi.
Par conséquent, dans l’esprit d’amendements que nous avons déjà défendus cet après-midi, il s’agit de confier au comité de suivi la mission de comparer la situation des régimes de retraite du secteur public et du secteur privé parce que c’est une vraie question.
Même si vous ne voulez pas la poser, cela restera un sujet de préoccupation non seulement pour notre système de retraites en termes d’équilibre interne, mais aussi pour l’ensemble de nos concitoyens qui, visiblement, ne sont pas aussi sereins que le Gouvernement.(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  234.(L’amendement n234, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  223.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n223, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  224.
C’est un amendement important, qui fait écho à un amendement à l’article 1ier  que nous avons défendu hier, dans lequel nous demandions au Gouvernement un rapport sur les modalités permettant d’assurer des pensions au moins égales au SMIC.
Cela nous a été refusé.
Nous proposons ici de prévoir, après l’alinéa 22, que le comité de suivi puisse explorer les pistes de financement qui permettent d’assurer des pensions au moins égales au SMIC.
Cela prouve, monsieur le rapporteur, que notre groupe n’a évidemment pas peur du comité de suivi et des réflexions qui seront les siennes, mais qu’il souhaite que le champ de ses réflexions soit le plus large possible.(L’amendement n224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  225.
Aujourd’hui Avis défavorable.
Nous en reparlerons lors de l’examen des articles sur la pénibilité.(L’amendement n225, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  226.
Ensuite, l’impossibilité financière dans laquelle la majorité d’entre eux se trouvera de racheter des années d’études, vu le tarif exorbitant qui est proposé.
L’addition de toutes ces mesures défavorables aux futurs actifs est dure à avaler.
Ils auraient pu se réjouir de l’amendement n 3065 que vous avez déposé concernant la validation des stages en entreprise.
Nous proposons, pour notre part, que ces périodes de stage, au même titre que les années d’études, soient intégralement prises en compte dans la durée des cotisations.
Tel est le sens de notre amendement.
Nous en reparlerons à l’article 16.
Avis défavorable de la commission.(L’amendement n226, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  373.
Si vous le permettez, monsieur le président, je vais défendre simultanément l’amendement n 372 qui aussi sur l’élargissement du rôle du Comité de suivi des retraites.
Je vous en prie.
Comme chacun sait, l’article 3 de ce projet de loi prévoit que ce comité donnera chaque année un avis public relatif au respect des objectifs définis à l’article 1ier  de ce projet de loi.
Monsieur le rapporteur, je vous avais parlé de l’instauration d’une règle de confiance portant sur le taux de cotisation maximal, sur le taux de remplacement minimal et sur le niveau de retraite minimal.
Nous souhaiterions que l’on demande à ce comité d’élargir sa réflexion et de plancher sur ces trois piliers de la règle de confiance.
Quant à l’amendement n 372, il propose que le comité de suivi des retraites, dont le Conseil d’État précisera les missions, puisse se prononcer sur l’âge légal de départ à la retraite.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Le débat a déjà eu lieu en première lecture et la commission a émis le même avis défavorable en deuxième lecture.(L’amendement n373, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  227.
Défendu.(L’amendement n227, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  22.
Si vous le permettez, monsieur le président, je vais défendre en même temps les amendements n Je vous en prie.
L’amendement n L’amendement n Quant à l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Nous en avons débattu ici et la majorité a souhaité que ce critère de l’espérance de vie en bonne santé soit maintenu et qu’il soit examiné très tranquillement par le comité de suivi qui se mettra en place.(L’amendement n22, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  57.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  238.(L’amendement n238, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  228.(L’amendement n228, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  229.
Cet amendement propose, à l’alinéa 24, d’étendre le champ des sujets sur lesquels le comité de suivi peut formuler des recommandations, notamment en étudiant l’élargissement de l’assiette des cotisations et des contributions sociales.
Cela rejoint une proposition forte que nous formulons pour un autre financement des retraites, qui soit fondé sur une autre répartition des richesses et qui appelle en particulier à contribution les revenus financiers des entreprises.
Monsieur le rapporteur, avant même votre réponse que je suppose négative, je voudrais vous poser une question.
Si vous n’acceptez pas l’amendement, cela signifie que vous acceptez que figure à l’article 3 la possibilité d’augmenter la durée et le taux de cotisation et celle de diminuer le taux de remplacement, mais que vous n’acceptez pas celle d’étudier d’autres sources de financement.
Ce serait évidemment très révélateur si vous deviez maintenir votre avis négatif, mais après les explications que je viens de fournir, je ne pense pas que ce sera le cas.
Si vous deviez maintenir votre avis négatif, cela signifierait que vous donnez une feuille de route très contrainte au Comité de suivi.
Monsieur Dolez, c’est un grand bonheur de vous répondre parce que ma réponse va vous conduire à retirer votre amendement.
Cet alinéa résulte d’un amendement présenté en séance, lors de la première lecture, par le groupe de la majorité.
Je suis ravi de voir que nous avons les mêmes bonnes idées que vous par moments, et que vous allez vous y rallier et retirer votre amendement.
(Sourires.) Je vous en remercie.
Même avis et même demande.
Je voulais…(Sourires.) Exactement, monsieur le président.
Mais je veux voir dans ce résultat un effet de la détermination de notre groupe et des propositions constructives qu’il met sur la table depuis le début des débats.
L’amendement est retiré.(L’amendement n229 est retiré.)  231.
Le Fonds de réserve pour les retraites a été conçu pour faire face au pic démographique qui interviendra au cours de la prochaine décennie.
Pour cette raison, nous restons opposés au transfert du Fonds de réserve pour les retraites vers les régimes des retraites.
Cet amendement propose de sanctuariser le Fonds de réserve pour les retraites jusqu’en 2020, ainsi qu’il était prévu lors de sa création.
Avis défavorable.(L’amendement n231, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  230.
Il s’agit de compléter l’alinéa 24 qui traite toujours du Fonds de réserve pour les retraites.
Nous pensons qu’il doit disposer de suffisamment de moyens pour amortir le choc sans avoir à changer en permanence les règles du système de retraites par répartition.
Nous pensons donc qu’il convient de le réalimenter, notamment par une taxe temporaire sur la spéculation financière qui nous prive de moyens et ruine notre économie.(L’amendement n230, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n24, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  232.
Le projet de loi, dans sa rédaction actuelle, ne précise pas si le régime est à prestations définies ou à cotisations définies.
Nous avons eu ce débat hier soir, monsieur Nilor, et notre conclusion est la même.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n232 n’est pas adopté.)  222.
J’espère, monsieur le rapporteur, que cet amendement aura le même succès que celui de tout à l’heure, mais, à vrai dire, j’en suis moins sûr.
Dans cet esprit, nous souhaiterions que l’on puisse, dès lors que le comité envisage une amélioration de la situation économique et démographique, abaisser l’âge légal de départ en retraite et réduire la durée de cotisation.
À partir du moment où vous dites que la situation actuelle justifie un durcissement des conditions à remplir pour obtenir une retraite à taux plein, nous estimons qu’une amélioration constatée pourrait, en sens inverse, jouer en faveur des salariés ou des retraités.
La commission a émis un avis défavorable.
Vous sous-entendez, cher collègue, qu’en cas de retour à meilleure fortune, que nous souhaitons tous, on pourra commencer, éventuellement, par l’abaissement de l’âge légal de départ à la retraite ou la réduction de la durée de cotisation.
D’autres choix pourront cependant être faits, à ce moment-là.
Cela pourra être, par exemple, le choix d’améliorer le pouvoir d’achat des petites retraites, par exemple, préoccupation majeure pour vous et pour tout le monde.
Cela pourra aussi être celui de réduire les cotisations.
Il sera possible de jouer sur ces différents paramètres, et ce n’est pas forcément celui de l’âge légal ou de la durée de cotisation qui sera retenu, même si nous avons bien compris que vous défendiez cette option.
Même avis.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le rapporteur.
En cas d’amélioration, plusieurs paramètres pourraient être modifiés, et le comité pourrait faire des recommandations en privilégiant tel ou tel.
Vous pourriez donc, compte tenu de la réponse que vous venez de nous faire, monsieur le rapporteur, accepter mon amendement.
Vous connaissez mon intransigeance.
(Sourires.)(L’amendement n222 n’est pas adopté.)  79.
222.
L’amendement n avril, et non au 1 Cet amendement se situe dans la logique même de l’alinéa 25, mais il le complète et le précise utilement en faisant une référence explicite à la possible modification de la date de revalorisation des pensions les plus modestes.
En effet, il serait très opportun que cette mesure, très importante pour le pouvoir d’achat des retraités les plus modestes, soit mentionnée expressément comme pouvant être recommandée par le comité de suivi.
Je crois que nous partageons tous, sur tous les bancs, le souci de préserver le pouvoir d’achat des retraités dont les pensions sont modestes.
Je sais que tous les groupes ont exprimé cette préoccupation, soit en commission soit en séance publique.ier octobre mais le 1 avril.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Vous voyez bien, monsieur Schwartzenberg, que l’inscription de telles dispositions dans le texte législatif aurait valeur non d’une prescription mais tout de même d’une indication forte de ce que pourrait être aujourd’hui la volonté de la représentation nationale, voire du Gouvernement.
J’émets donc un avis défavorable.(L’amendement n79 n’est pas adopté.)  233.
Il est défendu.(L’amendement n233, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 60, 58, 372 et 23, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 60.
60.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai aussi l’amendement suivant n 58, qui est de même nature.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Il s’agit d’un amendement de repli qui ne retient que l’un des deux points que je viens d’évoquer.
Il a donc pour objet de préciser que le comité de suivi des retraites peut formuler des recommandations sur l’âge légal de départ à la retraite.
L’amendement n 372, qui est identique à cet amendement n 58, a été défendu tout à l’heure.
23.
Il est effectivement incompréhensible que le futur comité de suivi ne puisse pas formuler des recommandations dont l’objet serait, en partie ou totalement, de préconiser un recul de l’âge légal de départ à la retraite.
Au-delà de l’idéologie qui est souvent la vôtre, chers collègues, les données statistiques dont nous disposons sur l’allongement de la vie, sur l’équité intergénérationnelle, sur la préservation du pouvoir d’achat des retraités et des actifs montrent que le paramètre démographique est le seul à pouvoir apporter une réponse au besoin de financement de notre système à court terme sans hausse des cotisations, surtout sans hausse des cotisations.
Au Royaume-Uni, il sera de soixante-huit ans en 2046.
Nous souhaitons donc que le paramètre démographique soit réellement pris en compte.
Cela permettra de préserver le pouvoir d’achat des retraités mais également d’éviter l’augmentation importante des cotisations qui ne manquera pas de survenir.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Rien n’interdit à ce comité de suivi des retraites de s’exprimer sur l’âge légal de départ à la retraite dans les recommandations qu’il rendra publiques.
À aucun moment nous ne lui interdisons de s’exprimer sur ce sujet.
Certes, notre préférence va à un ajustement plutôt par l’allongement de la durée de cotisation que par le report de l’âge légal de départ.
Pour autant, il n’est pas nécessaire de recommencer le débat que nous avons eu en première lecture – à la limite, dans certains scénarios, l’âge légal de départ à la retraite pourrait ne plus avoir de sens, car la durée de cotisation pourrait suffire, à elle seule, à justifier d’une retraite.
Avis défavorable.(Les amendements n60, 58, 372 et 23, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  237.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 29 de l’article 3.
En effet, la fixation d’un taux maximum de cotisation par décret prive d’un levier déterminant pour assurer le niveau des retraites sans allonger la durée de cotisation ou baisser le niveau des pensions.
De plus, cela pose un problème démocratique, étant donné que ce seuil maximal s’impose aux régimes complémentaires gérés par l’AGIRC et l’ARRC, dont la gouvernance est assurée paritairement par les acteurs sociaux.
Nous pensons que les acteurs sociaux doivent continuer à traiter ces questions.
Là encore, cette disposition conduit de fait à rompre avec la logique de notre système à prestations définies, pour entrer dans un système à cotisations définies.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa.(L’amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  235.
Monsieur Dolez, cet alinéa est justement prévu pour protéger les retraités.
Supprimer le plancher de taux de remplacement pourrait aboutir à ce qu’à l’avenir, des réformes aient lieu qui ne soient pas intéressantes pour eux.
Nous avons précisément écrit cet alinéa pour protéger les retraités.
Je ne dis pas que vous faites un contresens en défendant cet amendement, mais en tout cas, dans notre esprit, il s’agit de faire en sorte qu’on ne descende pas en dessous d’un certain plancher, justement pour défendre le pouvoir d’achat des retraités.
C’est pourquoi nous demandons au comité de suivi de ne pas prendre de recommandations tendant à réduire le taux de remplacement en deçà d’un plancher fixé par décret.
Avis défavorable.
Si vous ne nous suiviez pas sur ce point, cela serait lourd de signification.(L’amendement n235 n’est pas adopté.)  146.
Cet amendement a pour objectif d’encadrer l’allongement de la durée de cotisation prévue à l’article 2.
Ainsi, le comité de suivi des retraites ne pourrait pas émettre des recommandations tendant à allonger la durée d’assurance s’il ne prouve pas que l’impact de cet allongement sur le taux de chômage et sur l’espérance de vie sans incapacité est neutre.
Nous sommes toujours opposés à un allongement de la durée de cotisation et à un report de l’âge légal de départ à la retraite.
Nous pensons qu’il est nécessaire de fermer la boîte de Pandore ouverte en 2010.
Pour cela, il faut instaurer des garde-fous.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n146, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  236 rectifié.
Défendu.(L’amendement n236 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  352.
L’article 3 prévoit que le Fonds de réserve pour les retraites peut servir d’instrument de stabilisation conjoncturelle afin de lisser les écarts éventuels par rapport à la trajectoire prévue.
Cet amendement vise à ce que le Fonds de réserve pour les retraites ne serve pas à combler les déficits des régimes de retraite, encore moins ceux que vous allez creuser puisque, comme vous le savez, madame la ministre, votre réforme n’est pas financée.baby-boomers Comme je l’ai dit précédemment, monsieur Vigier, le Fonds de réserve pour les retraites ne servira pas à fin ancer les déficits, contrairement à ce que vous craignez.
Il sera affecté au régime de la CNAV,… …comme cela est la règle aujourd’hui, ce qui ne pose aucun problème.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n352, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
99.
Cet amendement vise deux objectifs.
Le premier est de favoriser l’égalité salariale entre les hommes et les femmes.
Le second est de trouver des recettes nouvelles pour notre système de retraites.
Monsieur Carpentier, les objectifs que vous poursuivez sont tout à fait louables.
Nous partageons totalement votre avis à ce sujet.
Si les niveaux de retraites sont différents entre les femmes et les hommes, c’est à cause des différences de carrières.
Nous en sommes parfaitement conscients, et vous avez raison de vous indigner contre ces différences qui sont effectivement insupportables.
Cependant cette disposition ne serait pas vraiment à sa place à l’article 3 de ce projet de loi.
En revanche, un projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes sera examiné à l’Assemblée nationale probablement au début de l’année 2014.
Ce texte permettra sans aucun doute de répondre à ce que vous demandez.
On ne peut pas accepter durablement que les différences de retraite entre les femmes et les hommes soient aussi fortes.
Je vous renvoie donc au débat à venir sur le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, qui permettra de reparler de cette question dans cet hémicycle, pour défendre les droits des femmes, qui sont tout à fait essentiels et que nous défendons avec la même conviction que vous, monsieur Carpentier.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
J’insiste sur le déroulement des carrières, parce que l’égalité salariale à poste identique n’a pas de sens si la progression de la carrière des femmes est entravée, par exemple au motif qu’elles ont des enfants.
Cette raison est souvent sous-jacente aux décisions des entreprises tendant à accorder les promotions aux hommes plutôt qu’aux femmes.
Nous savons que dans ces cas-là, le rattrapage salarial ne sera pas effectif.
Néanmoins, comme nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, on ne peut pas demander à notre système de retraites de compenser des inégalités découlant du déroulement des carrières.
De la même manière, on ne peut pas inclure dans une loi portant sur les retraites, c’est-à-dire sur ce qui détermine le calcul des retraites une fois que la carrière s’est déroulée, des mesures concernant le déroulement de la carrière.
C’est limpide… Cela signifie que l’on n’a pas à introduire dans une loi sur les retraites des dispositions qui portent sur le déroulement de carrière.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le député Carpentier, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Monsieur le président, au nom du groupe SRC, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.Rappel au règlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinquante, est reprise à dix-neuf heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.
Je mets maintenant aux voix l’amendement n°99, repoussé par la commission et le Gouvernement(L’amendement n99 n’est pas adopté.)    374 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n374 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (Il est procédé au scrutin.)  (Sourires.) Suite de la nouvelle lecture du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 