La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l ’amendement n 761 à l’article 1ier .ier(suite) 761.
Je ne reviens pas sur le contrat-type en lui-même mais j’insiste sur le problème de la révision des contrats.
Cette clause dispose que l’ensemble des baux devront désormais se conformer au bail type.
Avis défavorable.
C’est un problème rédactionnel évident.
La loi n’est pas rétroactive.
La question peut se poser lors du renouvellement du bail mais pas pour les baux en cours.(L’amendement n761 n’est pas adopté.)  368.
Il est défendu.(L’amendement n368, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1114.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1114, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1004.
Il s’agit d’augmenter le délai pendant lequel le locataire peut demander à son propriétaire d’indiquer sur le contrat de bail les indications relatives au loyer précédent et au loyer de référence.
Avis défavorable, même si je comprends les préoccupations de Mme Abeille et du groupe écologiste.
Une augmentation du délai reviendrait en effet à diminuer le poids de l’obligation légale qui s’y rapporte.
Les délais relativement courts qui figurent dans le texte incitent les locataires à vérifier le contenu du bail afin, le cas échéant, de pouvoir mettre en demeure le bailleur de respecter ses engagements.
Cette question du délai est toujours délicate.
Sans doute sa brièveté permet-elle de réagir plus vite après la signature du bail mais, d’un autre côté, son allongement permet à ceux qui n’étaient pas informés de leurs droits de pouvoir les exercer.
J’ai entendu les arguments de Mme Abeille et de M.
le rapporteur et je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n1004 n’est pas adopté.)  30.
Néanmoins, il n’est pas possible d’abandonner les différentes parties à une certaine instabilité contractuelle pendant trop longtemps.
Les périodes qui sont mentionnées sont contradictoires avec l’idée même de votre contrat type puisque, s’il indique la surface, il devrait également indiquer le délai durant lequel le locataire peut adresser ses réclamations.
Ainsi, dûment averti, je ne vois pas pourquoi il ne serait pas possible de se contenter d’un délai de deux mois.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n30 n’est pas adopté.)  352.
Mais, le problème, c’est que vous ne permettez plus aux huissiers d’établir un état des lieux.
Or, il faut maintenir ces deux possibilités et faire en sorte que ceux qui le souhaitent puissent faire appel à ces derniers, lesquels sont là pour garantir l’établissement de la preuve.
Je partage les préoccupations de M.
Fasquelle mais je lui fais remarquer que le projet de loi ouvre toujours la possibilité de recourir à un huissier de justice, comme en dispose l’alinéa 33, sauf évidemment si les deux parties s’entendent pour ne pas le faire.
Pour ces deux raisons, je donne au nom de la commission un avis défavorable.
La possibilité de recourir à un huissier de justice pour réaliser un état des lieux figurait déjà dans la loi de 1989, en raison par exemple du défaut du propriétaire ou du locataire.
Cette disposition existera toujours mais, en revanche, l’établissement de l’état des lieux entre les deux parties est plus encadré grâce à l’état des lieux type.
Votre amendement tend à aller plus loin que la loi actuelle alors qu’il est toujours possible de recourir à un huissier de justice si les conditions ne permettent pas un état des lieux classique.
Je vous prie donc de bien vouloir le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire donc.(L’amendement n352 est retiré.)  365.
Nous poursuivons le débat que vous avez ouvert tout à l’heure au sujet de la liberté contractuelle.
En vérité, ces dispositions n’empêchent aucunement d’aller au-delà de ce qui est prévu dans l’état des lieux type.
Elles visent seulement à éviter certaines situations de tension, telles que la rétention du dépôt de garantie par le propriétaire, en clarifiant les éléments qui doivent figurer dans l’état des lieux.
Il s’agit donc bien d’un cadre, mais d’un cadre qui n’est pas limitatif, et qui constitue une base clarifiée entre propriétaires et locataires.
Comme le bail type, l’état des lieux type est souhaité par les représentants de toutes les catégories prenant part au contrat que sont les professionnels de l’immobilier, les propriétaires et les locataires.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (L’amendement n365 n’est pas adopté.) 697.
L’amendement n Cher collègue, cette précision me semble inutile pour plusieurs raisons.
Si le bailleur tient à conserver une partie de la caution, il faut qu’il puisse produire un comparatif entre l’état des lieux d’entrée et l’état des lieux de sortie.
Puisque l’état des lieux de sortie sert beaucoup pour les questions de restitution partielle ou totale de la caution, il faut donc que le bailleur produise un état des lieux d’entrée, pour pouvoir le comparer à l’état des lieux de sortie.
Si le bailleur a lui-même égaré l’état des lieux d’entrée, il ne pourra pas réclamer une part de la caution en se fondant sur l’état des lieux de sortie.
L’objet de votre amendement, tel que je l’ai compris, est de protéger le locataire en s’assurant qu’il disposera de l’état des lieux d’entrée.
Or si le bailleur ne peut pas le produire, le locataire aura obligatoirement la restitution complète de sa caution.
Par ailleurs – et nos collègues de l’UMP noteront que je tiens des propos équilibrés –, je considère que si votre amendement était adopté, il déresponsabiliserait complètement le locataire, qui ne serait plus tenu de garder, lui aussi, une copie de l’état des lieux d’entrée.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Le principe de l’état des lieux, c’est bien d’être un échange et un moment contractuel entre le propriétaire, ou son représentant, et le locataire.
Il est donc absolument normal que les deux parties gardent une copie du document.
En outre, faire  peser sur le seul propriétaire la responsabilité de conserver l’état des lieux d’entrée pourrait donner lieu à certains débats pour justifier qu’il s’agit bien du bon document et qu’il n’a pas été transformé.
Il me semble donc tout à fait normal que le propriétaire et le locataire conservent une copie du document.
Je tiens beaucoup à l’équilibre entre locataire et propriétaire, vous l’avez compris, et je pense qu’il est légitime que le locataire ait cette obligation.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n697 est retiré.) 3.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements numéros  3 et 4, qui vont dans le même sens.
La tenue d’un état des lieux est importante, mais il y a un autre aspect à ne pas négliger, qui est la remise des exemplaires.
À l’heure actuelle, il n’y a aucune obligation pour le bailleur de remettre un exemplaire au locataire.
Je maintiens que ce texte ne fait pas disparaître cette faille, puisqu’il prévoit simplement qu’il y ait autant d’exemplaires que de parties.
Or, même si c’est rarement le cas dans la pratique, le fait de ne pas remettre d’exemplaires peut poser des problèmes lors de la sortie.
La jurisprudence – je l’ai déjà indiqué en commission – a bien précisé que l’état des lieux n’a pas de force probante, car ce n’est pas un contrat.
Ces deux amendements visent donc à donner à l’état des lieux la fiabilité qu’il possède déjà en pratique, en faisant de la remise d’un exemplaire aux parties une condition de sa validité.
On évite ainsi des litiges, et on va dans le sens d’un renforcement des droits du locataire.uméros  3 et 4, car je ne suis pas sûr d’émettre sur eux le même avis, au nom de la commission.
S’agissant de l’amendement n 3, j’émettrai sur lui un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable exactement pour la même raison, à savoir que cette disposition est déjà prévue dans la rédaction du projet de loi.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n3 est retiré.) 700.
Toujours dans le même ordre d’idées, cet amendement porte sur l’état des lieux amiables qui peut être établi par un professionnel.
Ce tiers, quand il n’est pas désigné d’un commun accord par le propriétaire et le locataire, peut poser un problème.
Nous attirons donc l’attention sur cette inégalité de fait qui existe entre un locataire profane, en situation de faiblesse dans le contexte d’un marché locatif tendu, et un professionnel de l’immobilier, rompu aux arcanes du métier.
Il y a là une inégalité qui favorise les dérives et c’est pourquoi nous souhaiterions une modification de l’article 1ier  tel qu’il est actuellement rédigé.
Monsieur Krabal, l’amendement n Il est retiré.(L’amendement n700 est retiré.) 1116.(L’amendement n1116, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 709.
Cet amendement tend à ce que le dépôt de garantie puisse être restitué au locataire dans son intégralité, même quand il n’y a pas eu d’état des lieux d’entrée.
Souvent, c’est le locataire qui fait les frais de l’absence d’état des lieux.
Notre amendement vise donc à responsabiliser les bailleurs et à les contraindre à effectuer systématiquement un état des lieux.
Je partage les arguments qui viennent d’être avancés par le rapporteur, ainsi que sa conclusion.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Monsieur Krabal, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n709 est retiré.) 4.
Cet amendement de cohérence vise à assurer une plus grande fiabilité au contenu de l’état des lieux et à permettre au locataire de faire valoir plus facilement ses droits quant à la prise en charge de réparations locatives par le bailleur au moment de la sortie.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement, qui apporte une précision utile et renforce l’obligation de délivrance d’un état des lieux.(L’amendement n4 est adopté.) 1117 consistant en la correction d’une erreur matérielle.(L’amendement n1117, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 991.
Cet amendement tend à inclure dans l’état des lieux un relevé des différents compteurs, qui serait transmis non seulement au locataire, mais également aux entreprises chargées d’effectuer le diagnostic de performance énergétique, afin de rendre ce dernier plus fiable en l’appuyant sur des données de consommation réelle.
Cet amendement me semble assez important.
À titre personnel, j’émettrai certaines réserves quant à l’utilité de cet amendement s’agissant, par exemple, de la possibilité pour le propriétaire d’accéder aux informations relevant, de mon point de vue, de la vie privée du locataire et de l’évolution de la composition du foyer.
Il est, toutefois, dans le même temps, nécessaire de renforcer les DPE.
C’est pourquoi j’ai souhaité, et la commission m’a en cela suivi, donner un avis favorable à votre amendement.
Nous avons déjà eu l’occasion d’avoir, dans cet hémicycle, des débats sur le DPE.
Je pense qu’il est utile de renforcer sa fiabilité.
Les dispositions que vous proposez par cet amendement y contribuent.
Le Gouvernement y est donc favorable.(L’amendement n991 est adopté.) 1216.
Par cet amendement, je propose d’ajouter que, pour tout logement de plus de dix ans, un certificat de conformité établi par un organisme agréé et annexé au bail est exigé préalablement à la mise en location et/ou lors d’un changement de locataire.
Ce type de certificat est déjà sollicité par les caisses d’allocations familiales depuis la loi SRU afin de permettre au locataire de bénéficier des aides personnelles au logement.
Ce ne sont que des documents déclaratifs.
Toutefois, l’appréciation du risque santé, comme celle de sécurité, de vétusté ou de non-décence ne peut dépendre de la seule déclaration du propriétaire.
Cette disposition serait, par conséquent, une exigence supplémentaire afin de garantir à tous les locataires le droit à un logement décent, même s’il a plus de dix ans.
Par ailleurs, le dossier du diagnostic technique, dont le contenu a été fortement renforcé en commission, semble aussi suffisant.
Le Gouvernement partage les arguments du rapporteur, même s’il comprend l’esprit qui vous anime, madame Capdevielle.
Il est donc défavorable à votre amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1216 est retiré.) 1274.
Il est défendu.
M.
Michel Piron a bien défendu son amendement.
(Sourires.)  Par ailleurs, l’ article 1729 du code civil permet au bailleur de résilier le bail en cas de condamnation du locataire pour trouble de voisinage.
En l’état actuel du droit, je ne peux que vous inviter à retirer votre amendement, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Compte tenu de l’argumentaire du rapporteur, qui un peu plus développé que le mien (Sourires) , je retire cet amendement.(L’amendement n1274 est retiré.) 711.
Par cet amendement, je propose de supprimer l’alinéa 46.
Je considère, en effet, qu’il convient de restaurer les clauses pénales en cas de manquement par le locataire à ses obligations.
Les pénalités de retard ont l’avantage de dissuader le locataire de mauvaise foi de payer son loyer en retard.
Elles contribuent à limiter les risques de non-paiement et concourent au bon équilibre des rapports locatifs.
Si la loi interdit de telles clauses pénales, le locataire risque de ne pas se sentir obligé de respecter les échéances de paiement telles que convenues dans le bail dont nous avons abondamment parlé tout à l’heure.
J’émettrai un avis défavorable au nom de la commission.
Je vous suggérerai de retirer votre amendement et de porter une attention particulière à mon amendement n 1121 rectifié, lequel répond, à mon sens, à votre souhait de trouver l’équilibre que nous recherchons tous.
Comme vient de l’indiquer le rapporteur, je pense que l’on peut légitimement considérer que, comme pour d’autres dépenses, il peut exister des pénalités de retard.
C’est ce que propose l’amendement n 1121 rectifié.
Je vous demande, par conséquent, de bien vouloir retirer votre amendement au profit de ce dernier.(L’amendement n711 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 1121 rectifié, 31, 372 et 396, pouvant être soumis à une discussion commune.
1121 rectifié.
31.
la pénalité due par le propriétaire en cas de non-restitution du dépôt de garantie.
372.
J’ai, en fait, précédemment défendu l’amendement n 372 et je laisse le soin à M.
Jean-Marie Tetart de présenter l’amendement n 31.
L’amendement n 31 a déjà été appelé.
396.
396, il tendait à éviter la suppression de la clause pénale.
Je pense qu’il est logique d’instaurer des pénalités de retard, parce qu’il est vrai que, contrairement à d’autres services, le loyer est une des seules dépenses pour lesquelles elles n’existent pas.
Cela conduit parfois certains locataires à être tentés d’utiliser leur bailleur comme une forme de garantie financière décalée dans le temps.
Les locataires de mauvaise foi seraient ainsi favorisés par rapport à l’immense majorité des locataires qui paient leur loyer rubis sur l’ongle et dans les délais.
Il s’agit d’une option accordée au propriétaire, lequel pourra bien sûr accepter, de gré à gré, un échelonnement ou un retard dans le paiement du loyer.
Cette disposition va dans le sens d’un équilibre.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement n 1121 rectifié et défavorable aux trois autres.(L’amendement n1121 rectifié est adopté et les amendements n31, 372 et 396 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 196 et 716 rectifié.
196.ier .
L’alinéa 48 met à la charge exclusive du bailleur la rémunération des personnes mandatées pour se livrer ou prêter leur concours à l’entremise ou à la négociation d’une mise en location d’un logement.
L’interdiction de partager les honoraires de location entre le locataire et le bailleur est une mesure qui ne prend pas en compte la réalité des actions d’entremise ou de négociation réalisées dans l’intérêt des deux parties.
En outre, par ce dispositif, les candidats locataires souffriront d’une offre de services réduite au minimum.
Nous savons tous, madame la ministre, que, lorsque l’on arrive à une transaction, à la signature d’un bail de location, une discussion s’établit entre le propriétaire ou son représentant et le futur locataire et que des arrangements peuvent être trouvés.
Avec un tel article, le propriétaire sera moins enclin à se livrer à ce type de négociation avec son futur locataire.
716 rectifié.
Les honoraires ne seraient plus partagés, mais seraient seulement à la charge du bailleur.
Le locataire n’aurait plus à payer les prestations dont l’intermédiaire immobilier le fait bénéficier, c’est-à-dire la détermination du type de bien recherché, le travail de recherche effectué, les visites, les conseils, la négociation avec les bailleurs.
Cela ne semble pas cohérent au regard de l’exposé des motifs de la loi, qui évoque la recherche d’un meilleur équilibre dans les rapports entre bailleurs et locataires au cours des moments essentiels de la relation comme la recherche de logement.A contrario , cela signifie que l’entremise et la négociation de la mise en location n’auraient pas bénéficié au locataire, ce qui est un leurre.
Il ne faut pas avoir exercé ces professions pour le savoir.
C’est incohérent car, sans elles, il n’y aurait tout simplement pas de contrat de location à rédiger et d’état des lieux à établir.
Les professionnels peuvent voir leur responsabilité civile professionnelle engagée par le propriétaire mais également par le locataire, ce qui montre son rôle et le service fourni à ce dernier.
Dans certains cas, les locataires peuvent donner à un professionnel mandat de rechercher un logement à louer.
Dans ce cas, le service fourni par le professionnel bénéficie quasi exclusivement au locataire, encore qu’il y ait toujours un partage entre les deux.
Aujourd’hui avec un mandat de recherche, le professionnel fait partager la charge de ses honoraires aux deux parties.
Avec le nouveau texte, le propriétaire va légitimement refuser de verser tout honoraire d’entremise.
Au regard de ce qui précède, il apparaît donc nor mal que le travail du professionnel puisse donner lieu à une juste rémunération.
La commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Sur les frais, monsieur Teissier, nous avons déjà eu le débat en commission.
Nous avons d’ailleurs modifié le texte initial, notamment à la suite des auditions des professionnels que j’ai menées avec ma collègue co-rapporteure.
La commission a adopté des amendements au mois de juillet et, dans le texte qui est présenté aujourd’hui, il est question non plus de frais mais d’honoraires.
Vous avez donc satisfaction sur ce point.
En revanche, si un candidat locataire cherche un bien de type particulier, avec des demandes particulières pour la superficie, l’exposition ou l’existence d’une terrasse, par exemple, il peut toujours donner un mandat de recherche à un agent immobilier.
C’est l’objet de l’alinéa 49.
Simplement, c’est un mandat de recherche exclusive, c’est-à-dire que l’agent immobilier recherchera pour le compte du candidat locataire, ce qui nous semble être un équilibre entre les intérêts des uns et des autres.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
La démonstration du rapporteur était très complète.
Aujourd’hui, je le dis simplement parce que le débat a eu lieu publiquement et en commission, il n’y a pas de réelle évaluation du prix de cette prestation.
Les frais d’agence représentent un mois de loyer, et il n’y a donc aucune corrélation avec la réalité du travail effectué.
Nous avons parlé tout à l’heure des huissiers de justice.
C’est une profession réglementée, dont les tarifs sont encadrés.
Le prix d’un état des lieux effectué par un huissier de justice est fixé.
Pour un logement de la même superficie, le coût de l’état des lieux réalisé par un professionnel de l’immobilier pourra varier de un à quatre à Roanne ou à Paris, alors que le travail est le même.
Nous voyons donc bien qu’il faut sortir de cette logique et faire en sorte que les professionnels de l’immobilier soient rémunérés, y compris par les locataires, pour des prestations qui leur bénéficient, avec des montants redevenant raisonnables, puisque ce n’est plus le cas actuellement.
C’est ce que prévoit le texte.
Il va donc à l’encontre de vos amendements.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
Je peux comprendre que, pour un locataire, il puisse être parfois très difficile de payer deux mois de loyer pour la caution, un mois de loyer pour entrer dans le logement, un mois de loyer pour les honoraires et que cela puisse grever lourdement le budget de ménages modestes.
Si c’était ce que vous défendiez, je pourrais avoir une oreille attentive, mais votre raisonnement est autre, et il est très spécieux.
Selon vous, l’agent immobilier met un bien sur le marché, et il y a ensuite une espèce de loterie, quelqu’un frappant à la porte en disant que tel T3 l’intéresse.
Finalement, il n’a pas fait beaucoup d’efforts.
En réalité, cet agent immobilier est allé à la recherche du bien, parce que, avant de le mettre à la disposition d’un locataire, il a fallu qu’il voie un propriétaire disposé à le vendre.
Cela ne tombe pas du ciel, il y a un vrai travail à faire et il doit être payé pour cela.
Ensuite, celui qui a besoin d’un bien va s’adresser à lui.
Un service est donc rendu.
C’est un peu comme si vous alliez voir un étalage de voitures et que vous demandiez que l’on déduise les honoraires du commercial qui vous en vend une, parce que vous aviez un choix devant vous.
L’agent immobilier ou le professionnel met à la disposition des biens et je ne vois pas pourquoi celui qui est le preneur ne participerait pas à la rémunération de ce travail.
Je vous rappelle que ce n’est pas forcément le premier qui vient taper à sa porte qui va emporter le morceau.
Il doit parfois faire visiter un logement six, dix ou vingt fois, ce qui représente du temps et du travail.
Il est donc tout à fait normal que celui qui trouve le bien à sa convenance partage la charge des honoraires de celui qui lui a permis de se loger.(Les amendements identiques n196 et 716 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 106, 499, 83 et 137 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 83 et 137 rectifié sont identiques.
106.
M.
Teissier l’a parfaitement expliqué, un intermédiaire rend service aux deux parties en cause, et il est assez légitime que propriétaires et locataires contribuent à la rémunération de cet intermédiaire qui, par son métier, son professionnalisme, son engagement, le temps qu’il consacre, sa compétence et les services qu’il peut rendre, doit se faire rémunérer, mais je voudrais insister sur une autre difficulté, qui est celle des propriétaires.
Le revenu locatif de certains d’entre eux est relativement modeste.
Une fois de plus, je pense non pas à l’agglomération parisienne, où il y a peut-être un certain nombre d’excès à dénoncer, mais à la province et aux secteurs ruraux en particulier.
Si, en plus, ils doivent concourir plus largement à la rémunération de l’intermédiaire, ils vont se poser de multiples questions, ne pas passer par l’intermédiaire, ce qui, au demeurant, sera une gêne aussi pour le locataire, ou alors renoncer à cette forme de placement que constitue le locatif, comme beaucoup l’ont déjà fait dans un passé récent.
499.
83.
137 rectifié.
Il vient d’être largement défendu.
Je voudrais en dire quelques mots, au moins symboliquement, pour montrer que l’ensemble du groupe UMP soutient cette idée qu’il faut maintenir globales les rémunérations d’une prestation elle-même globale, conserver l’équilibre entre bailleur et locataire en partageant à parts égales la rémunération entre l’un et l’autre.
Comme l’a très justement relevé Daniel Fasquelle, lorsque l’on bouleverse le mode de rémunération d’un secteur, il faut s’interroger de manière très sérieuse sur les conséquences pour l’ensemble de ce secteur et sur les effets dommageables en termes d’emploi.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Sur le sujet des honoraires de location, j’ai rappelé tout à l’heure que le texte faisait un pas en direction des propriétaires, dans l’établissement du bail.
Un tel équilibre n’est pas prévu aujourd’hui dans le cadre de la loi de 1989.
Dans ce cas-là, nous en venons à ce que nous proposons, à savoir que c’est le propriétaire, celui qui met le bien sur le marché, qui fixe un prix, et, dans le mandat qu’il donne à l’intermédiaire, ici l’agent immobilier, le prix qui correspond à la recherche d’un locataire pour son bien fait partie du prix global.
J’ai porté une attention particulière à vos propositions et je voudrais vous lire un extrait de l’exposé sommaire de l’amendement n Je ne m’inquiéterais pas trop pour des professionnels, dont un certain nombre d’entre eux, tout à fait sérieux, ont annoncé – je pense au réseau Guy Hoquet – qu’ils recruteraient 500 nouveaux professionnels d’ici à la fin de l’année.
Nous at La question est celle du modèle économique.
Il s’agit de poser des limites à des abus qui, comme chacun le reconnaît, sont réels.
Ils sont réels car, dans une situation contrainte où la pression est extrêmement forte, il est évidemment tentant – et je ne peux en vouloir à personne – de vouloir profiter de la situation.
Nous souhaitons remettre un peu de raison dans ce marché.
Que d’aucuns veuillent défendre certains intérêts particuliers, je peux l’entendre, mais je vous invite à agir au nom de l’intérêt général.
Le Gouvernement donne un avis défavorable à ces amendements.(Les amendements n106499, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n83 et 137 rectifié ne sont pas adoptés.)  721.
J’ai répondu à nos collègues du groupe UMP à un autre point de vue.
C’est une question d’équilibre.
L’état des lieux est un document qui bénéficie à la fois au propriétaire et au locataire, il est donc normal que le premier contribue financièrement à sa rédaction.
Nous proposons de faire évoluer la loi de 1989 en ce sens.
Je demande donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi la commission y a donné un avis défavorable.(L’amendement n721 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 107 et 1226, pouvant être soumis à une discussion commune.
107.
1226.
J’ai bien compris que vous ne souhaitiez pas étendre à l’infini la prestation à la charge du locataire, et vous l’avez limitée, mais j’ai également entendu l’argument selon lequel certains abus ont lieu, dans la mesure où il n’y a plus de corrélation entre le travail réel et la facturation.
S’agissant des visites, la corrélation me paraît extrêmement facile à établir.
C’est un amendement beaucoup plus réduit dans sa portée que les précédents.
Nous pourrions intégrer cela dans les charges à partager, dans la mesure où certains feront une, deux, trois visites avant de prendre une décision.
Défavorable.
La visite d’un logement est bien entendu un préalable à la location, et l’intermédiaire – c’est là où je ne suis pas d’accord avec M.
Le Fur – est chargé par le bailleur de trouver un locataire potentiel.
Le donneur d’ordre, y compris au moment de la visite, c’est donc l’agent immobilier qui représente le propriétaire, a les clés de l’appartement et obtient du propriétaire l’autorisation de pénétrer dans l’immeuble avec un candidat locataire.
Il est donc normal que les frais correspondant à cette visite soient à sa charge, sauf, comme c’est précisé dans le texte, dans le cas où un mandat de recherche a été confié par un candidat locataire à un agent immobilier.
Mais les deux cas ne peuvent se superposer.
Même avis que le rapporteur.(Les amendements n107 et 1226, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 374.
De plus, ces professionnels s’accordent pour constater un certain nombre d’abus.
Si vous les aviez auditionnés, comme j’ai pu le faire avec d’autres collègues, vous auriez pu trouver d’autres solutions que celles que vous proposez.
Nous pouvons en effet partager le constat de certains abus dans certaines parties du territoire, mais la réponse que vous apportez n’est malheureusement pas la bonne.
Même avis que le rapporteur.
Monsieur le rapporteur, vous évoquiez plus tôt le mandat de recherche confié par le locataire à un intermédiaire, et vous utilisiez cet argument pour avancer que les intérêts des deux parties étaient équilibrés.
Je croirais volontiers que ce mandat de recherche existe, mais cela ne concerne pas la majeure partie de notre territoire.
Cela est peut-être réservé à des marchés singuliers et à une clientèle très haut de gamme.
Mais sur la plus grande partie de notre territoire, l’intermédiaire conjugue ses efforts pour rendre service au propriétaire qui l’a choisi, mais aussi au locataire.(L’amendement n374 n’est pas adopté.) 5.
Dès l’article 1ier  Si les observatoires veulent ces données, ils devraient pouvoir aller les chercher eux-mêmes, puisque cela relève de leur mission.
En outre, je ne pense pas que ce soit une charge supplémentaire très importante, d’autant que dans un certain nombre de nos régions des observatoires existent – l’OLAP par exemple.
Il s’agit de systématiser leur présence.
A l’exception de certains professionnels qui ne sont pas d’accord pour transmettre leurs données destinées à alimenter des observatoires des loyers, ce sujet-là ne fait pas débat.
L’avis du Gouvernement va dans le même sens que celui du rapporteur.
Il s’agit de mettre en place un dispositif qui, dans nombre de régions, existe déjà.
Le travail de l’observatoire sera d ’unifier les données.
Cela est déjà le cas pour les dix-sept observatoires pilotes mis en place depuis le début de l’année 2013, sous l’égide d’un comité scientifique composé de statisticiens qui permettront d’avoir des données parfaitement comparables pour l’ensemble du territoire métropolitain et ultramarin.
Avis défavorable.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 1123.
Je ne crois pas.
Favorable.
Pour répondre à cette question, il faudrait que je me mette à la place des commissions de contrôle.
Or je me refuse à le faire, puisque la profession, notamment par l’intermédiaire d’un Livre blanc en 2009, a souhaité responsabiliser l’ensemble des acteurs qui se trouvent sous le coup de la loi Hoguet.
Nous en parlerons à l’occasion de l’examen de l’article 9, mais sachez qu’un conseil national de la profession sera créé, ainsi que des commissions régionales ou interrégionales de contrôle des activités.
Je ne vais donc pas me prononcer sur la peine qui pourrait être décidée par ces commissions dans lesquelles siégeront des représentants du personnel.
On m’oppose que ce sont des charges supplémentaires qui sont imposées aux professionnels, mais si tout à l’heure, par tropisme francilien, je n’ai cité que l’OLAP, à Rennes, à Lille ou à Strasbourg, de tels observatoires existent déjà.
Ils fonctionnent parfaitement et ne posent aucun problème.
Concentrons-nous plutôt sur les vraies questions qui nous séparent plutôt que sur de faux débats.
Les professionnels auditionnés dans le cadre du travail que nous avons mené avec ma collègue co-rapporteure ne nous ont pas signalé cette question de la transmission de données comme étant une charge considérable.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez affirmé que la profession immobilière avait intégré cette obligation dans une sorte de charte de bonne conduite et qu’elle avait même imaginé que des sanctions puissent être prises, après décision des commissions régionales.
Tout cela était vrai avant le projet de loi que vous nous soumettez ici et avant que vous ne leur imposiez de nouvelles contraintes.
Les avis aujourd’hui seraient défavorables.
Mais nous aurons l’occasion, avant la prochaine lecture, de vérifier auprès de la profession immobilière que leur enthousiasme passé est toujours d’actualité.(L’amendement n1123 est adopté.) 993.
Cet amendement vise à faire mieux encadrer les travaux effectués par un bailleur chez son locataire.
Le projet de loi ouvre un recours spécifique au profit du locataire pour faire cesser les travaux à caractère abusif entrepris par un propriétaire.
On sait que des travaux abusifs sont couramment effectués par certains propriétaires peu scrupuleux afin de forcer le locataire à quitter les lieux, notamment dans les cas de vente à la découpe.
Il paraît donc important de renforcer cet alinéa en y ajoutant comme travaux abusifs le fait d’effectuer des travaux autres que ceux prévus dans le préavis de travaux ou dans les éventuelles notifications modificatives.
Quel est l’avis de la commission Je retire mon amendement.(L’amendement n993 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 992 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1350.
Tout comme l’amendement précédent, cet amendement vise à mieux faire encadrer les travaux effectués par un bailleur chez son locataire en informant celui-ci de la nature des modalités d’exécution des travaux par une notification de préavis de travaux.
1350, à l’amendement n 992.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement sous-amendé.
La notion de préavis aurait en effet imposé de spécifier une durée.
Cela est juste.(Le sous-amendement n1350 est adopté.)(L’amendement n992, sous-amendé, est adopté.) 27.
Je regrette de devoir émettre un avis défavorable à cet amendement, mais il est satisfait par l’amendement n 992 tel qu’il a été sous-amendé et que nous venons de voter.
Je pense que votre souhait est pleinement satisfait, mon cher collègue.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n27 est retiré.) 369.
C’est dans l’intérêt du bailleur.
…mais s’il ne le fait pas, le texte de loi a prévu que le propriétaire puisse procéder à une assurance pour compte dont il récupérera le montant auprès du locataire.
Je vous rappelle qu’en commission, au mois de juillet, nous avons décidé, à l’unanimité me semble-t-il, que le propriétaire pourra même récupérer auprès du locataire une somme supplémentaire pour les frais de constitution du dossier d’assurance.
Par conséquent, je ne comprends pas la logique de votre amendement.
Par ailleurs, la suppression de la récupération par douzième de la prime d’assurance constituerait une charge excessive pour des locataires parfois fragiles.
C’est même pour cette raison – ce qui ne les exonère pas de leurs responsabilités – qu’ils ne prennent pas de prime d’assurance.
J’ajoute que le paiement de la prime par le propriétaire est, lui aussi, bien souvent mensuel.
Notre dispositif est donc vraiment tout à fait équilibré, d’où l’avis défavorable.(L’amendement n369, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 994.
Cet amendement vise à limiter à deux ans la régularisation tardive des charges, le délai prévu par le texte étant de trois ans.
Le délai que nous proposons est tout à fait suffisant pour recevoir et payer toutes les factures, et pour que les gestionnaires aient réalisé leur bilan, celui-ci étant annuel.
Le dispositif serait ainsi plus rapide, aussi bien pour le propriétaire que pour le locataire.
Je rappelle qu’en commission, nous avions déposé un amendement prévoyant un délai d’un an et non pas de deux.
Mais je suis les préconisations de Mme la ministre et retire l’amendement.(L’amendement n994 est retiré.) 424 rectifié.
C’est une tentative de déstabilisation du Gouvernement, monsieur Piron.
(Sourires.)  Quelques mois seraient sans doute trop courts, mais un an est une durée tout de même très raisonnable pour procéder à une telle révision.
Par ailleurs, plus on attend, plus celle-ci porte sur un montant élevé et peut être de nature à fragiliser le locataire.
Ce dispositif bénéficiant exclusivement au propriétaire, il me paraît logique que celui-ci soit vigilant quant à son application.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n424 rectifié n’est pas adopté.) 287.
Mon amendement se rapporte à la situation des personnes en difficultés économiques et sociales.
Des bailleurs indélicats – pour ne pas dire des marchands de sommeil – n’hésitent pas à cibler les populations les plus fragilisées pour leur proposer des logements dont le loyer est surélevé car pris en compte par l’État à travers l’APL.
Ces logements, quelquefois dégradés et très souvent de performance énergétique très médiocre, plongent ces familles dans une insécurité économique certaine.
Je rappelle au passage qu’elles sollicitent quelquefois aussi les collectivités à travers les fonds de solidarité au logement mis en place par les conseils généraux.
Les pouvoirs de police du maire ne prennent pas en compte cette notion d’insécurité économique.
Le maire ne peut donc pas obliger par arrêté le bailleur à réhabiliter le logement pour une meilleure performance énergétique.
C’est pourquoi je propose l’encadrement des charges fixes – loyer et charges énergétiques – en couplant le montant du loyer à la performance énergétique du logement, sur la base du diagnostic de performance énergétique fourni avec le bail locatif.
Cette méthode permettrait de limiter le montant du loyer en fonction d’un loyer de référence prévoyant que ce dernier soit modulé à la baisse si la performance est inférieure à une valeur du DPE fixée par décret.
Tout d’abord, on limiterait ainsi les abus des propriétaires indélicats.
De plus, l’engagement des travaux en vue d’améliorer la performance du logement permettrait au bailleur d’avoir un retour sur son investissement par l’augmentation du loyer sur la base d’un nouveau DPE.
Nous avons eu des échanges avec M.
Bricout au sujet de ses préoccupations que j’entends tout à fait.
Néanmoins, moduler le loyer de référence en fonction de la performance énergétique déterminée sur la base des diagnostics de performance énergétique pose le problème – que lui-même d’évoquer à l’instant – de la fiabilité des DPE.
Le Gouvernement travaille pour que cette fiabilité soit assurée mais cette seule indication ne permet pas actuellement de mesurer la performance énergétique d’un bâtiment.
Par ailleurs, indépendamment de leur fiabilité scientifique, les DPE ne sont pas juridiquement opposables.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n287 est retiré.), amendé, est adopté.)ier  Je suis saisie d’un amendement n 15 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1348.
À l’occasion de cette loi qui introduit des modifications dans les rapports locatifs, j’ai pensé qu’il serait intéressant que l’on puisse relire l’article 1751 du code civil, qui prévoit que le droit au bail d’un local servant d’habitation est réputé appartenir à l’un et l’autre des époux et qui règle la situation en cas de divorce, de séparation ou de décès.
Nous pourrions étendre le bénéfice de ce droit au bail aux partenaires liés par un PACS, ce qui permettrait de sécuriser pour eux aussi les rapports locatifs.
1348 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n°15.
Nous avons déjà débattu dans cette assemblée sur la différence entre le PACS et le mariage.
Effectivement, nous pouvons étendre certaines dispositions prévues pour les couples mariés aux couples pacsés, mais pas toutes.
Mon sous-amendement n 1348 – je serais ravi que vous l’acceptiez – propose que votre dispositif soit mis en place à condition que le partenaire du PACS qui est titulaire du bail en fasse la demande.
Rappelons que le PACS n’étant pas un mariage, deux personnes pacsées ne sont pas forcément un couple.
En outre, le partenaire du PACS qui est titulaire du bail n’est pas tenu à la communauté de vie prévue dans le mariage.
En revanche, s’il en fait la demande, le bailleur ne devrait pas pouvoir lui opposer un refus.
La commission est donc favorable à cet amendement, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement.
J’accepte tout à la fois l’analyse du rapporteur et les conclusions auxquelles il aboutit.
(Sourires.) Avis favorable.(Le sous-amendement n1348 est adopté.)(L’amendement n15, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1218 et 1217, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements visent à introduire des dispositifs de lutte contre le bruit et d’amélioration de la qualité de l’environnement sonore.
Il serait bon de mener de front les actions en faveur de la rénovation thermique, ambition portée par le Gouvernement, et de la rénovation acoustique.
La lutte contre les nuisances sonores – certes encore mal connues mais dont les conséquences sur la santé sont réelles, en particulier sur celle des enfants – est une démarche très importante.
Mais, en l’état, ces deux amendements ne me paraissent pas suffisamment matures pour pouvoir être opérationnels.
Mon collègue Philippe Martin et moi-même sommes résolus à poursuivre le travail de certains députés sur la prise en considération des nuisances sonores et de leurs conséquences.
To ut en souhaitant le retrait de ces deux amendements, j’adhère à l’état d’esprit qui les anime.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n1218 et 1217 sont retirés.) 286.
Si le souci de notre collègue Bricout représente un réel enjeu, sa proposition soulève un vrai problème d’effectivité lié au manque de fiabilité des produits disponibles sur le marché.
L’usage des détecteurs de monoxyde risquerait même d’avoir un effet contre-productif, en entraînant une baisse de vigilance de la part des particuliers se fiant à ces produits.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Ce sujet est très important et c’est pourquoi veux, monsieur le député, apporter une réponse très précise au nom du Gouvernement.
Au vu de ces résultats, les trois ministères ont saisi la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de répression des fraudes, début 2010.
La DGCCRF a ainsi prélevé et testé quatorze produits présents sur le marché.
Selon les premiers résultats disponibles concernant onze détecteurs, quatre modèles ont d’ores et déjà été considérés non conformes et dangereux.
À ce stade, les détecteurs de monoxyde de carbone ne sont donc pas suffisamment fiables pour que leur installation soit exigée, voire seulement encouragée.
Au cours des débats, nous aurons à revenir sur la question de la lutte contre les incendies domestiques.
Ces deux sujets, les intoxications et les incendies domestiques, sont très importants mais, pour les raisons invoquées, la position du Gouvernement est de demander le retrait de votre amendement pour ne pas avoir à émettre un avis défavorable.
Mais comme ma longue réponse en témoigne, ce sujet attire toute notre attention et toute notre vigilance.
Je vous remercie de votre réponse et je retire mon amendement.(L’amendement n286 est retiré.) 1275.
Nous sommes revenus sur ce sujet, pour des raisons sociales,  un amendement parlementaire en 1998, mais les bailleurs sociaux ont la contrainte de construire, que nous allons probablement alléger dans les programmes globaux sur lesquels il y aurait des projets de transport en commun.
Reste que le problème reste posé, et il mérite une réponse précise du Gouvernement.
Comme vient de le dire Arnaud Richard, excellemment d’ailleurs,… …il s’agirait d’un retour en arrière.
Nous reviendrions sur des habitudes prises à la fois par les  bailleurs et par les locataires depuis une quinzaine d’années maintenant, depuis 1998.
Pour cette raison, la commission émet un avis défavorable.
J’entends bien, cher collègue, votre préoccupation.
Je connais aussi des immeubles dont les parkings souterrains sont totalement vides alors que des locataires ont une voiture qu’ils garent en surface.
Néanmoins, il y a aussi, de plus en plus et dans de nombreux quartiers, des locataires sans voiture.
Votre amendement obligerait des locataires sans voiture à louer une place de parking.
Vous comprendrez donc que nous émettions un avis défavorable.
Je partage l’avis du rapporteur, mais je veux ajouter, monsieur Richard, que si cette disposition avait été introduite c’est parce qu’un certain nombre de PLU prévoyaient des obligations de construction de parkings très contraignantes, qui imposaient aux propriétaires-bailleurs de lier la location du parking à la location du logement.
Cela présente tout de même énormément d’inconvénients et constitue une certaine forme d’injustice.
Les dispositions prises dans le cadre du projet de loi d’habilitation que vous avez adopté permettront de prendre des ordonnances qui favorisent la densification.
Elles donneront aussi aux maires la possibilité de délier les bailleurs de l’obligation de construction de parkings, par exemple dans le cas de résidences pour jeunes ou de petits logements dont on sait qu’ils abritent peu de propriétaires de véhicules.
Voilà qui réglera une partie de la difficulté que vous soulevez.
Je le retire.(L’amendement n1275 est retiré.)  995.
Derrière une telle annonce, on trouve généralement un homme, proposant un logement gratuit ou au loyer très faible contre des rapports sexuels.
Dans la plupart des cas, il n’existe pas de bail reconnaissant la personne hébergée comme locataire du logement.
Elle se retrouve ainsi dépendante, soumise aux demandes de l’hébergeur.
Nous ne pouvons rester inactifs face à ce phénomène, qui se développe.
Il est de notre responsabilité de chercher à protéger au maximum ces personnes, souvent des jeunes femmes en situation de précarité extrême, contraintes d’accepter ce genre de proposition pour ne pas dormir dans la rue.
Aujourd’hui, il est difficile de punir les personnes qui louent leur appartement contre des services sexuels.
En revanche, il est possible de placer les sites publiant ces annonces devant leurs responsabilités afin qu’ils fassent preuve d’une extrême vigilance.
Aujourd’hui, est condamné en tant qu’action assimilée au proxénétisme le fait de faire office d’intermédiaire entre deux personnes dont l’une se livre à la prostitution et l’autre exploite ou rémunère la prostitution d’autrui.
Il nous revient de disposer que la diffusion d’annonces dont l’objet est de proposer une location ou un prêt de logements en échange de services sexuels est une action pouvant être assimilée à du proxénétisme.
Grâce à cet amendement, nous pouvons rendre pénalement responsables les sites internet ou journaux publiant ce type d’annonce.
Sur cet amendement, la commission a émis un avis favorable.
Même si le dispositif que propose notre collègue Pompili mériterait peut-être d’être expertisé – la suite du débat parlementaire, au Sénat ou ici en deuxième lecture, en décidera –, l’amendement qu’elle propose a pour objet d’introduire une précision des plus utiles compte tenu de certaines pratiques régulièrement dénoncées dans la presse et qui, si elles ne sont pas courantes, restent à mes yeux, beaucoup trop fréquentes.
Dès son arrivée au pouvoir, la nouvelle majorité a souhaité faire adopter un texte qui définisse plus précisément les incriminations de harcèlement.
C’est ainsi que des faits tels que ceux décrits par l’amendement peuvent déjà recevoir une incrimination pénale.
Telle est donc la proposition que je vous fais.
Comme vous le constatez, nous avons travaillé avec beaucoup de précision pour pouvoir vous apporter une réponse exhaustive.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse très précise.
Il est vrai que la loi de 2012 avait prévu un certain nombre de faits de harcèlement.
Ce qui m’inquiète, c’est que cette loi n’empêche pas ce genre de pratique.
J’ai entendu votre proposition de bien travailler pour vérifier que la loi couvre bien les faits que je dénonce et qui sont l’objet de mon amendement.
Je le retire donc en attendant d’y voir plus clair.(L’amendement n995 est retiré.)  Je veux simplement ajouter que ce genre d’agissement est tellement condamnable qu’il relève à l’évidence davantage du code pénal que du code de la construction… Une réponse qui passerait par la chancellerie me paraît donc effectivement la meilleure.
Je suis saisie de deux amendements, n 1219 et 1220, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Une étude récente de l’Agence nationale de sécurité sanitaire a fait le lien entre concentration de CO₂  et état de santé.
Ces deux amendements visent à introduire la notion de qualité de l’air intérieur dans la définition de la décence et un rapport est demandé au Gouvernement pour avancer dans cette direction et que la question de l’air intérieur puisse être considérée comme il se doit.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n 1219 car la qualité de l’air est souvent – pas uniquement, certes – liée au comportement du locataire.
Il paraît donc difficile d’intégrer ce critère dans la définition de la décence.
La commission émet en revanche un avis favorable sur l’amendement n Je vous proposerai donc de disjoindre les deux questions.
Sur la question de l’air intérieur, c’est peut-être plutôt un travail de pédagogie qu’il faut mener.
Sur celle de la performance acoustique, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Monsieur Bouillon, êtes-vous d’accord pour rectifier l’amendement n Oui, madame la présidente.
Et je retire l’amendement n 1219.(L’amendement n1219 est retiré.) (L’amendement n1220, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans nos villes, grâce à la solidarité familiale, on voit en effet cohabiter dans un même appartement jusqu’à trois générations.
Ces situations se rencontrent très fréquemment, en particulier dans les zones tendues, où l’on est confronté à des situations auxquelles nous ne pouvions pas répondre jusqu’à présent.
J’espère qu’à l’occasion de l’examen de cet article nous pourrons compléter les dispositions qui ont déjà été adoptées en commission.
Enfin, Laurence Abeille et moi-même aurons l’occasion de défendre des amendements qui devraient – je l’espère – recevoir l’assentiment de tous.
Ils concernent un phénomène qui touche beaucoup de locataires dans les zones tendues, et qui pèse sur la flambée des prix de l’immobilier – des prix de vente et, par voie de conséquence, des loyers –, je veux parler des ventes à la découpe.
Nous avons, avec nos amis du groupe écologiste, concocté un dispositif qui devrait permettre tout à la fois aux collectivités d’intervenir et au marché de jouer également.
Car l’intervention du marché reste nécessaire, y compris à Paris et dans les zones tendues, mais, en même temps les collectivités doivent être en mesure de protéger davantage de gens face à des opérations strictement spéculatives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) 234.
Défendu.(L’amendement n234, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  33.
Cet amendement se justifie par son texte même.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement dans la mesure où les locataires n’ont pas à pâtir d’un événement tragique, mais imprévisible, comme le décès du bailleur.
Cela les mettrait dans une situation d’insécurité permanente.
Défavorable.
Effectivement, monsieur le rapporteur, le locataire n’a pas à pâtir du décès de son propriétaire.
Mais dans le même temps, les règles applicables en matière de succession imposent de régler la succession dans un certain délai.
L’acquittement des droits de succession dans ce délai peut obliger, dans bien des cas, les héritiers à vendre le bien.
Les héritiers se retrouvent totalement pénalisés.
Nous proposons donc qu’en cas de décès du bailleur, ses héritiers puissent délivrer congé au locataire sans être tenu par l’échéance du bail.
Les règles habituelles en matière de délai, de procédure, etc., s’appliqueraient, sauf pour le respect de l’échéance du bail.
Excusez-moi de vous avoir répondu trop rapidement.
Je vais vous répondre de façon plus complète.
Dans le cas où le bailleur décède et où ses ayants droit acceptent la succession, vous demandez que ceux-ci puissent résilier le contrat de location du bailleur décédé.
Mais si les ayants droit acceptent la succession, ils acceptent du même coup le locataire du logement appartenant au défunt… Sinon, cela plongerait les locataires dans une situation d’insécurité permanente liée à l’état de santé du propriétaire, dans le cas où la succession se fait dans le bon ordre.
Le droit des successions permet de s’organiser.
Encore une fois, je pense qu’en cas de décès du bailleur et d’acceptation de la succession par les ayants droit, le locataire n’a pas à être révoqué.
L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission.
Vous imaginez la situation des locataires qui, de fait, se retrouveraient effectivement dans une situation de grande insécurité.
La capacité de faire face aux droits de succession est tout à fait organisable dans le cadre d’une succession – notamment pour les héritiers directs.
Je rappelle que la durée maximum de ces baux est de trois ans.
Il me semble donc très dangereux d’introduire cette possibilité dans la loi.
C’est pourquoi le Gouver nement est résolument défavorable à cet amendement.(L’amendement n33 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 364, 619 et 1130.
364.
La procédure de reprise des logements abandonnés a été adoptée à l’unanimité au cours de l’examen de la loi du 22 décembre 2010.
Cette procédure permet la reprise rapide de logements abandonnés par le locataire parti sans avoir donné de congé au bailleur, et évite ainsi la procédure d’expulsion qui, dans ce cas, est inutile et coûteuse.
Depuis l’entrée en vigueur de ce nouveau dispositif, cette procédure n’a pas soulevé de difficultés particulières, la conduite de la procédure de reprise reposant sur l’huissier de justice, qui agit sous le contrôle du juge.
L’article 2 du projet de loi propose d’introduire une nouvelle définition de la notion d’abandon de logement.
On ne voit pas très bien ce que cette nouvelle définition pourrait apporter.
Au contraire, cela pourrait perturber un dispositif qui, concrètement, sur le terrain, donne entière satisfaction.
J’ai peur qu’à vouloir trop bien faire, on finisse par mal faire.
Nous proposons donc de laisser pour le moment les choses en l’état en supprimant les alinéas 4 et 5 de l’article 2.
619.
1130.(Sourires.)  Je partage tout à fait l’analyse conduite par nos collègues en défense à leurs amendements numéros 1130.
Le Gouvernement, après avoir tenté de traduire la jurisprudence dans la loi, se range au sage avis du rapporteur, partagé par certains parlementaires – certaines, même, aurais-je pu dire.
Il convient en effet de laisser au juge la capacité de définir la notion d’abandon de logement.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.(Les amendements identiques n364, 619 et 1130 sont adoptés.)  1131.
Cet amendement vise à contrôler le congé-reprise.
Nous avons eu un débat en commission sur les détournements de ce dispositif.
Je propose donc de spécifier la nature du lien existant entre le bénéficiaire de la reprise et le propriétaire du logement, afin de permettre au locataire de vérifier la légalité de la procédure.
On sait que ce congé-reprise est parfois faussement utilisé, si le locataire n’a pas connaissance du lien de parenté entre le propriétaire et celui au bénéfice duquel il veut reprendre son bien.(L’amendement n1131, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  370.
Cette disposition a  pour but de permettre le maintien dans le lieux du locataire pendant la durée d’un bail en cas de vente du logement.
Cela créerait, en fin de compte, une inégalité entre les locataires.
On peut également noter qu’en cas de vente à la découpe d’un immeuble, les locataires sont déjà protégés par toute une batterie de mesures prévues par la loi du 6 juillet 1989.
70.(L’amendement n370, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 371.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, puisqu’il vise à supprimer la notice d’information destinée aux locataires.
Avis défavorable.(L’amendement n371, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 803.
Merci madame la présidente.
Je vais le défendre pour me tenir éveillé.
(Sourires.)  803 a donc pour objet de suspendre la possibilité du congé reprise dans cette situation précise.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n803, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 329.
L’’amendement n Ce que vient de dire le rapporteur est parfaitement juste.
Nous prévoyons des concertations très larges, mais il ne nous paraît pas utile de prévoir formellement dans le texte un recours aux huissiers de justice.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n329, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 650.
L’amendement n L’amendement n 973 qui précédait, mais qui n’a pas été défendu, visait à diminuer le délai de préavis dans certains cas.
En l’occurrence, vous proposez de l’augmenter dans la période estivale.
Il me semble que cela reviendrait à un choc injustifié de complexification des règles de préavis.
D’autant que la période estivale représente souvent un moment intense pour les déménagements et pour les prises à bail.
Ajoutons que la notion de période estivale n’est pas des plus précises.
On connaît l’été… Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n650, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 84 rectifié et 138.
84 rectifié.
138.
Je suis de plusieurs amendements identiques, n 84 rectifié et 138.(Les amendements identiques n84 rectifié et 138, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 85 et 139.
85.
Il est défendu.
La parole est à 139.
J’ai oublié de le spécifier tout à l’heure, mais afin d’aller plus vite, les amendements numéros  138, 139 et 140 étant complètement liés, je les ai défendus en même temps.
Je propose aux auteurs de ces deux amendements de les retirer au profit de l’amendement n 1132 qui suit.
C’est un amendement rédactionnel.
Je retire l’amendement n 139.(L’amendement n139 est retiré.) L’amendement que je présente, numéro  85 au profit de l’amendement présenté par le rapporteur.(L’amendement n85 est retiré.) Je suis saisie par le rapporteur d’un amendement rédactionnel, n 1132.(L’amendement n1132, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n140, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 620.
Les critères de réduction du délai de préavis de trois mois à un mois incluent tout ce qui concerne les salariés.
Il faut appliquer la même logique aux étudiants et donc ajouter le critère de fin de cycle universitaire.
Pour répondre à l’argumentation qui m’a été opposée par le rapporteur en commission, je tiens à souligner deux points.
Même si c’est le cas dans la plupart des situations, tous les logements étudiants ne se situent pas dans les zones tendues, contrairement à ce qui m’a été opposé en commission.
Par ailleurs, la notion de cycle universitaire est tout à fait claire, il s’agit des années de licence, de master ou de doctorat.
Les étudiants en attente de diplôme sont dans une période d’incertitude, ils peuvent avoir besoin de changer d’université, et le délai de trois mois est trop long pour un tel changement qui intervient pendant l’été ou à la rentrée.
La situation d’un étudiant justifie donc la réduction des délais, car elle s’apparente tout à fait à une mutation.
Nous avons déjà évoqué ce sujet avec M.
Tardy lors des travaux en commission.
La commission a émis un avis défavorable à son amendement car il pose plusieurs difficultés.
Par ailleurs, la plupart des universités étant situées en zones tendues, le délai d’un mois s’applique.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Les cycles universitaires sont sans doute parmi les dates les plus prévisibles qui soient, et donc cela permet de prendre des précautions en matière de préavis.
Il ne s’agit pas d’un événement inattendu; je ne vois donc pas l’intérêt de réduire le préavis alors que le terme de l’année universitaire est connu d’année en année.(L’amendement n620 n’est pas adopté.) 997.
L’instauration dans ce projet de loi d’un délai de congé d’un mois en zone tendue est une réelle avancée qu’il convient de saluer.
Cela permettra de fluidifier le marché locatif et de favoriser la mobilité.
En dehors des zones tendues, le délai de préavis est également d’un mois en cas de nouvel emploi, mutation, perte d’emploi ou nouvel emploi consécutif à une perte d’emploi.
Or, en cas de changement d’emploi décidé par le salarié, le préavis d’un mois ne s’applique pas.
La mobilité géographique des salariés est essentielle pour faire face aux mutations du marché du travail.
Or cette mobilité est souvent bloquée pour des raisons pratiques, et notamment des raisons de logement.
La fluidité du marché du travail dépend finalement assez peu de la supposée rigidité du droit du travail, elle dépend surtout de considérations concrètes et matérielles de ce type.
Il est donc nécessaire que ce préavis court s’applique en cas de changement professionnel, quel qu’il soit.
Je considère donc que c’est un élément prévisible et maîtrisé par le locataire, surtout en zone détendue.
L’équilibre qui a été trouvé en commission est suffisamment protecteur pour le locataire s’agissant du changement d’emploi, l’avis est donc défavorable.
Je propose donc que vous retiriez cet amendement, faute de quoi le Gouvernement y donnera un avis défavorable.(L’amendement n997 est retiré.) 804 rectifié.
Mon amendement vise à faire bénéficier de ce délai d’un mois les allocataires de l’allocation adulte handicapé qui, du fait d’une brusque détérioration de leur état de santé, peuvent être amenés à quitter brusquement leur logement.
La manière dont le président Chassaigne a présenté son amendement et la réponse qu’y a apportée le rapporteur sont parfaitement justifiées.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n804 rectifié, accepté par le Gouvernement, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 801 et 802, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il est particulièrement inéquitable que le locataire qui a intérêt à bénéficier d’un logement stable et à ce que son bail soit reconduit ne soit pas indemnisé lorsque le bailleur lui signifie un congé pour vendre ou reprendre le logement.
En effet, le locataire peut rencontrer, pendant plusieurs années, de très graves difficultés pour se reloger en raison de son expulsion.
Ce préjudice, dont le congé du bailleur est à l’origine, doit être indemnisable par le bailleur.
Tel est l’objet de l’amendement n 801.
L’amendement n Le cadre juridique actuel n’ouvre pas droit au maintien dans les lieux au locataire qui fait l’objet d’un congé.
En conséquence, le versement d’une indemnité n’apparaît pas justifié.
En revanche, l’intention des auteurs est tout à fait louable, puisqu’il tend à renforcer les contrôles sur les faux congés.
L’amendement n 1134 que je défendrai plus tard propose justement de renforcer le contrôle sur les faux congés par l’intermédiaire d’une amende administrative à l’égard du bailleur qui aurait délivré ce faux congé.
801 me semble en partie satisfait, et s’il n’est pas retiré, la commission émettra un avis défavorable.
C’est aussi le cas pour l’amendement n 802.
Là aussi, le recours au juge est possible, et plutôt que de mandater un huissier qui a un certain coût pour celui qui n’est même plus locataire, il est préférable de mon point de vue de développer l’information sur le contenu de la loi sur les congés-reprise et les congés-vente.
Si vous me suivez de ce point de vue, je vous invite, chers collègues, à approuver le dispositif d’amende administrative pour les propriétaires indélicats que je vous proposerai un peu plus tard dans nos travaux.
On peut évidemment considérer que le fait d’être obligé de quitter un logement dans lequel on se trouve en location constitue un problème, voire une difficulté, pour un certain nombre de locataires.
La location présente un avantage et un inconvénient.
L’avantage est que, dans certains cas, après le vote de cette loi, durant un délai raccourci équivalent à un mois ou dans la majeure partie des cas sur un délai plus long, le locataire pourra désormais quitter le logement sans avoir à payer d’indemnités au propriétaire, même si ce dernier n’arrive pas à remettre son bien en location.
Vous ne m’avez pas demandé de retirer mes amendements.
Je veux bien les retirer,…(Sourires.)(Les amendements n  340.
Il nous semble paradoxal de promouvoir d’un côté une retraite à soixante-deux ans – ou moins dans le cadre des régimes spéciaux –, et de l’autre de ne pas aider nos compatriotes retraités âgés de moins de soixante-cinq ans.
Madame Louwagie, je ne comprends pas votre argumentation, pas plus que l’argumentation générale développée par les députés de votre groupe.
Pour un certain nombre de régimes spéciaux qui ont droit à la retraite très tôt – on pourrait même citer certains fonctionnaires de l’État… …mais pour ces raisons, j’émets un avis défavorable au nom de la commission.
L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur.(L’amendement n340 n’est pas adopté.)  750.
Le présent amendement permettra d’étendre les protections des personnes qui se voient signifier un congé pour vente.
Aujourd’hui, ces protections ne concernent que les personnes de plus de soixante-dix ans ayant des revenus inférieurs à l’équivalent d’un SMIC et demi.
En commission, nous avons abaissé la condition d’âge à soixante-cinq ans, et nous avons surtout modifié les conditions de revenus en les alignant sur celles applicables au logement social PLUS.
L’amendement n 750 vise à étendre encore ces protections à des personnes de moins de soixante-cinq ans ayant une personne à charge, que cette dernière soit une personne âgée de plus de soixante-cinq ans ou un enfant handicapé – notre collègue Chassaigne rappelait justement la préoccupation permanente de la majorité pour le handicap.
Cet amendement permettra de protéger beaucoup plus de monde, et surtout de laisser dans leur quartier des personnes qui, se voyant signifier un congé pour vente, doivent aujourd’hui chercher un logement très loin, se séparer de leurs relations sociales, ou changer d’école, ce qui représente une remise en cause profonde dans la vie de beaucoup de nos concitoyens.
J’espère que cet amendement recevra un avis favorable du rapporteur et du Gouvernement.(L’amendement n750 est adopté.)  343.
Il est défendu.(L’amendement n343, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1134 rectifié.(Sourires.) L’amendement n Comme vous le savez les uns et les autres sur les différents bancs de cet hémicycle, le nombre de congés frauduleux est régulièrement dénoncé par les acteurs de la société civile.
Face à ce fléau qui jette des locataires à la rue pour des motifs uniquement spéculatifs, il faut prendre des mesures pour endiguer cet état de fait.
La réflexion avance sur ce dossier, y compris sur la question d’une indemnité qui serait versée à l’ancien locataire.
Ce dernier n’a pas forcément vocation à retrouver son logement, mais il pourrait bénéficier d’une indemnité versée par le propriétaire, sachant que les congés frauduleux sont souvent le fait de propriétaires qui veulent de nouveaux locataires en augmentant le niveau du loyer.
Puisque vous nous avez donné rendez-vous aux étapes législatives suivantes, au Sénat voire en deuxième lecture, je peux d’ores et déjà vous dire, monsieur Chassaigne, qu’à la réflexion et en entendant l’apport du rapporteur, il me semble qu’une telle disposition permettrait d’aller un peu plus loin.
Je félicite le travail parlementaire, car le présent amendement correspond typiquement à une mesure qui aurait dû être proposée dans le projet de loi, puisqu’elle est assez évidente.
Je remercie donc le rapporteur de cet amendement, pour lequel l’avis du Gouvernement est très favorable.(Sourires.)(L’amendement n1134 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 999 et 1186.
999.
L’objet de cet amendement est d’encadrer plus strictement la pratique des ventes à la découpe.
Je remercie Sandrine Mazetier qui, dans son intervention sur l’article, a évoqué notre combat commun sur cette question de la vente à la découpe qui frappe beaucoup l’Île-de-France en particulier – mais pas seulement.
1186.
Les collectivités ne seront pas obligées de le faire – je le précise parce que certains projets de permis de diviser, par exemple, sont conçus pour lutter contre les ventes à la découpe et, d’une certaine manière, les interdire.
Nous souhaiterions évidemment interdire les ventes à la découpe spéculatives, mais le droit de propriété, que nos collègues de l’opposition défendent ardemment,… Je remercie tous ceux qui ont contribué à élaborer ce dispositif, qui donne la possibilité d’intervenir, sans pour autant y obliger.
Il permet en revanche de casser la vente si un vendeur n’a pas informé la collectivité des lots qui restaient à disposition.
Avec ce dispositif, les investisseurs institutionnels de longue durée, dont nous avons besoin sur le marché du logement, ne seront pas dissuadés d’intervenir sur le marché de l’immobilier, en particulier dans les grandes métropoles – mais pas seulement.
En même temps, nous dissuaderons les opérations les plus spéculatives et nous protégerons nos concitoyens.
Avis très favorable à ces deux amendements qui sont une illustration de la coproduction législative entre le Parlement et le Gouvernement.
Ils constituent un pas supplémentaire dans la protection des plus vulnérables contre des opérations qui s’apparentent ni plus ni moins, dans un certain nombre de cas, à de la spéculation, sans pour autant léser le droit de propriété.
C’est un point important, car nous devons veiller à la constitutionnalité du dispositif mis en place dans le projet de loi afin qu’il ne soit pas fragilisé par la suite.
Personnellement, j’ai quelques craintes, non sur les objectifs, mais sur les résultats de cet outil.
Les chiffres dont je dispose indiquent que lors des ventes à la découpe, un tiers des lots est vendu sans occupants – proportion un peu moindre à Paris –, un deuxième tiers est vendu aux locataires occupants, un dernier tiers enfin est vendu à des investisseurs, lesquels privilégient le plus souvent le très long terme.
J’aimerais que l’on prenne en considération cet ensemble de faits.
J’insiste sur le fait que si l’on assèche les ressources des personnes qui construisent à partir des bénéfices à long terme qu’elles ont pu générer, on risque d’aller à l’encontre du but recherché, c’est-à-dire la possibilité d’augmenter l’offre de logements en s’appuyant sur les investisseurs.(Les amendements identiques n999 et 1186 sont adoptés.) 235 rectifié.
Cet amendement est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable à cet amendement qui vise à supprimer la loi Aurillac que nous venons d’évoquer.
Défavorable également.(L’amendement n235 rectifié n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
L’article 3 a pour objectif de créer un loyer médian de référence, et par conséquent un loyer médian majoré que les propriétaires et bailleurs ne pourront dépasser, ainsi qu’un loyer médian minoré.
 d’avoir des effets contre-productifs en matière d’accès au logement.
Tout d’abord, cette mesure risque, c’est une évidence, de décourager les propriétaires et les investisseurs d’investir dans le marché locatif.
Depuis que vous avez mis en place, le 1ier  août 2012, le décret d’encadrement des loyers, reconduit pour un an le 31 juillet dernier, qui limite la possibilité pour un propriétaire de relever le loyer de son bien en cas de renouvellement de bail, le nombre des permis de construire a évolué de manière éloquente.
Au deuxième trimestre 2013, ils ont baissé de 5,8 %.
Par rapport au deuxième trimestre 2012, la diminution est de 14,1%.
Au deuxième trimestre 2013, la construction neuve a chuté de 15,6 %.
Pour le seul mois de juin – période à laquelle la presse a abondamment évoqué votre projet de loi et l’encadrement des loyers –, les permis de construire ont reculé de quasiment 2 %.
Sur l’année écoulée, depuis l’entrée en vigueur de votre décret, les permis de construire ont chuté de 8,4 % par rapport à l’année précédente.
Avec cette mesure, le Gouvernement ne va pas dans le bon sens.
Tout cela s’apparente à une nationalisation du secteur de l’immobilier.
C’est la petite musique qui résonne dans tout ce projet de loi.
L’article 3 prévoit les modalités d’encadrement des loyers avec la création d’observatoires locaux des loyers dans les zones tendues.
Pour ma part, je suis opposé à l’encadrement des loyers.
Cette mesure aura un effet contre-productif en envoyant un signal négatif à tous les investisseurs.
Ce n’est pas en bloquant ou en baissant la rentabilité locative que vous pousserez les investisseurs à créer les logements dont nous aurons besoin.
Cet article comporte de nombreux effets pervers.
Tout d’abord, la perte de loyers pourrait entraîner la vente des logements locatifs par leurs propriétaires faisant ainsi baisser l’offre locative.
De plus, l’absence de contrôle du dispositif risque d’alimenter le marché locatif parallèle.
Enfin, ce dispositif risque de réduire les loyers les plus élevés et d’augmenter les loyers les plus modestes, car les loyers inférieurs à la médiane fixée pourront être augmentés jusqu’à atteindre cette limite.
La faisabilité du dispositif prévu pose également question eu égard au risque de discrimination territoriale.
L’observatoire des loyers de chacun des territoires concernés par le dispositif n’aura pas forcément les moyens statistiques de déterminer le loyer médian à partir d’un maillage territorial fin.
Il lui sera ainsi impossible de distinguer les différentes localités des agglomérations au sein desquelles les loyers sont pourtant très différents.
Le risque est alors d’instaurer un loyer médian créant des discriminations territoriales.
Par ailleurs, l’article 3 donne la possibilité aux bailleurs de proposer un complément de loyer exceptionnel au loyer de base pour les logements qui le justifient et introduit également une possibilité de contestation dans les trois mois suivant la signature du bail pour les locataires.
Cela introduit une incertitude juridique inacceptable pour le bailleur qui ne pourra avoir la certitude que le loyer contractuel sera payé alors que celui-ci a été accepté par le locataire à la signature du contrat.
Cette possibilité de contestation n’est pas admissible et va contribuer à détourner durablement les investisseurs du secteur de l’immobilier résidentiel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 12 septembre, à une heure.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 