La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Éric Straumann, pour exposer sa question, no 431, relative aux difficultés de l’usine Wrigley à Biesheim.
Le site alsacien de Biesheim a vu ses coûts unitaires de production augmenter de 36 % depuis 2008 alors que les volumes ont baissé de 33 %.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, connaître la nature et l’étendue des mesures en cours, ainsi que les possibilités de reclassement au sein du groupe Mars, qui a racheté Wrigley, afin de rassurer des salariés qui sont évidemment très inquiets.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Voilà, monsieur le député, où nous en sommes à cet instant.
Nous sommes dans la période décisive, raison pour laquelle vous me posez certainement cette question.
J’ai demandé à mes services de se montrer particulièrement attentifs au bon déroulement de la négociation et à la qualité du plan social présenté par l’entreprise.
La parole est à M. Éric Straumann.
Merci, monsieur le ministre, pour l’attention que le Gouvernement porte à ce dossier.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour exposer sa question, no 420, relative aux risques sanitaires causés par l’amiante.
D’autres questions s’ajoutent à mon sens à celle des moratoires.
D’une part, pourquoi la nouvelle réglementation, celle du 4 mai 2012 à laquelle je faisais référence, ne prévoit-elle plus des mesures de niveau d’empoussièrement ou d’exposition des travailleurs dans la zone de travail sur tous les chantiers, comme cela était le cas auparavant, mais uniquement dans certains cas limités ? D’autre part, parmi les recommandations de l’INRS, il était conseillé de procéder à un repérage approfondi et systématique des matériaux d’amiante avant les travaux.
Cette préconisation n’a pas été retenue alors qu’elle aurait sans doute permis d’éviter l’exposition de tous les travailleurs assurant la maintenance dans les bâtiments et les locaux ; j’ai notamment en tête l’exemple des salariés de maintenance du CHU de Besançon, mais d’autres salariés doivent être exposés aux poussières d’amiante sans le savoir.
Je souhaite donc savoir, monsieur le ministre, ce que vous envisagez concernant la protection de ces salariés.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ces mesures, madame la députée, renforcent la prévention contre les risques liés à l’amiante en matière de santé des travailleurs, mais également en matière de santé publique.
Elles permettront, dans le délai de trois ans, de mettre en œuvre la nouvelle réglementation dans les meilleures conditions possibles.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour exposer sa question, no 419, relative à l’application de la loi du 14 juin 2013 relative à la sécurisation de l’emploi.
Je souhaite également vous interroger sur l’article 12 et les accords de maintien dans l’emploi.
J’ai constaté que le groupe Peugeot, par exemple, ne s’est pas situé dans ce cadre, mais dans un cadre plus ancien, avec un plan social classique.
Nous avions, pendant la discussion du projet de loi, évoqué cette possibilité que, le nouveau dispositif étant protecteur, l’ancien soit privilégié.
Pouvez-vous nous donner un bilan d’application de ce dispositif visant à maintenir les emplois, quitte à faire des efforts pendant deux ans pour traverser une passe difficile ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Tels sont, monsieur le député, les éléments statistiques que je pouvais vous apporter à ce stade, principalement sur l’application de l’article 18 de cette loi essentielle.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, no 441, relative aux conséquences de la suspension de l’écotaxe poids lourds sur la situation de l’emploi à Metz.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais savoir comment vous comptez gérer la situation à la fois de ceux qui sont obligés de retourner vers Pôle emploi en ayant déjà utilisé leurs droits à formation et des salariés en CDI qui sont dans l’incertitude car Écomouv’ a assuré la pérennité de leur emploi jusqu’au 12 février prochain.
Très bien ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La suspension de l’écotaxe, qui a été décidée dans les conditions que vous connaissez par le Premier ministre, n’est pas une suppression.
S’il faut laisser à la concertation le temps nécessaire, et l’Assemblée nationale y jouera un rôle très important avec la mise en œuvre de la mission d’information parlementaire, la mise en place de l’écotaxe demeure un objectif qui peut être partagé dans cet hémicycle.
Très bien ! Vous le savez, l’écotaxe a été retardée à plusieurs reprises.
Elle a été décidée en 2009 et le présent gouvernement ne peut pas être tenu pour responsable des retards qui ont pu intervenir dans sa mise en œuvre.
Absolument.
Madame la députée, j’ai conscience de ne pas répondre à toutes les préoccupations des personnels concernés, mais voilà, à ce stade, les informations que je pouvais vous donner.
Vous le savez, la DIRECCTE Lorraine est particulièrement impliquée pour éviter ou limiter les effets sociaux d’une décision qui par ailleurs était nécessaire.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Monsieur le ministre, vous m’avez un peu rassurée en m’indiquant que cette écotaxe ne serait pas supprimée.
Mais je souhaite que vos services soient extrêmement attentifs à la situation de ceux qui, aujourd’hui, ont perdu leur emploi.
Certes, ils peuvent le retrouver lorsque l’écotaxe sera remise en route, mais ils sont actuellement sans revenu.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour exposer sa question, no 417, relative à l’avenir du centre de maintenance Air France à Blagnac.
Alors que l’emploi est la première priorité du Gouvernement, et l’on voit aujourd’hui les premiers effets positifs de sa politique, je souhaite connaître sa position sur ces délocalisations d’activités, sachant que la compagnie Air France, fleuron de l’aviation civile, sous pavillon français, bénéficie du CICE.
Je souhaite aussi savoir ce qu’il compte faire en matière de surveillance eu égard à tout ce qui est en cours.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Madame la députée, je puis vous assurer que je rapporterai fidèlement vos propos ainsi que l’inquiétude qui est la vôtre à M. Cuvillier, pour que le Gouvernement continue à trouver des solutions aussi favorables que possible.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, no 439, relative à l’amélioration des infrastructures de transport du département de l’Yonne.
Madame la ministre, vous l’avez compris, je vous appelle solennellement aujourd’hui à ne pas abandonner Auxerre.
Nous avons un besoin vital d’infrastructures de transport modernes.
Le Gouvernement doit s’engager pour Auxerre, aux côtés des collectivités locales intéressées.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Voilà, monsieur le député, les réponses que M. Cuvillier entendait vous faire.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, no 435, relative à la modernisation de la ligne ferroviaire Paris-Troyes-Belfort.
Madame la ministre, je vous demande par conséquent de réaffirmer l’engagement de l’État à moderniser la ligne Paris-Bâle pour en garantir un fonctionnement satisfaisant et d’en préciser le calendrier ainsi que les modalités de mise en œuvre.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Vous le voyez, monsieur le député, tout est aujourd’hui mis en œuvre pour essayer de répondre à votre attente et aux besoins que vous avez exprimés.
La parole est à M. Alain Tourret, pour exposer sa question, no 415, relative au zonage des constructions de logements intermédiaires dans le Calvados.
Nous soulignons à nouveau qu’il est absolument indispensable pour ce pôle d’être classé en zone B2 et non C.
Je tiens à dire que M. Claude Bartolone, président de cette maison et citoyen d’honneur de Moult, s’y est rendu voilà quinze jours et que M. le préfet lui a annoncé une modification afin que nous soyons désormais en zone B2.
Pourriez-vous donc nous rassurer, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
J’ai bien entendu vos observations, ainsi que les engagements qui ont été pris par le préfet et soutenus par le président Bartolone.
Je ne manquerai pas d’en faire état auprès de Mme Duflot afin que le dossier soit réexaminé dans les conditions sur lesquelles elle s’était engagée afin de répondre aux besoins et aux capacités de productions locales.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je sais pouvoir compter sur votre appui, madame la ministre.
Nous œuvrerons ainsi en faveur du logement social.
Nous avons un projet de mille logements – mille ! –dans la zone de Moult-Argences.
Étant également le maire de Moult, vous comprendrez que ce projet me passionne et qu’il engage toute ma vie politique.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 437, relative au régime des installations classées pour la protection de l’environnement.
L’augmentation de ces contraintes est ressentie par les professionnels du monde agricole comme une véritable trahison.
Alors, madame la ministre, comment comptez-vous concilier la volonté de simplification affichée par le Gouvernement avec une réglementation de plus en plus tatillonne mise en consultation actuellement et qui provoque un véritable émoi dans notre monde rural ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Les dispositions soumises à la consultation du public font encore l’objet de concertations qui s’achèveront demain, mercredi 4 décembre, lors de la deuxième session du conseil supérieur de la prévention des risques technologiques consacrée à ce sujet.
Le Gouvernement fera évoluer les textes en fonction des conclusions du conseil et l’ensemble de ces allégements seront mis en œuvre dès le début de l’année prochaine.
Voilà je crois qui vous convaincra, monsieur le député, qu’il n’y a pas de complexification mais une véritable volonté de simplification.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour exposer sa question, no 442, relative à l’augmentation des vols dans les exploitations agricoles.
Alors, monsieur le ministre, face aux vives inquiétudes des agriculteurs, notamment ceux du Loiret qui me font régulièrement part de leur exaspération, que comptez vous faire pour enrayer cette délinquance qui empoisonne leur vie et leur travail ainsi que ceux des forestiers ? Envisagez-vous une nouvelle réponse pénale à ce type de délinquance ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous devons donc continuer ce travail.
Les forces de gendarmerie doivent être davantage présentes sur le terrain et poursuivre leur partenariat avec le monde agricole et avec les élus.
Face à ces faits, la justice doit passer et punir avec la plus grande sévérité.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour exposer sa question, no 430, relative aux difficultés d’organisation du permis de conduire.
Cette proposition qui va vous être transmise d’un permis probatoire serait de nature à articuler le public et le privé, à desserrer l’étau et sans doute à fluidifier le système qui aujourd’hui est complètement bloqué.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, nous sommes déterminés à agir rapidement dans ce domaine, et beaucoup de collectivités y participent aussi, par un certain nombre de dispositifs d’aide aux jeunes.
Je vous propose donc que nous poursuivions ensemble cette réflexion.
La parole est à M. Avi Assouly, pour exposer sa question, no 421, relative au bilan des zones de sécurité prioritaire à Marseille.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, faire le bilan de cette première année d’existence des ZSP à Marseille ? Des faiblesses ont-elles été relevées ? Les dispositifs déployés sont-ils adaptés pour répondre de façon durable et concrète aux besoins des populations de ces quartiers ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, et vous le savez, ces dispositifs n’ont de sens que si les villes s’engagent pleinement, notamment en matière de vidéoprotection et de police municipale.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour exposer sa question, no 414, relative à l’orpaillage illégal en Guyane.
Il en va de la préservation des intérêts écologiques, sociaux et économiques de la Guyane, territoire certes éloigné mais faisant partie intégrante de la République française.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Enfin, la réforme du code minier en cours offrira le vecteur idoine pour traduire en actes les ambitions du Gouvernement relatives au développement minier de la Guyane et à l’endiguement du fléau que constitue l’orpaillage illégal.
Après que le conseiller d’État Thierry Tuot aura remis ses travaux aux ministres Arnaud Montebourg et Philippe Martin, le 10 décembre prochain, le projet de texte sera transmis au Conseil d’État.
Le texte définitif pourrait par conséquent faire l’objet d’un examen au Parlement au printemps prochain.
La parole est à M. Yann Capet, pour exposer sa question, no 426, relative aux difficultés économiques et sociales du Calaisis.
Le Calaisis ne cède pas au fatalisme, il se bat, sa population est courageuse mais le territoire a besoin de se sentir soutenu.
C’est pourquoi je souhaite savoir quels sont les dispositifs et les mesures spécifiques que le Gouvernement est susceptible d’actionner afin que ce territoire en souffrance puisse bénéficier d’une politique volontariste en faveur du développement industriel et de l’indispensable accompagnement des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Enfin, Calais est un territoire volontaire orienté vers le commerce.
Le port de Calais compte sur un projet qui sera mis en œuvre à l’horizon 2020, pour un montant d’investissement compris entre 500 millions et un milliard d’euros.
Les réponses aux appels d’offres sont actuellement en attente.
La parole est à M. Yann Capet.
Merci, madame la ministre, de ce rappel de la mobilisation de l’État et du Gouvernement sur le territoire du Calaisis.
Le Gouvernement est en effet venu au secours de Calaire Chimie en sauvant plus de cent trente emplois, et il est également très attendu dans le cadre de la troisième révolution industrielle et des appels à projets FabLab pour lesquels le Calaisis est également candidat.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour exposer la question no 424 de Mme Anne-Yvonne Le Dain, relative aux conséquences de l’absence de dispositif attestant la distribution du courrier par La Poste.
Pour les impôts, le cachet de La Poste fait foi.
Il en va de même pour une candidature à un emploi ou à un concours administratif ou éducatif et pour la liquidation d’une succession ou d’une retraite.
Bref, pour tant de choses de la vie courante.
Madame la ministre, pouvez-nous préciser dans quelles conditions le cachet de La Poste fait foi ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Compte tenu des difficultés signalées dans le cas présent et de leurs conséquences préjudiciables sur l’organisation des élections consulaires, une enquête sera menée auprès de La Poste pour en comprendre les causes et y remédier.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour exposer sa question, no 416, relative à l’avenir du site Alcatel-Lucent à Orvault.
Madame la ministre, quel appui pouvez-vous apporter à l’action menée par les collectivités locales et les salariés d’Orvault pour convaincre le groupe de pérenniser le site d’Orvault et de revoir à la baisse son plan social ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
J’attache personnellement beaucoup de prix à ce que ces engagements soient tenus, dans l’intérêt des salariés et du territoire.
Je ne manquerai pas de le rappeler à la direction d’Alcatel-Lucent, notamment si les conditions du dialogue social ou du dialogue avec les collectivités territoriales ne semblent pas réunies.
La direction du groupe s’y est engagée, et mon cabinet assure un suivi très actif du respect de ces engagements.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Merci pour cette réponse, madame la ministre.
Je tiens simplement à indiquer qu’un scénario alternatif, proposé et défendu par les collectivités locales, prévoit le maintien du site d’Orvault avec un minimum de 350 salariés au lieu des 500 présents actuellement.
Il serait orienté vers les technologies 4G, mais aussi vers les activités de test et d’intégration.
À ces conditions, les collectivités locales proposent de financer la création d’un « technocampus télécom » dédié aux nouvelles technologies.
La volonté des collectivités, exprimée à plusieurs reprises, est réelle et avérée.
Tous ensemble, nous devrions faire en sorte de conserver l’activité sur le site d’Orvault ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour exposer sa question, no 413, relative à la stratégie de La Poste dans la Somme.
Devant l’inquiétude des salariés de La Poste, dont l’emploi et le mode de vie seront fortement affectés par cette restructuration, je souhaite, d’une part, connaître les marges de manœuvre existantes pour améliorer ce projet, et d’autre part vous interroger plus globalement sur la stratégie de l’entreprise qui planifie la fermeture d’une dizaine d’autres plateformes en France.
Considérant sa dimension de service public, j’imagine que les critères qui déterminent ses investissements ne sauraient être uniquement de nature économique.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
S’agissant enfin du volet environnemental, en intégrant les bâtiments neufs ainsi que les liaisons de transport locales et nationales de cette nouvelle organisation, les émissions de CO2 de La Poste seront dès maintenant réduites de 297 tonnes par an.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je note votre volonté de préserver le dialogue social dans l’entreprise, ce qui me paraît effectivement très important.
Cela dit, je regrette de ne pas avoir obtenu de réponse à mes deux questions, d’une part sur la redynamisation du territoire et du bassin de vie, qui ne me semble absolument pas garantie par l’installation de cette plateforme à Roye, qui n’est pas un bassin de vie, et d’autre part sur le renforcement du ferroviaire par rapport à la route, puisque le choix de Roye implique le transport des marchandises par la route, ce qui contredit totalement tous les objectifs politiques que nous avons fixés ensemble.
La parole est à M. Didier Quentin, pour exposer sa question, no 436, relative aux projets miniers dans l’estuaire de la Gironde.
Ces projets d’extraction de granulats inquiètent vivement les professionnels de la mer et du tourisme ainsi que les élus et la population.
Je vous demande donc, madame la ministre, de ne pas donner suite à ces demandes de permis, mais en revanche, de donner suite au projet d’aire marine protégée.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Compte tenu du caractère sensible des sites concernés, je peux vous assurer que le Gouvernement sera particulièrement vigilant sur la prise en compte des enjeux environnementaux pour décider de l’acceptation ou du rejet des demandes.
La parole est à M. Didier Quentin.
  La parole est à M. Gérard Cherpion, pour exposer sa question, no 438, relative à l’accréditation des laboratoires d’analyses dans le cadre des projets d’empoussièrements amiante.
La première serait de simplifier le recours aux laboratoires en révisant les dispositions réglementaires.
La deuxième serait d’augmenter le nombre de laboratoires à travers leur certification par le comité français d’accréditation, le COFRAC.
Enfin, la dernière serait l’augmentation des effectifs des laboratoires.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour développer l’emploi dans ce secteur d’activité tout en préservant la santé ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Le nombre limité de laboratoires accrédités est identifié comme une difficulté devant être examinée.
Cet examen s’appuiera sur une étude menée par le conseil général de l’environnement et du développement durable.
Cette expertise, dont les résultats sont attendus début 2014, doit fournir des éléments d’analyse comparatifs sur les conséquences, notamment financières, de l’ancienne et l’actuelle réglementation.
En tout état de cause, s’il s’avérait nécessaire de prendre des dispositions permettant de faciliter la mise en œuvre de la réglementation, la ministre de la santé veillera à ce qu’il n’y ait pas de relâchement en matière de sécurité des chantiers et de protection de la population générale.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse.
Il est bien évident que nous ne pouvons transiger sur les questions de santé concernant l’amiante.
Vous nous apportez une partie de la réponse en indiquant que, début 2014, sera envisagée la création d’autres laboratoires.
Il y a également une urgence en matière d’emplois dans notre secteur.
Si la mesure va dans le bon sens, il faut accélérer les choses afin de permettre aux entreprises d’intervenir rapidement.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour exposer sa question, no 433, relative au projet de réaménagement de l’hôpital de Belley.
Dès lors, la décision de réhabilitation dépend maintenant de l’Agence régionale de la santé, en tout cas du Gouvernement.
Le sens de ma question est simple : la décision de procéder à la réhabilitation de cet hôpital a-t-elle été prise ? Si c’est le cas, je souhaiterais savoir quels sont les délais prévisibles pour l’engagement de ces travaux ainsi que leur durée.
Je souhaiterais également savoir si, au titre du budget 2014, des crédits de paiement ont été inscrits pour qu’il soit procédé au lancement de cette opération.
J’y insiste car cette question suscite beaucoup d’émotion dans cette région, qui est assez éloignée d’autres centres hospitaliers.
C’est aussi un sujet qui politiquement est extrêmement sensible, compte tenu de l’inquiétude profonde de la population.
Le Gouvernement doit nous dire s’il entend lancer cette opération, quelles en sont les conditions, s’il y met des conditions, et quels sont les délais prévisibles de réalisation des travaux ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Le soutien financier que l’État entend apporter à ce projet est la traduction de cet engagement.
Il reste conditionné à la poursuite des négociations du contrat de retour à l’équilibre, qui devra être finalisé et signé au cours du premier trimestre 2014.
La parole est à M. Étienne Blanc.
Je vous remercie, madame la ministre, de ces précisions qui sont particulièrement utiles.
Je note la nécessité de mettre en place un contrat qui liera l’ARS et le centre hospitalier de Belley sous l’autorité de l’hôpital de Chambéry.
Je note également qu’un certain nombre de conditions ont été mises en œuvre, notamment celle d’un retour à l’équilibre financier.
Je note enfin l’engagement de lancer ces 16 millions d’euros pour l’investissement, avec une décision qui pourrait se prendre dans le courant de l’année 2014.
Je vous remercie de ces explications, madame la ministre.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, no 432, relative aux projets de mutualisation entre la clinique mutualiste, l’hôpital de Marvejols et le centre hospitalier de Mende.
Par ailleurs, pour finaliser la fusion, je vous demande de désigner un conciliateur qui aura précisément pour mission d’élaborer d’ici à la fin de l’année 2014 le processus administratif de fusion.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Dans ces conditions, la mise en œuvre du projet, qui reste un objectif, ne pourra être réalisée dans les délais initialement prévus, les discussions devant reprendre avec l’administrateur nommé par le TGI de Mende.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je demande donc au ministère de prendre l’engagement d’accompagner ces structures pour que la fusion puisse se faire.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour exposer sa question, no 422, relative au soutien de l’État aux projets d’investissements de l’hôpital d’Aix-en-Provence.
Je souhaiterais ainsi connaître la position du ministère sur le sujet et savoir si l’ARS est prête à s’engager sur le dossier à hauteur des montants évoqués.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
L’ARS PACA est favorable au principe d’une aide au financement de cette opération, dans la mesure où l’investissement envisagé s’inscrira résolument dans une perspective d’évolution des modes de prise en charge, avec un développement de la prise en charge ambulatoire placé au cœur du projet.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Après vous avoir entendue, madame la ministre, me voici pleinement rassuré quant au financement de 15 millions.
Je vous remercie.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour exposer sa question, no 429, relative au centre de radiothérapie de l’hôpital Avicenne.
C’est pourquoi je vous demande aujourd’hui, madame la ministre, de bien vouloir garantir la pérennité de cet IRHE.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
L’organisation ciblée sur deux sites répond à la fois à des exigences de sécurité sanitaire, de démographie médicale mais également de qualité de la prise en charge pour les malades grâce à des équipes expérimentées et solides.
La procédure de discussion avec les trois établissements est en cours.
L’ARS Île-de-France accompagne cette évolution en favorisant le rapprochement entre les sites et en sollicitant des partenariats.
Ce travail de regroupement s’inscrit dans le temps.
Son objectif est d’assurer une prise en charge de qualité qui passe par le maintien, voire le développement du nombre d’appareils et l’augmentation des recrutements des professionnels de santé.
La parole est à M. Philip Cordery.
Aussi souhaiterais-je connaître les mesures envisagées par le Gouvernement dans l’attente de la mise en œuvre cette directive, pour favoriser l’accès au marché du travail français de ces étudiants diplômés en Belgique.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Je vous précise enfin que la Commission européenne a mis en place un réseau Solvit, pour résoudre à l’amiable les éventuelles difficultés rencontrées par les ressortissants de l’Union dans la mise en œuvre de la liberté de circulation et d’établissement des professionnels de santé, et que ce réseau ne permet pas non plus d’identifier de difficultés particulières.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour exposer sa question, no 425, relative aux difficultés juridiques liées à l’adoption par le biais de la Kafala judiciaire.
Madame la ministre, merci de m’indiquer les mesures que vous entendez prendre, dans le cadre du projet de loi sur la famille, pour faire évoluer le statut des enfants adoptés hors de France, plus spécifiquement de ceux qui sont recueillis en kafala, et m’indiquer, par la même occasion, le calendrier que vous comptez mettre en œuvre.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Je connais, monsieur le député, votre engagement auprès des familles ayant accueilli un enfant par cette procédure.
Soyez assuré que je tiendrai compte de votre contribution.
Soyez aussi assuré de notre détermination à donner un statut juridique clair à ces enfants pour lesquels c’est indispensable.
Les propositions vont se faire dès le premier trimestre de 2014 et nous espérons, au travers de la loi sur la famille, apporter une réponse satisfaisante aux questionnements concernant ces enfants.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour exposer sa question, no 440, relative l’alourdissement de la taxe foncière sur les terrains constructibles.
Nonobstant les discussions parlementaires pour en différer l’application en 2015 en ce qui concerne les agriculteurs, je souhaite savoir si le Gouvernement compte, non seulement faire définitivement sortir du dispositif critiqué les parcelles exploitées en faire-valoir direct ou indirect, mais également prendre l’engagement solennel que les mesures iniques dénoncées seront définitivement abrogées, afin de ne pas appauvrir davantage encore nos campagnes en obérant lourdement les budgets de nos agriculteurs et des propriétaires ruraux qui subissent une pression fiscale insupportable.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Ce recentrage de la majoration facultative, qui s’appliquait aux terrains utilisés pour les besoins d’une exploitation agricole depuis son institution par la loi du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale, démontre l’attention que le Gouvernement porte aux agriculteurs.
Ainsi, sur l’ensemble du territoire, les objectifs de libération du foncier et d’accélération de la construction de logements seront conciliés avec la préservation des exploitations agricoles.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour exposer sa question, no 434, relative à l’imposition des associations à la taxe d’habitation.
J’espère que vous n’allez pas simplement me dire – mais je vous fais confiance – qu’il suffirait ensuite que les communes rétrocèdent le montant de la taxe payée sous forme de subventions.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Enfin, les collectivités territoriales sont libres de soutenir volontairement les associations d’intérêt local implantées sur leur territoire, en leur accordant des subventions, possibilité que vous avez évoquée.
Ce mode de soutien facultatif et transparent est plus adapté qu’une aide fiscale subie par les collectivités territoriales, qui ne pourraient ni la refuser, ni la contrôler.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour exposer sa question, no 427, relative à la situation des communes victimes de la mono-activité.
Vous allez inscrire dans le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises un volet relatif au renforcement de la diversité des commerces dans les territoires.
Je souhaiterais donc que vous puissiez me préciser les modalités d’application de la loi qui favoriseront, sur le territoire des communes en proie à cette situation, l’émergence d’un processus de revitalisation du commerce et de l’artisanat.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Vous le voyez, le Gouvernement partage votre ambition : que le commerce et l’artisanat soient les plus attractifs possibles dans nos territoires.
Oui, nous croyons à ces TPE, qui permettront effectivement la croissance, la création d’emplois dans notre pays et le redressement économique de la France.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour exposer sa question, no 423, relative aux conditions de travail et de vie des enseignants en Seine-Saint-Denis.
Toutes ces propositions n’ont qu’un objectif : répondre aux exigences spécifiques de l’enseignement dans nos territoires.
Au moment où M. le ministre de l’éducation nationale engage la réflexion sur la réforme du métier d’enseignant, ces mesures pourraient, à terme, faciliter le maintien et la stabilité des équipes enseignantes en renforçant l’attractivité du territoire de la Seine-Saint-Denis.
Quelles mesures M. le ministre de l’éducation envisage-t-il de prendre pour soutenir les enseignants de notre département ? La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Bien sûr, les modalités d’application de cette mesure seront définies en lien avec les organisations syndicales représentatives, pour permettre aux enseignants d’assurer au mieux leurs missions, et créer des conditions favorables à la réussite de tous les élèves.
J’ajoute, en tant que ministre de la fonction publique, qu’un certain nombre de difficultés doivent être levées avec les organisations syndicales.
Il s’agit particulièrement des inégalités que nous voudrions mettre en place : il s’agirait d’inégalités géographiques, déterminées par rapport aux statuts et aux filières dont je viens de parler.
Le ministre de l’éducation nationale et moi-même nous impliquerons pour trouver des réponses, je vous l’assure.
Il ne faut pas s’arrêter à une vision restrictive du beau principe d’égalité des droits sur tous les territoires, fondement de notre République : nous devons prendre en compte les situations les plus compliquées.
Il faut être inégalitaire, disait un grand président de la République que nous avons connu toutes deux en 1981 ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour exposer sa question, no 418, relative à la date d’adoption du budget primitif des EPCI issus d’une fusion.
Un tel report me paraît cohérent, car nous devrons régler cette question.
Il sera très compliqué, après la campagne électorale et l’élection des conseillers communautaires le 30 mars, de voter un budget dès le 31 mars… La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie, en tout cas, d’avoir soulevé cette question.
La parole est à M. Xavier Breton, pour exposer sa question, no 444, relative aux difficultés de trésorerie pesant sur les entreprises françaises.
Monsieur le ministre, comment le Gouvernement compte-t-il aider et accompagner concrètement les entrepreneurs qui réindustrialisent notre pays et ont besoin d’être soutenus dans leurs projets de développement ? Je vous remercie.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Voici, M. le député, des éléments de réponse, qui, je l’espère, vous convaincront.
La parole est à M. Xavier Breton.
Vous me permettrez donc d’intervenir auprès du Gouvernement et du ministère pour soutenir leur demande et les accompagner dans leur développement.
Je vous remercie.
La parole est à Mme Anne Grommerch, pour exposer sa question, no 443, relative à la diminution du budget des anciens combattants.
Aussi, monsieur le ministre, je vous serais reconnaissante de bien vouloir m’indiquer quelle est la politique du Gouvernement à l’égard du monde combattant et je vous demande d’arrêter de diminuer drastiquement son budget.
Je vous remercie.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
C’est dans ce nouveau cadre réglementaire que les demandes de subvention des associations concernées, au nombre desquelles figure l’Union départementale des harkis rapatriés de Moselle, seront désormais étudiées.
La parole est à Mme Anne Grommerch.
S’agissant des harkis, je vais suivre de très près la demande de subvention et veiller à ce qu’ils puissent continuer à exercer leurs activités.
Je suis très attachée aux harkis et à ce qu’ils ont fait pour la France.
C’est aussi mon cas.
Ils méritent de continuer à être soutenus, tout comme les autres anciens combattants.
Je vous remercie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.