La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures                    trente.
)Discussion d’un projet de lo L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif aux                         attributions du garde des sceaux et des magistrats du ministère public en                         matière de politique pénale et d’action publique                         (n 845, 1047).
                            justice.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs                             les députés, je vais vous présenter ce soir le projet de loi relatif aux                             attributions du garde des sceaux et des magistrats du ministère public                             en matière de politique pénale et d’action publique.
Ce projet de                             loi s’inscrit en cohérence avec le projet de loi constitutionnelle                             portant sur la réforme du Conseil supérieur de la magistrature, qui tend                             à consolider les conditions d’impartialité de d’indépendance des                             magistrats du ministère public et que nous avons étudié hier                             soir.
Le texte que je vous ai présenté hier contient des                             dispositions essentielles sur le statut des magistrats du ministère                             public, notamment en matière de nominations.
Le régime des nominations                             par avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature sera aligné                             sur les modalités de nomination des magistrats du siège.
Le régime                             disciplinaire sera également aligné sur celui des magistrats du siège.
                            C’est sans précédent, et constitue une modification tout à fait                             substantielle du fonctionnement du Conseil supérieur de la magistrature.
                            L’intention, clairement annoncée par le Président de la République et                             confirmée par le Premier ministre, est de garantir l’impartialité et                             l’indépendance des magistrats dans l’exercice de la justice en faveur                             des justiciables, et en particulier les plus vulnérables d’entre                             eux.
Le projet de loi que je vous présente ce soir a pour objet de                             préciser les attributions du garde des sceaux, et il réorganise les                             relations du garde des sceaux avec les procureurs généraux et les                             procureurs.
Nous pouvons toujours être tentés de bouleverser les                             choses.
Cette tentation est souvent dictée par la vanité, par le souhait                             de laisser son empreinte.
Mais nous considérons que nos institutions                             sont solides, et du fait qu’elles portent la marque de l’histoire et                             celle de la culture, elles ont pu s’installer et s’ancrer dans le temps.
                            Par conséquent, nous avons choisi de ne pas les bouleverser, et nous                             habituellement appelé.
En clair, cela veut dire que le garde des                             sceaux va veiller aux conditions dans lesquelles les magistrats du                             ministère public vont pouvoir exercer leur mission, et cela en                             satisfaisant à deux nécessités.
La première est que ces magistrats du                             ministère public rendent compte au garde des sceaux, et la deuxième est                             de veiller à ce qu’ils continuent à pleinement appartenir à l’autorité                             judiciaire.
S’agissant de l’obligation de rendre compte au garde des                             sceaux, nous avons décidé de maintenir le principe hiérarchique posé par                             et le contrôle de leurs chefs hiérarchiques et sous l’autorité du garde Cette obligation se justifie                             par le fait que seul le Gouvernement est légitime pour définir une                             politique pénale et veiller à son application, conformément à                             l’occurrence le garde des sceaux, doit rendre compte au Parlement.
Il a                             donc besoin de disposer des éléments qui lui permettent d’exercer                             correctement cette obligation à l’égard des parlementaires.
C’est en                             effet le garde des sceaux qui définit la politique pénale, qui veille à                             son exécution et son application sur la totalité du territoire.
C’est                             une nécessité, et c’est une obligation républicaine.
À défaut, des                             inégalités territoriales apparaîtraient et exposeraient les justiciables                             à une justice inégalitaire, et au risque d’un découpage géographique en                             véritables fiefs à la tête desquels seraient placés des                             procureurs.
Cette obligation à l’égard du justiciable permet                             d’assurer l’égalité d’accès à la justice et l’égalité face à la justice.
                            Ces inégalités territoriales, si elles apparaissaient, contribueraient à                             creuser des inégalités sociales.
Le gouvernement a donc la                             responsabilité, sous le contrôle du Parlement, de s’assurer que les                             justiciables sont traités de la même façon sur l’ensemble du territoire                             de la République.
La seconde nécessité est de veiller à ce que les                             magistrats du ministère public continuent bien d’appartenir totalement                             et pleinement à l’autorité judiciaire.
Cela conduit le Gouvernement à                             veiller à leur neutralité dans leurs rapports avec l’exécutif et à                             s’assurer de leur totale indépendance et de leur impartialité lorsqu’ils                             exercent l’action publique et qu’ils sont conduits à prendre des                             décisions dans des affaires individuelles.
Je sais bien que la                             question de savoir si les magistrats du parquet appartiennent bien à                             l’autorité judiciaire fait l’objet de débats récurrents.
À cette                             question clairement et brutalement formée, deux types de réponse sont                             apportés.
Le Conseil constitutionnel a estimé de façon constante que le                             parquet appartient bien à l’autorité judiciaire, conformément à ce qui                             est inscrit dans notre Constitution.
Une réponse bien différente est                             apportée par la Cour européenne des droits de l’homme et par la Cour de                             cassation, qui ont clairement formulé que les magistrats du ministère                             public français n’appartiennent pas à l’autorité judiciaire.
En                             fait, la contradiction n’est qu’apparente, malgré la différence des                             réponses apportées.
Il faut distinguer la conception conventionnelle de                             l’autorité judiciaire de sa conception constitutionnelle.
Au sens de la                             Convention européenne des droits de l’homme, l’autorité judiciaire est                             une autorité de jugement.
C’est pour cela que la Cour européenne                             considère que le magistrat public, du fait de ses relations avec                             l’exécutif, ne peut pas être une autorité de jugement, c’est-à-dire                             qu’il ne peut pas prononcer de décisions privatives de liberté.
Au sens                             de la Constitution, l’autorité judiciaire est perçue différemment, et le                             magistrat du ministère public appartient bien à cette autorité                             judiciaire.
Cela ne signifie pas qu’il puisse prendre des décisions qui                             relèvent du seul juge, mais il faut le reconnaître comme garant des                             libertés individuelles.
C’est assez flagrant pour les gardes à vue.
                            Surtout, et c’est aussi le sens de ce projet de loi, nous devons veiller                             à ce que lorsqu’il exerce l’action publique, il soit autonome et                             impartial.
C’est pour cela que ce projet de loi contient de telles                             dispositions qui, je le répète, sont complémentaires à celles du projet                             de loi constitutionnelle portant réforme du Conseil supérieur de la                             magistrature.
Ce projet nous permet donc d’inscrire le magistrat du                             ministère public dans la permanence de l’unité de l’autorité judiciaire,                             dans la permanence de l’unité du corps judiciaire.
Rappelons que les                             magistrats du ministère public suivent la même formation que les                             magistrats du siège, ils sont recrutés de la même façon selon les mêmes                             modalités, ils prêtent le même serment, ils obéissent à la même                             déontologie et au cours de leur carrière, ils peuvent exercer au                             ministère public ou au siège.
Cette clarification des attr ibutions                             du garde des sceaux et de ses rapports avec le parquet général et le                             impartiale et efficace pour le justiciable.
Comment faire en sorte que                             la suspicion, qui a pesé trop longtemps sur la justice en général et sur                             les magistrats du ministère public en particulier, soit éradiquée,                             déracinée, et que l’on fasse disparaître toutes les causes réelles ou                             fantasmées laissant croire que les magistrats du ministère public sont à                             comment faire en sorte que la confiance revienne à l’égard de cette                             institution majeure, essentielle, qui constitue la colonne vertébrale de Le projet de loi que je vous présente contient                             applicable sur l’ensemble du territoire de la République.
» Le premier                             article réécrit totalement l’article 30 du code de procédure pénale, qui                             conduit la politique d’action publique déterminée par le Gouvernement.
                            Il veille à la cohérence de son application sur le territoire de la                             République.
» L’article 35, portant sur les attributions du                             procureur général, est également modifié, et nous introduisons un                             article 39-1 qui concerne les attributions et l’exercice de sa mission                             par le procureur.
Le premier article du projet de loi réécrit donc                             de la justice conduit la politique pénale déterminée par le                             Gouvernement.
Il veille à la cohérence de son application sur le En son deuxième alinéa, l’article 30                             prévoit que le garde des sceaux adresse aux magistrats du ministère                             public des instructions générales.
Enfin, en son troisième alinéa, il                             précise qu’il ne peut leur adresser aucune instruction dans des affaires                             individuelles.
En clair, il ne peut pas diligenter une enquête, il ne                             pourra plus décider de poursuivre, ni requérir la relaxe dans un dossier                             individuel ou donner des consignes en matière de choix de peines à                             requérir.
Ces dispositions ont existé de façon inégale et variable                             dans l’histoire des rapports entre l’exécutif et le ministère public et                             dans le code de procédure pénale.
En 1958, le code de procédure pénale                             reconnaît au garde des sceaux le pouvoir d’adresser des instructions                             individuelles.
Les lois de janvier et d’août 1993 préciseront que ces                             instructions individuelles doivent êtres écrites et versées au dossier.
                            sceaux, Elisabeth Guigou, a présenté au Parlement un projet de loi                             visant à mettre un terme aux instructions individuelles.
Toutefois, ce                             projet de loi était corrélé à la réforme constitutionnelle discutée au                             Parlement de 1998 à presque 2000 sans jamais être soumise au                             Congrès.
Comme nous l’avons rappelé hier soir, bien que ce projet de                             loi constitutionnelle eût été adopté par les trois cinquièmes des deux                             chambres du Parlement, il n’a jamais été soumis au Congrès réuni à                             Versailles car tel fut le choix du Président de la République.
Il n’en                             demeure pas moins que la garde des sceaux avait choisi, pendant tout le                             quinquennat, de respecter les dispositions du projet de loi qu’elle                             avait présenté en ne donnant aucune instruction individuelle.
Nous                             pouvons donc nous référer à un quinquennat entier pendant lequel                             l’exécutif s’est interdit de donner des instructions dans les dossiers                             individuels.
La loi du 9 mars 2004 a modifié le code de procédure                             pénale.
Elle maintient le fait que les instructions individuelles                             doivent être écrites et versées au dossier, mais elle introduit                             également dans le code un chapitre consacré aux attributions du garde                             des sceaux, dont elle élargit les prérogatives en lui confiant la                             conduite de l’action publique.
L’article 30 du code de procédure pénale,                             totalement réécrit, dispose que « le ministre de la justice conduit la                             politique pénale déterminée par le Gouvernement ».
Aux termes de                             l’article 20 de la Constitution, il relève de la responsabilité du                             Gouvernement de conduire cette politique publique majeure qu’est la                             politique pénale.
De plus, le Gouvernement doit rendre des comptes au                             Parlement à longueur de session, que ce soit en répondant aux questions                             écrites, lors des questions au Gouvernement ou lors des séances assez                             désertiques consacrées aux questions orales sans débat.
Ainsi, le                             Gouvernement doit rendre compte devant le Parlement de l’application de                             la loi pénale qu’il lui a proposée et que le Parlement a choisi                             d’adopter.
Sur la base de cette loi pénale, c’est le garde des sceaux                             qui doit définir les priorités et orientations, et veiller à la mise en                             œuvre des moyens pour l’application de cette loi.
Pour toutes ces                             raisons, le garde des sceaux doit effectivement disposer des                             informations nécessaires pour les restituer chaque fois que de besoin                             devant le Parlement.
Le garde des sceaux dispose donc d’un certain                             nombre de prérogatives, qui doivent être exercées.
Le fait d’inscrire                             dans la loi l’interdiction des instructions individuelles n’affaiblit                             obligation de veiller, au nom du Gouvernement, à l’exécution et à                             l’application de la politique pénale.
C’est ce que je fais,                             principalement par le biais de circulaires.
Dans la circulaire générale                             sur la politique pénale, adoptée le 19 septembre 2012 en conseil des                             ministres, j’ai rappelé que nous ne donnerions pas d’instructions                             concernant les attributions du garde des sceaux et ses relations avec le                             principes de la politique pénale, notamment le principe essentiel de                             l’individualisation, la nécessité d’une démarche éclairée quant aux                             choix de procédure, l’importance des droits de la défense, ou encore                             l’attention qu’il faut accorder aux victimes.
Outre ces orientations, la                             circulaire du 19 septembre 2012 comportait des dispositions pratiques et                             soulignait l’importance des relations entre le parquet et les services                             d’enquête.
Certes, aux termes du code de procédure pénale, c’est le                             procureur qui dirige la police judiciaire.
Mais j’ai aussi instauré                             l’habitude, pour les procureurs, d’un retour auprès des enquêteurs de                             police judiciaire au sujet des informations relatives aux procédures                             dans lesquelles ils ont été impliqués.
J’ai pu constater la mise en                             œuvre de cette pratique au cours des divers déplacements que j’ai                             effectués en juridictions.
Je suis également appelée à diffuser des                             circulaires de politique territoriale, lorsqu’une partie du territoire                             est confrontée à un type de délinquance particulier qui appelle une                             politique pénale plus ciblée.
Évidemment, une circulaire de politique                             territoriale reste cohérente avec la politique pénale générale, mais                             elle décline un certain nombre de priorités, d’orientations ou de                             procédures spécifiques au territoire concerné.
Par exemple, dans la                             circulaire territoriale que j’ai diffusée en Corse et dans                             l’agglomération de Marseille, je demande aux procureurs de pratiquer                             l’autosaisine des services d’enquête - police et gendarmerie - à chaque                             fois qu’ils perçoivent que cette méthode permettrait de faciliter la                             conduite des enquêtes et d’augmenter leur efficacité.
Ces                             pense par exemple à la circulaire contre le racisme et l’antisémitisme,                             ou à la circulaire sur la détention des armes.
Enfin, les                             circulaires peuvent accompagner une loi adoptée par le Parlement lorsque                             les débats ont fait apparaître que certaines dispositions, qui ne                             peuvent être inscrites dans la loi, contribueraient pourtant à une                             meilleure compréhension de l’intention du législateur et, par                             conséquent, à une meilleure application de cette loi.
Il m’est déjà                             arrivé à deux reprises de diffuser, parallèlement à la promulgation                             d’une loi par le Président de la République, une circulaire                             d’application de cette loi.
Voilà donc, parmi les moyens à la                             disposition de l’exécutif et, plus directement, du garde des sceaux, des                             prérogatives qui permettent de s’assurer de la bonne exécution de la                             politique pénale et de son application cohérente sur l’ensemble du                             territoire sans avoir à intervenir dans les affaires individuelles.
                            L’article 2 du présent projet de loi, qui modifie l’article 35 du code                             de procédure pénale, précise les attributions du procureur général.
De                             même, l’article 3 du projet de loi introduit dans le code un nouvel                             article 39-1 qui précise les attributions du procureur et les relations                             entre procureur général, procureur et garde des sceaux.
J’ai rappelé                             procureur général doit rendre compte au garde des sceaux, à partir des                             éléments qui lui sont transmis par le procureur.
Le procureur général                             est chargé de décliner les orientations de la politique pénale générale                             en fonction des particularismes de son ressort.
Quant au procureur de la                             République, il tient compte encore plus finement des circonstances                             locales pour adapter cette politique pénale générale.
Le procureur                             général, alimenté par les informations que lui remonte le procureur de                             la République, rend compte au garde des sceaux par le biais d’un rapport                             annuel de politique pénale.
Ce rapport porte sur l’activité et la                             gestion des parquets de son ressort, ainsi que sur l’application de la                             loi et des instructions générales reçues au titre du nouvel alinéa de                             l’article 30 du code de procédure pénale.
Le procureur général rend                             également compte de son action par le biais de rapports particuliers.
                            spécifiques ou de l’application particulière d’une disposition de la loi                             sur une portion du territoire du ressort.
Par exemple, les services                             du ministère de la justice étaient impliqués dès l’amont dans la mise en                             place des zones de sécurité prioritaires, c’est-à-dire dès la conception                             de ces zones, lesquelles sont assez fortement inspirées des groupes                             locaux de traitement de la délinquance, qui sont des instances purement                             judiciaires.
J’ai mobilisé dès le mois d’août les procureurs et les                             procureurs généraux, qui m’ont fait des propositions de périmètres                             transmis des rapports de politique pénale à ce propos et, ensemble, nous                             avons mis en place des méthodes.
Le ministre de l’intérieur Manuel Valls                             et moi-même avons participé à une journée d’évaluation avec eux, le 13                             mai à Lyon, il y a un peu plus de deux semaines.
Ces rapports                             thématiques nous permettent donc de connaître et d’analyser                             l’application de la politique pénale, y compris dans une zone                             géographique très clairement délimitée.
Quelle est l’utilité de cette                             les rapports particuliers, qui peuvent d’ailleurs aussi concerner des                             affaires particulières, servent d’abord à ajuster la politique pénale et                             la répartition des moyens sur l’ensemble du territoire.
Ils se rvent                             aussi à informer la chancellerie sur le fonctionnement de l’institution                             judiciaire, à lui permettre d’anticiper et de prendre des mesures                             lorsqu’un contentieux particulier nécessite une concentration de moyens                             provisoire pour qu’un procès se déroule correctement.
Je pense, par                             exemple, à des contentieux de santé publique.
Lors d’un procès qui                             s’est achevé récemment à Marseille, nous avons dû faire un effort                             nombre de victimes - 3 800 dans un premier temps, près de 6 000                             finalement -, il a fallu délocaliser le procès, ce qui a nécessité des                             moyens.
Ce sont ces remontées d’informations qui permettent à la                             chancellerie d’anticiper et, parfois, d’ajuster les moyens lorsque la                             situation le nécessite.
Je résume les principales attributions du                             pénale, faire remonter l’information, contribuer à une répartition                             correcte des moyens sur le territoire, et s’assurer finalement que la                             justice est rendue de façon équitable dans notre pays, c’est-à-dire que                             les justiciables, où qu’ils se trouvent, sont égaux devant la justice.
                            Toutes ces considérations paraissent très abstraites si nous ne relions                             pas les textes que nous examinons à la réalité dans laquelle nous vivons                             et sur laquelle nous voulons agir.
Pour donner plus de chair et de                             nerfs à ces mesures, je conclus mon intervention en évoquant une grande                             et belle figure de magistrat du ministère public.
Je remonte loin,                             puisque j’évoquerai à l’affaire Dreyfus.
J’ai un attachement particulier                             pour cette affaire, pour ce qu’elle représente, pour ce qu’elle signifie                             et pour ce que sa conclusion révèle de la société française et du                             courage de la justice.
C’est la figure du procureur général Jean-Pierre                             Manau qui, au nom du ministère public, a défendu sa conception de la                             vérité et de l’impartialité.
Je suis particulièrement sensible à                             cette affaire pour ce qu’elle dit de la société française et parce que                             Dreyfus a été condamné au bagne en Guyane.
Dans la ville de Kourou, la                             tour Dreyfus existe toujours sur le littoral.
Elle servait à surveiller                             ce bagnard en particulier qui se trouvait sur l’île du Diable que l’on                             appelle aujourd’hui les Îles du Salut.
Ce grand procureur général a eu                             le courage de requérir la cassation de la première condamnation d’Émile                             Zola par la cour d’assises, puis de requérir la cassation de la                             condamnation de Dreyfus par le conseil de guerre en dépit du climat                             politique ambiant.
Pour le président de la chambre criminelle de la                             cour de cassation, ce grand magistrat représentait l’un des plus beaux                             exemples du courage civil des magistrats du ministère public.
En tant                             que magistrat amovible, il a en effet eu le courage de préférer la                             vérité et l’impartialité.
Il a choisi une parole libre.
En dépit d’une                             situation tumultueuse, des positions du gouvernement, il a eu le courage                             de requérir la cassation de deux jugements, de deux condamnations                             manifestement injustes.
Voilà une très belle figure qui rappelle que ce                             que nous faisons n’a rien d’une chicanerie d’écriture ni d’une chimère                             sur les relations entre l’exécutif et le ministère public.
Nous                             consolidons une institution majeure au service des justiciables afin que                             ceux qui sont conduits à désespérer de la vie puissent espérer toujours                             en la justice et donc en l’État.
(Applaudissements sur les                                bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et                            RRDP.)                             commission des lois constitutionnelles, de la législation et de                             l’administration générale de la république.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers                             collègues, la nuit dernière, notre Assemblée a examiné le projet de loi                             constitutionnelle portant réforme du Conseil supérieur de la                             magistrature.
Je n’ignore pas davantage que les magistrats du                             ministère public ne disposent pas des mêmes garanties statutaires que                             ceux du siège, l’indépendance des premiers ne pouvant avoir la même                             portée que celle reconnue aux seconds, en raison même du principe de                             subordination hiérarchique des membres du ministère public, principe que                             je n’ai jamais eu l’intention de remettre en cause.
Je demeure, en                             effet, convaincu que, dans un État de droit comme le nôtre, c’est la                             condition pour avoir une égalité des citoyens devant la loi pénale sur                             l’ensemble du territoire.
Il n’en demeure pas moins que, dans le                             respect de cette organisation hiérarchique, fruit de notre histoire                             existe, pour reprendre les termes employés par la Cour européenne des                             confiance des citoyens dans l’indépendance et la neutralité politique                             traduisais en voulant inscrire dans l’article 31 du code de procédure                             pénale relatif à l’exercice de l’action publique les principes                             d’indépendance et d’impartialité.
Je soulignerai enfin qu’aux termes                             de sa jurisprudence, le Conseil constitutionnel considère, de manière                             constante, que le parquet est une autorité judiciaire indépendante et                             impartiale, apte, sous certaines réserves, à garantir la liberté                             individuelle, et ce nonobstant les particularités de son                             statut.
C’est bien dans le prolongement de cette jurisprudence que                             j’ai souhaité tirer les conséquences de l’exclusion du garde des sceaux                             de l’exercice direct de l’action publique, désormais réservé aux seuls                             de procédure pénale les principes d’indépendance et d’impartialité qui                             s’appliquent, sous certaines réserves certes, aux magistrats du parquet,                             membres de l’autorité judiciaire au sens de l’article 64 de la                             Constitution, dans l’exercice de leur mission.
Il n’en demeure pas                             poursuite, il constitue une partie au procès.
Or cette dualité                             fonctionnelle a conduit à l’émergence d’appréciations divergentes sur la                             notion d’indépendance entre la jurisprudence constitutionnelle et la                             jurisprudence conventionnelle, divergences dont je n’ignore rien comme                             je vous l’ai dit et dont mon rapport se fait naturellement                             l’écho.
Dans ces conditions, je vous proposerai, au cours de la                             discussion des articles, un amendement proposant de ne pas faire figurer                             à l’article 31 du code de procédure pénale la référence au principe                             d’indépendance dans l’exercice de l’action publique par les magistrats                             du ministère public, d’autres amendements ayant d’ailleurs été déposés                             en ce sens.
L’action publique se doit d’être impartiale.
En effet,                             comme l’a rappelé le Conseil constitutionnel dans une décision sur une                             N’étant pas une partie au procès comme une autre, le ministère public                             doit conduire l’action publique de manière impartiale, nonobstant les                             particularités de son statut.
Tel est d’ailleurs tout l’objet de la                             prohibition des instructions individuelles du garde des sceaux,                             prohibition destinée à rendre insoupçonnable l’impartialité du parquet                             aux yeux des justiciables.
Voilà, mes chers collègues, les                             principaux points que je souhaitais aborder sur ce projet de loi, que je                             vous demanderai, naturellement, d’adopter, afin de faire rentrer notre                             justice dans une nouvelle ère d’indépendance, pour le plus grand                             bénéficie de tous les justiciables.
(Applaudissements sur                                les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et                            RRDP.) Ce texte vise, de manière générale, à renforcer                             l’autorité du CSM et plus largement à garantir l’indépendance de la                             justice, afin que les magistrats rendent leurs décisions en toute                             impartialité et que les citoyens aient la conviction que les décisions                             prises par la justice ne le sont que dans l’intérêt de la loi et des                             justiciables.
Cette réforme constitutionnelle cherche, en                             particulier, à entourer la nomination des magistrats du parquet ainsi                             que les conditions dans lesquelles ces derniers exercent leurs                             fonctions, de nouvelles garanties statutaires - comme l’avis conforme                             désormais requis pour les nominations des magistrats du parquet, comme                             tout cela dans le souci de rendre l’impartialité de la justice                             insoupçonnable pour les justiciables.
Complétant et prolongeant                             cette réforme du CSM avec laquelle il forme un « tout » cohérent, le                             projet de loi relatif aux attributions du garde des sceaux et des                             magistrats du ministère public en matière de politique pénale et de mise                             en œuvre de l’action publique, que nous examinons ce soir, après son                             adoption par la commission des lois de notre assemblée le 21 mai                             dernier, est un texte qui marquera indéniablement une évolution très                             positive pour notre justice.
En effet, le présent texte entend, pour                             reprendre les propos de la commission de réflexion sur la justice,                             installée en 1997 et présidée par M.
Pierre Truche, alors Premier                             président de la Cour de cassation, ne laisser aucune « place au soupçon                             de pressions partisanes qui mine la confiance des citoyens dans                             l’institution judiciaire ».
Ces dix dernières années ont trop souvent                             été marquées - et je le regrette profondément - par la suspicion                             d’interventions de l’exécutif dans telle ou telle affaire dite                             sensible.
Afin, d’une part, de remédier à cette situation dont nul                             ne saurait raisonnablement se satisfaire et, d’autre part, de restaurer                             l’impartialité de l’autorité judiciaire,  dont l’article 64 de la                             Constitution consacre l’indépendance et dont les magistrats du parquet                             font partie intégrante au nom même du principe d’unité du corps de la                             magistrature, le projet de loi que nous examinons poursuit trois axes,                             que je me propose de vous présenter brièvement.
En premier lieu, le                             présent texte clarifie les attributions respectives du ministre de la                             justice et des magistrats du ministère public.
À cette fin, il entend                             restituer au garde des sceaux la responsabilité de conduire la politique                             pénale déterminée par le Gouvernement, conformément à l’article 20 de la                             Constitution, et confier le plein exercice de l’action publique aux                             seuls magistrats du ministère public.
Dans le cadre de sa mission,                             le garde des sceaux devra veiller, comme cela est actuellement le cas, à                             la cohérence de l’application de la politique pénale sur l’ensemble du                             territoire de la République et pourra adresser, à cette fin, des                             instructions générales de politique pénale aux magistrats du ministère                             public.
Les procureurs généraux deviennent, pour leur part, les                             garants de l’application effective, cohérente et homogène de la                             un pouvoir de déclinaison territoriale des instructions générales du                             garde des sceaux et ce, afin de tenir compte du contexte propre au                             ressort de la cour d’appel.
Il revient, enfin, aux procureurs de la                             République de mettre en œuvre, dans leur ressort respectif, la politique                             pénale définie au niveau national par les instructions générales du                             ministre de la justice et adaptée au niveau régional par les procureurs                             généraux.
À l’instar du pouvoir de déclinaison reconnu à ces derniers,                             les procureurs de la République se voient également reconnaître la                             faculté d’adapter les instructions générales au contexte propre à leur                             ressort.
En définitive, la lecture croisée des articles                                 1ier  à 3 du présent projet de loi nous permet de                             prendre la pleine mesure de la clarification de la responsabilité de                             chaque échelon en matière de conduite de la politique pénale.
Les                             instructions générales de politique pénale sont définies par le ministre                             de la justice.
Puis, elles sont précisées et, le cas échéant adaptées,                             par le procureur général dans le ressort de la cour d’appel.
Elles sont                             enfin mises en œuvre, sous réserve d’éventuelles adaptations propres aux                             circonstances locales, par le procureur de la République dans le ressort                             du tribunal de grande instance.
En deuxième lieu, ce projet de loi                             prohibe désormais toute instruction du garde des sceaux à l’occasion                             d’une affaire individuelle.
Tirant les conséquences de la restitution au                             bénéfice des seuls magistrats du parquet de l’exercice de l’action                             publique et conformément à l’engagement n° 53 du Président de la                             République lors de la campagne de l’élection présidentielle - «                             J’interdirai les interventions du gouvernement dans les dossiers                             individuels » -, le projet de loi que nous examinons inscrit, à                             l’article 30 du code de procédure pénale, la prohibition désormais faite                             au garde des sceaux d’adresser aux magistrats du ministère public toute                             forme d’instruction dans des affaires individuelles.
Cette                             interdiction de toute instruction du ministre de la justice dans les                             affaires individuelles revêt une valeur symbolique d’autant plus forte                             qu’elle consacre la volonté indéfectible du Gouvernement, comme du                             législateur, de garantir l’impartialité des décisions des magistrats du                             parquet et de mettre fin au soupçon, qui trop souvent pèse sur le                             déroulement des procédures judiciaires et plus particulièrement pénales,                             en altérant la confiance des citoyens dans l’institution                             judiciaire.
J’entends dire, ici et là, que les instructions                             individuelles seraient en nombre infime et qu’il n’y aurait donc pas                             lieu de les prohiber.
Je rappelle que le principe même de l’instruction                             individuelle constitue une immixtion directe du pouvoir exécutif dans                             une procédure juridictionnelle, qui porte atteinte à la séparation des                             pouvoirs.
Nul ne peut, par ailleurs, sérieusement contester                             l’existence d’un soupçon lourd, tenace, et ces dernières années                             amplifié.
Cette prohibition des instructions individuelles,                             désormais gravée dans le marbre de la loi, a déjà été envisagée dans                             l’histoire de notre justice.
Entre 1997 et 2002, les gardes des sceaux                             successives, Mme Élisabeth Guigou et Mme Marylise Lebranchu, auxquelles                             je souhaite rendre hommage, avaient renoncé à la possibilité d’adresser                             de telles instructions individuelles, de quelque nature qu’elles                             soient.
Après une lecture devant chaque chambre, du projet des deux                             propositions constitutionnelles, vous avez rappelé, madame la garde des                             sceaux, le sort qui fut réservé au dispositif du Congrès.
Dès votre                             prise de fonction en mai 2012, madame la garde des sceaux, traduisant                             votre volonté d’assurer l’indépendance de l’institution judiciaire, vous                             avez décidé non seulement de renouer avec la pratique de vos                             prédécesseurs sous le gouvernement de M.
Lionel Jospin, mais vous avez                             également décidé d’inscrire expressément le principe de prohibition de                             toute instruction individuelle dans la loi en l’érigeant en principe de                             procédure pénale.
Tel est l’objet du présent projet de loi, qui                             constitue une avancée majeure dans le fonctionnement indépendant et                             impartial de notre justice.
En dernier lieu, ce texte organise la                             remontée d’information pour la définition et la conduite d’une politique                             pénale juste et cohérente sur l’ensemble du territoire.
Le troisième axe                             qui structure le projet de loi que nous sommes conduits à examiner ce                             soir est d’organiser la remontée de l’information entre les procureurs                             de la République, les procureurs généraux et le garde des sceaux, sur la                             mise en œuvre et la déclinaison locale de la politique pénale définie au                             niveau national.
Ainsi, il reviendra désormais aux procureurs                             généraux et aux procureurs de la République d’adresser respectivement au                             ministre de la justice et aux procureurs généraux, d’une part, un                             rapport annuel de politique pénale sur l’application de la loi et la                             mise en œuvre des instructions générales ainsi que, d’autre part, un                             rapport annuel sur l’activité et la gestion du ou de leurs                             parquets.
Comme aujourd’hui, la transmission de ces rapports                             s’exercera sans préjudice des rapports particuliers que les procureurs                             généraux et les procureurs de la République seront amenés à établir soit                             d’initiative, soit sur demande respective du ministre de la justice et                             du procureur général.
Plus qu’elles n’innovent, ces dispositions                             tendent à conforter la pratique existante en matière de remontée                             d’information et ce, dans le souci de nourrir en particulier la                             réflexion du garde des sceaux dans la définition des instructions                             générales de politique pénale adressées en retour aux magistrats du                             ministère public.
Comme l’avait souligné à juste titre le rapport Truche                             de la commission de réflexion sur la justice, « la politique nationale                             se nourrit des informations venues des parquets et parquets généraux à                             l’occasion d’affaires particulières et par un rapport annuel ».
La                             conduite de la politique pénale implique, en effet, que le garde des                             sceaux, qui en assume la responsabilité au titre de l’alinéa                                 1ier  de l’article 30 du code de procédure                             pénale, reçoive régulièrement des parquets généraux et des parquets une                             information fiable et complète sur le fonctionnement de la                             justice.
Tel est l’objet des rapports annuels et des rapports                             particuliers établis par les procureurs généraux et les procureurs de la                             République.
En organisant la remontée d’information, ces rapports                             permettent au garde des sceaux de veiller à une application homogène,                             juste et cohérente de la loi pénale sur l’ensemble du territoire de la                             République et, ainsi, de garantir l’égalité des citoyens devant la loi à                             laquelle nous sommes tous très attachés.
Dans le respect de                             l’économie générale du texte présenté par le Gouvernement, la commission                             des lois de notre assemblée s’est efforcée, sur ma proposition, de                             donner à ce texte sa pleine mesure et ce, à trois égards.
Tout                             d’abord, il m’est apparu nécessaire de garantir l’information annuelle                             du Parlement et des magistrats sur l’application de la politique pénale.
                            La clarification des attributions du garde des sceaux dans la conduite                             de la politique pénale est vaine, si nous, parlementaires, ne sommes pas                             mis en mesure de la contrôler et de l’évaluer, conformément à la lettre                             même de l’article 24 de la Constitution.
C’est pourquoi, sur mon                             initiative, la commission des lois de notre assemblée a souhaité que                             soit organisée une information annuelle du Parlement sur l’application                             de la politique pénale déterminée par le Gouvernement, ainsi que sur la                             mise en œuvre des instructions générales adressées à cette fin, par le                             ministre de la justice aux magistrats du ministère public.
Il                             reviendra désormais, chaque année, au garde des sceaux de publier un                             rapport de politique pénale et, sur cette base, d’informer le Parlement                             par une déclaration pouvant être suivie d’un débat, des conditions de                             mise en œuvre de la politique pénale déterminée par le Gouvernement                             ainsi que des instructions générales adressées à cette fin.
Tirant                             les conséquences de l’information annuelle du Parlement au niveau                             national, la commission des lois a estimé souhaitable et nécessaire que                             soit organisée, par cohérence, au niveau local et chaque année,                             l’information de l’ensemble des magistrats de la cour d’appel et du                             tribunal de grande instance sur l’application, dans leur ressort, de la                             politique pénale.
Dans cette perspective, il reviendra au procureur                             général et au procureur de la République de communiquer leur rapport                             annuel de politique pénale respectivement au premier président de la                             cour d’appel et au président du tribunal de grande instance.
Ce rapport                             fera ensuite l’objet d’un débat lors de la prochaine assemblée générale                             des magistrats du siège et du parquet au sein de chaque                             ressort.
Ensuite, sur ma proposition, la commission des lois, a                             souhaité garantir la publicité des instructions générales de politique                             pénale adressées par le garde des sceaux.
Toujours dans ce souci de                             transparence qui a constamment guidé nos travaux préparatoires, la                             commission a donc inscrit dans la lettre même du code de procédure                             pénale, le principe de la publicité des instructions générales de                             politique pénale, qui sont adressées par le garde des sceaux aux                             magistrats du ministère public.
Nous considérons en effet - et je                             suis convaincu que tous partagent ce sentiment - que la fin du soupçon,                             auquel le présent texte entend mettre fin, exige que chaque citoyen                             puisse avoir connaissance des choix de politique pénale arrêtés par le                             ministre de la justice et qui seront désormais débattus, chaque année,                             au Parlement.
À mon initiative, la commission des lois a enfin voulu                             rappeler les principes d’indépendance et d’impartialité dans l’exercice                             de l’action publique par les parquets.
Dans le prolongement de la                             prohibition de toute instruction individuelle, j’ai estimé nécessaire                             que soient rappelés, à l’article 31 du code de procédure pénale, les                             principes d’indépendance et d’impartialité, da ns l’exercice de l’action                             publique par les magistrats du ministère public.
Cette disposition a                             fait l’objet d’un débat particulièrement riche et nourri en commission,                             certains collègues ayant exprimé leurs réserves sur l’opportunité de                             rappeler, notamment, le principe d’indépendance.
Nous aurons                             l’occasion d’y revenir au cours de la discussion des articles, mais je                             n’ignore pas que la notion d’indépendance fait l’objet d’appréciations                             divergentes entre la jurisprudence constitutionnelle et la jurisprudence                             conventionnelle, vous l’avez rappelé, madame la garde des sceaux.
Je                             n’ignore pas davantage que les magistrats du ministère public ne                             disposent pas des mêmes garanties statutaires que ceux du siège,                             l’indépendance des premiers ne pouvant avoir la même portée que celle                             reconnue aux seconds, en raison même du principe de subordination                             hiérarchique des membres du ministère public, principe que je n’ai                             jamais eu l’intention de remettre en cause.
Je demeure, en effet,                             convaincu que, dans un État de droit comme le nôtre, c’est la condition                             pour avoir une égalité des citoyens devant la loi pénale sur l’ensemble                             du territoire.
Il n’en demeure pas moins que, dans le respect de                             cette organisation hiérarchique, fruit de notre histoire judiciaire et                             reprendre les termes employés par la Cour européenne des droits de                             citoyens dans l’indépendance et la neutralité politique des autorités de                             inscrire dans l’article 31 du code de procédure pénale relatif à                             l’exercice de l’action publique les principes d’indépendance et                             d’impartialité.
Je soulignerai enfin qu’aux termes de sa                             jurisprudence, le Conseil constitutionnel considère, de manière                             constante, que le parquet est une autorité judiciaire indépendante et                             impartiale, apte, sous certaines réserves, à garantir la liberté                             individuelle, et ce nonobstant les particularités de son                             statut.
C’est bien dans le prolongement de cette jurisprudence que                             j’ai souhaité tirer les conséquences de l’exclusion du garde des sceaux                             de l’exercice direct de l’action publique, désormais réservé aux seuls                             de procédure pénale les principes d’indépendance et d’impartialité qui                             s’appliquent, sous certaines réserves certes, aux magistrats du parquet,                             membres de l’autorité judiciaire au sens de l’article 64 de la                             Constitution, dans l’exercice de leur mission.
Il n’en demeure pas                             poursuite, il constitue une partie au procès.
Or cette dualité                             fonctionnelle a conduit à l’émergence d’appréciations divergentes sur la                             notion d’indépendance entre la jurisprudence constitutionnelle et la                             jurisprudence conventionnelle, divergences dont je n’ignore rien comme                             je vous l’ai dit et dont mon rapport se fait naturellement                             l’écho.
Dans ces conditions, je vous proposerai, au cours de la                             discussion des articles, un amendement proposant de ne pas faire figurer                             à l’article 31 du code de procédure pénale la référence au principe                             d’indépendance dans l’exercice de l’action publique par les magistrats                             du ministère public, d’autres amendements ayant d’ailleurs été déposés                             en ce sens.
L’action publique se doit d’être impartiale.
En effet,                             comme l’a rappelé le Conseil constitutionnel dans une décision sur une                             N’étant pas une partie au procès comme une autre, le ministère public                             doit conduire l’action publique de manière impartiale, nonobstant les                             particularités de son statut.
Tel est d’ailleurs tout l’objet de la                             prohibition des instructions individuelles du garde des sceaux,                             prohibition destinée à rendre insoupçonnable l’impartialité du parquet                             aux yeux des justiciables.
Voilà, mes chers collègues, les                             principaux points que je souhaitais aborder sur ce projet de loi, que je                             vous demanderai, naturellement, d’adopter, afin de faire rentrer notre                             justice dans une nouvelle ère d’indépendance, pour le plus grand                             bénéficie de tous les justiciables.
(Applaudissements sur                                les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et                            RRDP.)                             un Mouvement Populaire une motion de rejet préalable déposée en La parole est à À vous entendre, madame la garde des sceaux, il s’agirait de garantir                             enfin à l’institution judiciaire son indépendance et son impartialité,                             comme si, jusqu’à la présentation de ce texte, pour reprendre un terme                             utilisé par le rapporteur dès le début de son propos, il y avait matière                             à soupçon, un fort soupçon, amplifié, nous a-t-il dit d’ailleurs, au                             cours des dernières années.
Si nous pouvons être d’accord avec vous,                             et nous le sommes volontiers, c’est sur ce qui nous réunit, nous,                             parlementaires, acteurs de la vie publique, depuis très longtemps, à                             savoir la nécessité d’avoir dans notre pays une institution judiciaire                             marquée du double sceau de l’indépendance et de l’impartialité,                             lesquelles, d’ailleurs, ne vont peut-être pas toujours si bien l’une                             avec l’autre.
Quelques exemples récents nous permettent en effet de                             dire que l’indépendance dont se prévalent à très juste titre les                             magistrats ne les conduit pas automatiquement et obligatoirement à                             exercer leurs fonctions en toute impartialité.
Il aurait pu y avoir des                             erreurs judiciaires si les décisions n’avaient pas été rectifiées en                             cours de route.
Je veux parler en particulier de cette douloureuse                             affaire d’Outreau, qu’un certain nombre d’entre nous ici avons d’autant                             mieux connue que nous avons fait partie de la commission d’enquête                             placée sous la double houlette positive d’André Vallini, qui la                             présidait, et de notre excellent collègue Philippe Houillon, qui en                             rapportait les conclusions.
Nous avions noté à cette époque combien,                             sans que nous puissions porter un doute sur sincérité, des magistrats                             pouvaient ne pas être tout à fait impartiaux dans la conduite de leur                             instruction et, pourquoi pas éventuellement, s’agissant des magistrats                             du siège, dans la conduite de leurs jugements.
Indépendance et                             impartialité, tout le monde est donc d’accord, mais faut-il pour autant                             mettre en place un nouveau dispositif comme celui que vous avez décidé                             en toute cohérence, affirmez-vous et réaffirmez-vous, de concocter et de                             nous présenter à travers deux projets de loi, l’un, constitutionnel, que                             notre assemblée a examiné hier, et l’autre, ordinaire, celui que nous Très sincèrement, je ne le pense pas, et le texte                             dont nous discutons semble à la fois, – je ne voudrais pas que le terme                             soit mal compris –, relativement insignifiant et pour tout dire assez                             inutile.
Le premier paragraphe de l’exposé des motifs, en lui-même,                             condition essentielle du fonctionnement d’une démocratie respectueuse de                             encouragement à ce qu’il est de bon ton d’évoquer lorsque l’on parle de                             la justice et de la magistrature, c’est-à-dire l’existence d’un pouvoir                             judiciaire.
Pourquoi évoquer la séparation des pouvoirs en parlant                             de l’institution judiciaire, si ce n’est pour laisser penser ou, pire,                             penser soi-même qu’il existerait dans notre pays un pouvoir judiciaire                             qui, aux côtés du pouvoir exécutif et du pouvoir législatif, Or le constituant, et cela n’a                             jamais été remis en cause, a donné à l’institution judiciaire un statut                             bien particulier, un statut qui en fait son originalité, sa spécificité                             et qui en garantit justement l’indépendance, le statut constitutionnel                             d’autorité judiciaire.
Parler de séparation des pouvoirs lorsque l’on                             parle de la justice est un excès de langage qui trop souvent conduit à                             une vision déformée.
Au nom du Gouvernement, vous avez présenté un                             projet de loi constitutionnelle qui prétend renforcer l’indépendance de                             la magistrature mais qui a été sérieusement édulcoré par l’Assemblée à                             la demande de son rapporteur et sur l’initiative conjointe de la                             commission des lois.
Votre projet, on le sait, a été totalement                             réécrit, et ce qui en ressort, ce n’est plus l’engagement du Président                             de la République de redonner une majorité aux magistrats au sein du                             Conseil supérieur de la magistrature, c’est tout simplement le droit                             actuel issu des dispositions que nous avions proposées après l’affaire                             d’Outreau.
Il s’agit pour vous de revenir à une situation qui montre                             que les magistrats font leurs affaires entre eux, notamment lorsqu’il                             s’agit des questions disciplinaires.
Nous savons exactement ce qu’en                             pensent les Français.
Ils sauront vous dire ce qu’ils pensent de ce que                             vous avez tenté de faire avec la révision constitutionnelle que vous                             nous avez proposée et qui est loin, vous le savez vous-même, d’avoir de                             grandes chances d’aboutir.
Aujourd’hui, vous nous présentez un texte                             que je qualifierai, sans être inconvenant, de texte bisounours, puisque                             vous enfoncez quelques portes bien ouvertes, le Gouvernement, à des                             périodes différentes, comme le Parlement ayant largement eu l’occasion                             de dire ce que nous devions faire.
Il y a un peu plus de vingt ans,                             existaient des instructions orales sur des affaires particulières.
Il a                             été décidé, sous une majorité de gauche, que de telles instructions                             devraient être non plus orales mais écrites.
Sous une autre majo rité, de                             droite celle-ci, vous avez oublié de le dire, me laissant probablement                             le soin de le préciser, nous sommes allés au bout de cette logique, dont                             particulières sur un dossier particulier, autant qu’elles soient connues                             de tous les acteurs du dossier et en particulier de la défense.
C’est la                             raison pour laquelle, aujourd’hui, les instructions particulières                             doivent être écrites et figurer dans le dossier afin que chacun sache                             exactement de quoi il s’agit.
Selon l’article 30 du code de                             général les infractions à la loi pénale dont il a connaissance et lui                             enjoindre, par instructions écrites et versées au dossier de la                             procédure, d’engager ou de faire engager des poursuites ou de saisir la                             juridiction compétente de telles réquisitions écrites que le ministre Cela concerne une dizaine de cas par an, qui,                             depuis 2004, nous l’avons vérifié, vont d’ailleurs tous dans le même                             sens.
Quand le ministre constate que, dans une affaire particulière, des                             poursuites ne sont pas engagées alors qu’en application de la loi, elles                             devraient l’être, l’article 30 du code de procédure pénale s’applique,                             mais pour que des poursuites soient engagées et non l’inverse.
Et c’est                             cela que vous voulez modifier au motif de garantir l’impartialité de la                             justice et son indépendance.
Ce n’est pas un bon chemin que vous                             prenez.
Vous prétendez régler une question ou laver encore plus blanc                             que blanc sans véritablement donner la solution.
Je me permettrai de                             donner tout à l’heure un exemple qui fera probablement réfléchir un                             certain nombre d’entre nous, à commencer par vous.
J’ai fait une                             autre remarque en commission, et j’ai été surpris qu’elle ne soit pas                             reprise.
C’est une remarque de forme mais elle va toucher le fond.
Elle                             concerne le texte tel qu’il est issu des travaux de la commission.
Le                             quatrième alinéa de l’article 1ier                              formule qui, vous en conviendrez, est un peu embarrassante.
Alors que le                             troisième alinéa parle d’instructions générales, le quatrième parle                             d’instructions dans des affaires individuelles.
Comme je l’ai expliqué                             en commission, je pensais que le pendant des instructions générales                             serait les instructions de nature particulière.
Le Conseil supérieur de                             la magistrature, récemment sollicité par vous sur l’affaire dite du                             l’état actuel, d’une "affaire particulière".
J’ai proposé de reprendre                             cela n’a pas été retenu.
Je note au passage que la lecture et                             l’application strictes du texte, tel qu’il nous est présenté, pourraient                             conduire à une incongruité.
Que faire dans le cas d’une affaire non                             pourrait penser, d’après le texte, qu’il y aurait alors la possibilité                             d’instructions.
Vous voyez bien, par l’absurdité relative de cet                             rapporteur, que vous ne l’ayez pas fait.
Cela ajoute à la confusion et                             ôte au projet de loi la valeur que l’on pouvait en attendre.
Vous                             avez insisté, de manière précise et cohérente, sur les rapports qui                             devront être remis au procureur général par le procureur de la                             non seulement du rapport annuel de politique pénale, mais aussi de                             rapports particuliers.
Ces derniers pourront, d’après le texte, être                             soit à l’initiative du procureur de la République ou du procureur                             général, soit à la demande du garde des sceaux.
Ainsi le même texte dit                             ainsi qu’il ne saurait y avoir d’instructions de nature particulière du                             ministre vers les parquets, mais par contre que le ministre peut                             demander un compte rendu de ce qui s’est passé sur des affaires                             écrit, de manière particulière, des choses sur un dossier, pourquoi lui J’en                             viens aux deux raisons pour lesquelles il n’y a pas lieu de débattre de                             ce texte.
Tout d’abord, nous avons voté sous la précédente législature                             rapporteur, et qui a fait l’objet d’un consensus de l’ensemble des                             groupes de notre assemblée.
Je suis sûr que si nous refaisions ce                             travail aujourd’hui, il donnerait lieu au même beau consensus.
Cette                             loi, qui améliore notre législation dans la lutte contre les violences                             conjugales, a défini plusieurs nouvelles incriminations pénales, dont                             celle de violence psychologique au sein du couple.
Nous constatons, au                             contact des juridictions, à l’écoute de celles et ceux qui ont des                             choses à nous dire et des comptes à nous demander sur la manière dont                             est appliquée la loi, que celle-ci est mise en œuvre de manière tout à                             fait inégale dans les différentes juridictions.
Certaines se sont                             emparées de l’ordonnance de protection – nous ne sommes pas, c’est vrai,                             tout à fait dans le pénal – et surtout du délit de violence                             psychologique, de manière spontanée et volontaire.
Nous avons déjà des                             tribunal de grande instance de Bobigny.
Mais il y a aussi des                             juridictions qui peinent à utiliser cette nouvelle incrimination pénale,                             alors que, nous le savons, les violences psychologiques au sein du                             couple existent partout, dans tous les milieux, dans tous les                             territoires, en province comme en région parisienne, dans les villes                             comme dans les campagnes.
Nous savons, nous qui accompagnons les                             victimes de ces violences, combien ce droit nouveau, voté à l’unanimité                             du Parlement, est insuffisamment appliqué.
Sur ces questions, ne                             serait-il pas utile et efficace qu’à côté des instructions générales                             transmises par la chancellerie aux parquets généraux, il y ait, quand                             c’est nécessaire, quand cela paraît absolument indispensable, une prise                             de responsabilité de nature politique, au sens noble du terme, visant à                             ce que la loi soit effectivement appliquée, que des poursuites soient                             engagées là où elles ne le sont pas, là où les instructions générales ne Cela devrait vous permettre de réfléchir à ce que texte prétend                             apporter et qu’il n’apportera pas.
Par l’abandon de l’alinéa de                             l’article 30 du code de procédure pénale qui permet au garde des sceaux                             de dénoncer au procureur général des faits qui ne sont pas encore                             poursuivis, ce texte risque de conduire à un recul de l’application                             générale de la loi et de la protection des victimes.
Je tenais à vous le                             dire pour vous inviter à réfléchir avant qu’il ne soit trop                             tard.
Ensuite, l’adoption de ce texte risque de mettre notre                             législation et nos pouvoirs publics, notamment le Gouvernement, dans une                             situation bien particulière.
Personne ne peut ignorer que la révision                             constitutionnelle que vous nous proposez afin de modifier les                             dispositions relatives au Conseil supérieur de la magistrature est loin                             d’être acquise.
Que se passera-t-il, quelle sera la situation de notre                             droit, de l’organisation de l’institution judiciaire si le Congrès se                             réunit et échoue ou si, ce qui est également possible, le Congrès ne se                             réunit finalement pas, et que par conséquent la réforme du CSM n’est pas Vous venez                             d’affirmer, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, que                             cette révision constitutionnelle et cette loi ordinaire formaient un                             de ses éléments, la fin des instructions individuelles du ministre aux                             parquets, même écrites, même versées au dossier, serait appliqué, alors                             que les autres dispositions que vous estimez importantes pour la                             cohérence de l’ensemble, et qui figurent dans la révision                             constitutionnelle, n’auraient pas abouti.
Cette loi, pleine de                             bonnes intentions mais qui peut avoir – j’espère l’avoir démontré –                             quelques effets pervers, risque donc de se retrouver orpheline dans un                             ensemble que vous avez voulu cohérent mais qui sera dépareillé.
                            N’aurait-il pas été plus raisonnable de procéder dans un premier temps à                             la révision constitutionnelle et d’y ajouter ensuite, si vous le jugiez                             voulu faire en même temps.
Vous avez souhaité, au nom du sacro-saint                             respect des engagements du Président de la République, tout faire                             ensemble, même si cela doit conduire à un résultat disparate.
Vous y                             avez au passage laissé quelques plumes, eu égard aux engagements                             pris.
Bref, ce texte, s’il n’est pas nocif dans son intention, peut                             aujourd’hui dans l’ordre de notre législation.
Pour toutes les raisons                             que j’ai évoquées, je crois qu’il ne faut pas l’adopter, ni même en                             débuter l’examen.
J’espère avoir convaincu notre assemblée qu’il y avait                             suffisamment de matière à voter cette motion de rejet préalable.
C’est                             ce que je vous invite à faire.
(Applaudissements sur les bancs                                du groupe UMP.) Monsieur le député Guy Geoffroy, je vous ai attentivement écouté.
                            Vous avez commencé par fustiger le concept de pouvoir judiciaire, que je                             n’ai pas utilisé, mais que j’ai en revanche rappelé hier soir.
Nous                             avons passé en revue les grandes étapes de l’institution judiciaire dans                             la Constitution depuis 1791.
Il y a eu des périodes où il était en effet                             débats actuels, certains réclament un pouvoir judiciaire et un Conseil                             supérieur de la justice.
J’ai expliqué pourquoi le Gouvernement n’avait                             pas fait ce choix.
À cet égard, je vous rappelle les déclarations de                             l’ancien Président de la République devant la Cour de cassation, le Nous avons passé en revue les grandes étapes de l’institution                             judiciaire dans la Constitution depuis 1791.
Il y a eu des périodes où                             rappelé que, dans les débats actuels, certains réclament un pouvoir                             judiciaire et un Conseil supérieur de la justice.
J’ai expliqué pourquoi                             le Gouvernement n’avait pas fait ce choix.
À cet égard, je vous rappelle                             les déclarations de l’ancien Président de la République devant la Cour                             C’est juste pour rappeler qu’il s’agit d’un débat qui traverse et                             travaille la société.
Parfois c’est juste une question sémantique, de                             l’inadvertance, mais le plus souvent c’est un débat de fond.
La                             Constitution traite de l’autorité judiciaire et de son indépendance.
                            J’ai parlé de nécessité, mais l’on peut aussi bien parler de contrainte                             ou d’obligation.
Le Gouvernement a choisi de ne pas toucher à                             l’ordonnance de 1958, qui indique la relation hiérarchique liant les                             magistrats du parquet, donc ceux du ministère public.
Cette relation,                             nous avons tenu à la maintenir, car c’est la condition républicaine de                             la conduite d’une politique pénale sur l’ensemble du territoire et                             surtout de l’égalité devant la justice.
Nous avons choisi de ne pas                             y toucher, mais nous souhaitons que dans l’exercice de l’action                             publique, lorsque le magistrat traite d’un dossier particulier,                             qu’appelé à prendre des décisions impartiales, en aucun cas il ne puisse                             être soupçonné d’agir sur instruction de l’exécutif.
J’ai rappelé                             tout à l’heure que le magistrat du ministère public était le garant des                             qu’il convient de le dégager des instructions individuelles.
Il ne faut                             pas qu’il puisse être soupçonné, dans des cas où il a à se prononcer sur                             la liberté individuelle, d’avoir pris une décision contraire aux droits                             fondamentaux, d’avoir exécuté des consignes de la chancellerie.
Vous                             avez également évoqué les rapports.
Que le procureur général fasse                             remonter un rapport particulier, c’est-à-dire après une procédure, ce                             n’est absolument pas la même chose que le fait qu’il reçoive une                             instruction individuelle de la part d’un garde des sceaux souhaitant                             intervenir dans la procédure.
Ne laissez donc pas entendre qu’il y                             aurait une contradiction entre la décision qu’il n’y aura plus                             d’instructions individuelles et le maintien en même temps des conditions                             pour que le Gouvernement assume sa responsabilité, en matière de                             faut veiller à ce que la justice soit équitable sur l’ensemble du                             territoire.
De même, j’ai déjà diffusé une circulaire en matière                             Il n’y a pas de contradiction.
Vous dites en outre qu’il s’agit                             n’arrive pas à comprendre en quoi il serait critiquable - on a même le                             sentiment à vous entendre que ce serait infamant - de respecter ses                             engagements.
Intellectuellement, cela me perturbe beaucoup de voir que                             l’on reproche au Gouvernement de réaliser des engagements du Président                             de la République.
Pour finir, j’en viens à un point qui vous tient à                             instructions générales donnent très précisément les orientations de la                             politique pénale.
Or je vous ai déjà dit que j’ai fait diffuser des                             circulaires thématiques sur des contentieux particuliers – cette                             situation étant particulièrement typique d’un cas pour lequel une                             circulaire s’applique.
S’agissant du harcèlement sexuel, par                             exemple, j’ai fait diffuser en même temps que la promulgation de la loi,                             le même jour, une circulaire d’application reprenant scrupuleusement                             toutes les intentions du législateur lorsque celles-ci n’avaient pas                             fait l’objet d’une disposition explicite, de façon à ce que les parquets                             puissent requérir.
C’est vrai ! Nous avons eu des débats sur les mineurs de quinze à dix-huit ans.
                            Nous en avons eu également sur le risque de qualification basse en cas                             de harcèlement sexuel.
La circulaire a très clairement demandé sur tous                             ces points de toujours veiller à requérir la qualification la plus                             haute.
La demande ne concerne pas un dossier individuel, mais bien                             l’ensemble des parquets, lorsqu’ils sont confrontés à ce type de                             contentieux.
Il est inutile de donner une instruction individuelle pour                             un dossier particulier.
Nous ne sommes pas désarmés, car viennent                             s’ajouter aux instructions générales de ces circulaires d’autres outils.
                            Monsieur Geoffroy, pour connaître votre implication de longue date, je                             sais que vous partagez mon avis sur ce drame qui frappe notre société et                             pour lequel vous êtes comme moi convaincu qu’il faut faire tomber un                             publiques que nous y parviendrons.
                            ministre du droit des femmes, nous avons lancé une politique publique                             une double mission sur l’ordonnance de protection, dont sont chargées                             l’Inspection générale des services judiciaires et l’Inspection générale                             présenter.
Enfin, il y a deux semaines environ, à l’Assemblée                             nationale, et la semaine dernière au Sénat, j’ai présenté la                             transposition d’une douzaine d’instruments juridiques européens et                             internationaux, parmi lesquels se trouvait la transposition de la                             directive sur la traite des êtres humains qui frappe prioritairement les                             femmes et fortement les enfants, mais également la transposition de la Nous disposons donc                             d’instruments qui nous permettent de conduire une politique offensive,                             déterminée, résolue et efficace contre les violences faites aux femmes.
                            Nous devons veiller à ce que la société elle-même contribue à rendre                             intolérable cette violence-là.
Cela ne nécessite pas d’instructions                             individuelles.
Il s’agit d’un contentieux important, lourd et                             insupportable, mais nous avons des instruments pour agir et rien qui ne                             permette de justifier le maintien des instructions individuelles.
Je                             respecte votre bonne foi et ne doute pas un instant de votre conviction,                             selon laquelle le Gouvernement pourrait rendre la politique pénale plus                             efficace grâce à ces instructions individuelles.
Cependant, vous ne                             l’avez pas démontré dans cette question préalable.
Il appartient au                             Parlement de s’exprimer, mais je tenais auparavant à vous faire ces                             observations.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M.
Sébastien                             Denaja, pour le groupe socialiste, radical et citoyen.
                            tels sont les arguments qui fondaient les propos de M.
Geoffroy pour                             appuyer sa motion de rejet préalable.
Ce qui est insignifiant, monsieur Geoffroy, c’est votre critique,                             tant elle est excessive - cela d’ailleurs ne vous ressemble pas.
                            Personne ne prétend ici ce soir qu’il s’agisse d’un texte historique,                             mais nous pourrions convenir ensemble qu’il s’agit d’un texte                             important.
L’ère du changement…                             et c’est Christiane Taubira la garde des sceaux.
Mais nous sommes bien                             obligés de prévoir votre retour au pouvoir, un jour.
Pour éviter que vos dérives passées ne resurgissent,                                 (Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  nous                             d’Élisabeth Guigou, celle de Marylise Lebranchu, celle de Christiane                             Taubira.
C’est pourquoi, en bons Bisounours, nous allons commencer ce                             soir par rejeter votre motion.
(Rires et applaudissements sur                                les bancs SR C.)                             mouvement populaire.
Les députés de l’UMP ont rejeté hier votre projet de loi                             constitutionnelle relatif au CSM, parce que nous considérons qu’il                             éloignerait la magistrature d’un véritable contrôle démocratique.
Pour                             les mêmes raisons, nous sommes très sceptiques face à ce projet de loi                             relatif aux attributions du garde des sceaux et des magistrats du                             ministère public en matière de politique pénale.
S’il s’agit seulement                             d’écrire, comme vous le faites, que le ministre de la justice conduit la                             politique pénale déterminée par le Gouvernement, on croit entendre M.
                            Jourdain ravi d’apprendre qu’il s’exprime en prose.
Mais il ne s’agit                             pas que de cela, bien évidemment.
L’objet principal de votre texte                             est d’interdire expressis verbis  les instructions                             écrites versées au dossier du ministre de la justice au parquet dans des                             Assurément non.
                            Comme l’a brillamment démontré notre excellent collègue,                             Guy Geoffroy, ce pouvoir est un pouvoir encadrant et nous pensons qu’il                             demeure pleinement légitime pour mettre en œuvre la politique pénale au                             service de l’intérêt général.
Madame la garde des sceaux, n’ayez pas                             peur de vous-même et de votre propre pouvoir.
Ne soyez pas kantienne, au                             sens où Charles Péguy disait que les kantiens ont les mains propres                             puisqu’ils n’ont pas de mains.
Il faut que le ministre de la justice,                             quelle que soit la personne qui occupe ce ministère – car vous n’êtes                             pas éternelle, madame –, ait, en tant qu’expression du pouvoir                             démocratique, des mains pour agir au service des Français.
Telle est en                             agir (Applaudissements sur les bancs du groupe                                UMP) ,  dans le respect des règles de                             l’État de droit, défendre les Français, combattre la délinquance,                             s’engager et donc parfois donner des instructions individuelles écrites                             au parquet.
C’est pourquoi le groupe UMP votera avec détermination cette                             motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du                             groupe UMP.)                             et républicaine.
Le groupe GDR ne partage pas l’appréciation que notre collègue Guy                             Geoffroy a portée sur le projet de loi que nous examinons ce soir.
Pour                             reprendre ses termes, il n’est pas insignifiant de clarifier                             l’architecture des relations entre la garde des sceaux et les magistrats                             instructions individuelles et de donner au parquet le plein exercice de                             nous connaissons en ce moment de mieux garantir l’indépendance et                             l’impartialité du parquet, dans le respect des exigences tant                             renforcer cette indépendance.
Nous considérons qu’il y a là un impératif                             démocratique.
C’est pourquoi nous nous opposerons à cette motion de                             rejet préalable.
                            républicain, démocrate et progressiste.
Nous sommes saisis par une motion de rejet préalable et, à chaque                             fois, je suis un peu surpris par les arguments de l’UMP, à l’exception                             quelquefois de M.
Larrivé.
Vous devez démontrer que le texte est                             contraire à la Constitution.
Si.
Vous devez d’abord démontrer que le texte est contraire à la                             retrouvez à vous demander si le projet est souhaitable ou raisonnable,                             ce qui est sans aucun intérêt.
Vous aviez pourtant matière à réflexion.
                            Est-ce que le fait de redéfinir les pouvoirs du garde des sceaux est                             redéfinir les pouvoirs du procureur général et du procureur de la                             je pense que cela n’est pas contraire à la Constitution.
Je me serais                             également demandé si l’homogénéité de l’action publique sur l’ensemble                             voilà qui pose problème.
Il n’en reste pas moins – et je le développerai tout à l’heure – que                             votre motion.
J’ai trouvé un peu durs les propos de notre collègue Guy Geoffroy et                             je ne les partage vraiment pas.
Les instructions officielles me semblent                             venir d’un autre âge et d’une autre France.
Il y a parfois dans cette                             République – je salue bien sûr les pères de la République qui ont                             été démocratiques, c’est le moins que l’on puisse dire – des choses qui                             reviennent, comme les instructions dans les affaires individuelles.
Les                             proscrire me paraît une excellente décision.
J’ai cru comprendre que                             l’on craignait une République des magistrats où ceux-ci seraient                             parfaitement indépendants et pourraient se servir de la justice à des                             fins personnelles ou politiques.
Nous en sommes très loin en France.
                            ne va dans ce sens.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de                             rejet.
Les explications de vote sont terminées.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas                            adoptée.
)                             Denaja.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois,                             monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis un an notre majorité                             a pris des décisions qui prouvent une volonté sans faille de probité et                             de respect des citoyens.
Elle a en toutes circonstances respecté                             l’indépendance de la justice.
Aucune affaire n’a été cachée, ralentie ou                             entravée.
Pour édifier une république exemplaire et accomplir pleinement                             l’effort de redressement de notre pays, il faut d’abord œuvrer à son                             redressement moral.
Pourtant, comme une marée sans cesse renouvelée,                             chaque semaine nous voyons remonter à la surface une affaire ancienne                             mettant en cause des personnalités du monde politique, du monde                             économique ou encore ce soir une haute personnalité du monde judiciaire.
                            Chaque fois le soupçon de possibles interventions, de possibles                             intrusions politiques dans des affaires pénales pour favoriser le sort                             de puissants ou d’amis de puissants renforce chez nos concitoyens un                             sentiment de suspicion durable à l’égard de nos institutions, au point                             qu’a succédé à la méfiance la défiance généralisée.
Cette suspicion,                             compréhensible, est parfois fondée, car des citoyens minent en                             profondeur le pacte social national.
Comment faire accepter à un citoyen                             une amende légitime de quelques dizaines d’euros quand des millions                             d’euros sont parfois en jeu dans des affaires troubles, sans que jamais Nous ne pouvons laisser perdurer                             un tel soupçon.
Il faut rompre avec la logique judiciaire qui a présidé                             à l’avènement de la Constitution de 1958.
Ses concepteurs développaient                             la thèse d’une certaine droite, selon laquelle un pouvoir politique fort                             doit contrôler l’appareil judiciaire, en maintenant les juges sous son                             joug.
Comme nous avons pu le voir ce soir, cette thèse est encore                             vivace.
Ce pouvoir devrait nommer les magistrats du parquet, décider de                             leur carrière, promouvant les uns, placardisant les autres, en un mot                             s’assurer d’une soumission complète aux intérêts politiques des                             puissants du moment.
Dans cette logique, le pouvoir politique a donc                             souhaité également autoriser les interventions gouvernementales dans des                             affaires individuelles.
L’ordonnance de 1958 comme la récente loi de                             2004 ont même expressément prévu la possibilité d’instructions                             individuelles.
La droite a toujours été partisane de la subordination                             organique des parquets, elle a toujours refusé qu’il en soit autrement,                             notamment lorsqu’elle s’est opposée à la réforme engagée par notre                             collègue Élisabeth Guigou.
Cette logique d’un autre temps n’est pas                             la nôtre.
Nous, nous sommes favorables à l’ordre public, favorables tout                             simplement à un ordre juste.
Nous voulons donc une prohibition claire,                             consacrée par la loi, de toute instruction individuelle, c’est-à-dire                             nominative.
C’est là le pendant essentiel de l’équilibre entre                             l’opportunité des poursuites et le respect de l’intérêt général.
Madame                             instructions individuelles par voie de circulaire, mettant enfin un                             heureux terme à des décennies de dérives, dont les dernières sont encore                             très bien que des instructions individuelles peuvent être orales, et il                             est donc impératif de rendre illégale toute forme d’instruction et de                             garantir l’impartialité la plus totale des procureurs.
Tel est l’objet                             de ce texte.
Notre assemblée va enfin protéger l’impartialité en ce                             domaine et permettre la préservation de l’intérêt général.
Bien                             plus, nous allons établir un nouvel équilibre institutionnel entre,                             d’une part, un CSM réformé, garant de l’indépendance de la justice aux                             côtés du Président de la République, notamment s’agissant de la                             nomination des magistrats du parquet, et, d’autre part, une meilleure                             définition de la manière dont sera désormais conduite et définie la                             politique pénale dans notre pays.
Plusieurs points importants                             méritent d’être soulignés.
Nous réaffirmons la volonté de déterminer                             et de faire appliquer une politique pénale nationale, décidée par le                             Gouvernement, conduite par la ministre de la justice, mise en œuvre par                             chaque procureur, mais dont la garde des sceaux assure la cohérence sur                             l’ensemble du territoire de la République, que l’on soit à Neuilly ou à                             capacité à déployer sur l’ensemble du territoire national ses grandes                             orientations de politique pénale afin que la loi soit la même pour tous                             et partout.
C’est le sens même des instructions générales du ministère                             de la justice, garantes du principe sacré d’égalité des citoyens devant                             la loi.
Mais pour être efficaces, les instructions générales ne                             peuvent se multiplier.
Or elles sont passées d’une vingtaine par an                             durant le gouvernement de Lionel Jospin  à près de cent en moyenne durant                             le dernier quinquennat.
Mes chers collègues, comment peut-on penser                             qu’un parquet recevant une feuille de route tous les quatre jours puisse                             Mais je sais, madame la ministre, que sur ce point, votre vigilance est                             entière.
Je me félicite également que le texte apporte une                             définition plus claire des missions des procureurs généraux, chargés de                             la mise en œuvre sur le plan local des orientations nationales.
De plus,                             la responsabilisation des procureurs généraux et des procureurs de la                             République, l’obligation d’information et de transparence, et le                             renforcement de la logique d’évaluation des résultats vont également                             dans le bon sens.
À ce titre, je m’inquiète des dégâts causés par des                             années de défiance, d’abandon même, des gouvernements de droite à                             l’égard de la justice.
Les victimes doivent être sûres que leur droit à                             obtenir justice sera mis en œuvre rapidement, que les peines prononcées                             contre leurs agresseurs seront effectivement exécutées.
À cette fin, et                             je sais que la garde des sceaux doit rattraper des années de retard, des Un                             tel appel doit être entendu car un État qui n’est plus en mesure                             d’assumer ses missions régaliennes et donc de faire partager le contrat                             social républicain cesse, de facto , d’exister,                             laissant le champ libre à toutes les aventures populistes les plus                             sombres.
Pour éviter ce funeste destin, il nous faut aujourd’hui un choc                             régalien parce que, plus que jamais, nous avons besoin de consolider les                             piliers qui soutiennent l’édifice républicain, et la justice est l’un de                             ces piliers.
Paul Valéry – pardonnez au Sétois que je suis de citer cet                             en concluant votre propos, madame la garde des sceaux, pour espérer en                             l’État, il faut encore pouvoir espérer en la justice.
En vous                             épaulant, madame la garde des sceaux, nous pouvons faire de cette                             législature si ce n’est un moment historique, du moins un tournant                             important où le peuple français retrouvera confiance dans sa justice,                             dans ses institutions, si malmenées par nos prédécesseurs.
Avec la                             réforme du CSM adoptée cette nuit même par notre assemblée, la future                             réforme du Conseil constitutionnel, qui aura bien lieu.
et l’adoption de la présente loi, nous posons les fondations d’un                             nouvel équilibre des pouvoirs plus juste et plus efficace dans notre                                 (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et                                GDR.
) Madame la présidente, le projet de loi que je viens d’entendre à                             l’instant même qualifié d’historique… … a quasiment pour seul objet de supprimer la faculté donnée au garde                             dénoncer au ministère public des infractions dont il a connaissance et                             de lui enjoindre de les poursuivre par instruction écrite versée au                             dossier.
Voilà l’objet de ce texte historique… C’est donc la question                             bien connue de la suppression des instructions individuelles voire                             collectives, qui, comme le prévoit la loi, ne peuvent être que des                             instructions de poursuivre et en aucun cas de ne pas                             poursuivre,… …la juridiction de jugement appréciant ensuite, souverainement bien                             sûr, le bien-fondé de la poursuite ainsi engagée.
Cela a été longtemps                             un sujet de débat, jusqu’en 1993, année où la gauche a fait adopter                             l’obligation que ces instructions soient écrites, puis, à la suite de                             l’alternance, la droite a, la même année, ajouté qu’elles devraient être                             versées aux dossiers pour assurer ainsi leur publicité et leur                             communication à la défense.
On pouvait donc penser que la question était                             réglée, d’autant plus que l’étude d’impact jointe au projet de loi ne                             recense qu’une dizaine d’instructions par an et ne relève aucun                             manquement.
Mais par ce texte, de manière sans doute habile, par                             amalgame, on veut donner l’impression que le Gouvernement accroît                             l’indépendance des parquets en communiquant sur le fait qu’il s’agit                             d’assurer aux justiciables que le gouvernement en place ne profite pas                             de ses pouvoirs pour protéger ses amis – alors que, je le redis, il ne                             peut s’agir que d’instructions de poursuite.
A                                priori,  qui ne donnerait son accord à une aussi vertueuse                             qu’un procureur ami du pouvoir ou ami de l’opposition sera imperméable à                             une intervention orale.
Mais, de mon point de vue, le vrai débat                             n’est pas ici tant celui de l’indépendance que celui de l’impartialité,                             notamment parce que notre système pénal repose sur le principe de                             l’opportunité des poursuites et non sur celui de la légalité des                             poursuites.
En d’autres termes, c’est le parquet qui décide en                             opportunité, celle-ci au demeurant variable d’un point du territoire à                             un autre, de poursuivre ou non.
En cas de carence, le garde des sceaux                             ne pourra plus par conséquent enjoindre de poursuivre.
En outre, il est                             difficile de s’assurer qu’un procureur ne laisse pas prescrire                             volontairement des infractions – même si le cas n’est pas fréquent –, ne                             préfère pas ouvrir une enquête préliminaire plutôt que faire désigner un                             juge d’instruction ou encore procéder à une saisine directe pour ne pas                             contrôle sont beaucoup moins évidentes en la matière qu’à l’égard du                             siège.
Les relations entre l’exécutif et le judiciaire constituent                             une problématique complexe, discutée de manière récurrente depuis                             plusieurs siècles.
Bien entendu, la justice doit être impartiale et l’on                             a souvent soutenu à juste titre qu’il fallait pour cela qu’elle soit                             pouvoir politique, c’est d’abord le Gouvernement.
Sans doute, mais c’est                             siège comme désormais du parquet, ne dépend pratiquement plus du                             Gouvernement, mais des commissions d’avancement et du Conseil supérieur                             de la magistrature, qui sont dominés par les syndicats de magistrats.
                            Pour avancer, il ne faut pas déplaire à ceux-ci.
Il n’y a plus besoin de                             courage pour résister aux politiques, c’est même le meilleur moyen                             d’être considéré.
Or à plusieurs reprises, on a pu vérifier que des                             syndicats de magistrats donnaient des orientations sur la manière de                             juger, commentaient l’actualité, stigmatisaient certaines catégories de                             justiciables, voire affirmaient leur hostilité à certaines personnes                             pouvant devenir des justiciables.
Contre cela, le Gouvernement ne paraît                             pas décidé à agir.
Saisir le Conseil supérieur de la magistrature d’une                             dérive syndicale, c’est ne pas voir le conflit d’intérêts avec les Le vrai devoir du magistrat, c’est de                             respecter scrupuleusement la loi,  dans sa lettre et dans son esprit.
                            Pour le siège, ce n’est pas toujours le cas, mais convenons qu’avec                             trois degrés de juridiction – même si la Cour de cassation n’est pas                             véritablement un troisième degré –, le système offre des garanties                             sérieuses pour le justiciable.
En revanche, pour les magistrats du                             parquet est hiérarchisé jusqu’au garde des sceaux qui en est le chef                             naturel et légal, le Gouvernement est responsable devant le Parlement et                             plus.
Paradoxalement, au moment où le Gouvernement fait le choix de                             la fausse vertu et du véritable abandon de responsabilité, il crée un                             procureur financier, qui va dépouiller en particulier le parquet de                             Paris, comme si le procureur de la République de Paris lui déplaisait et                             que le futur procureur financier pourrait, lui, être moins                             indépendant.
En résumé, il me semble que c’est évidemment habile de                             vouloir faire croire qu’on assure une bonne administration de la Justice                             en supprimant une disposition qui en fait n’offre aucun danger, mais je                             me demande si le but n’est pas d’éluder ainsi la véritable question qui Au total, on le voit bien, ce                             projet de loi procède plus d’une action de communication que d’une                             réflexion aboutie.
On ne peut être favorable à une indépendance du                             parquet vers laquelle, pas à pas, l’on semble se diriger, qu’à la                             condition que les nombreuses et lourdes questions qu’elle soulève, et                             que je n’ai pu qu’effleurer, soient débattues et réglées.
Ce n’est pas                             le cas.
Ne légiférer que sur un aspect des choses sans traiter l’autre                             manque de sagesse et c’est la raison pour laquelle le groupe UMP ne                             votera pas ce texte en l’état.
(Applaudissements sur les bancs                                du groupe UM P.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le                             président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers                             collègues, le débat sur la nature des relations entre le ministre de la                             justice et les magistrats du parquet, plus globalement entre l’exécutif                             et le judiciaire, est ancien.
Déjà, en 1997, la commission Truche en                             avait fait l’un de ses principaux thèmes de réflexion.
Le rapport de la                             commission de réflexion sur la justice évoquait alors la nécessité  du fait de la subordination                             sujet a été abordé à maintes reprises au sein de notre assemblée,                             notamment en 2004, lors de l’examen de la loi portant adaptation de la                             justice aux évolutions de la criminalité.
La question s’articule                             autour d’un principe fondamental dans une démocratie qui se veut                             la justice.
De ce principe, de cette exigence, dépendent non                             seulement la crédibilité des institutions judiciaires, mais également la                             confiance que chacun de nos concitoyens place en la justice de son                             pays.
                            justification d’une intervention du pouvoir exécutif dans les affaires                             judiciaires individuelles est contestée car pèsent sur elle les soupçons                             d’une éventuelle motivation politique des instructions adressées par le                             garde des sceaux.
En outre, les récentes décisions de la Cour                             européenne des droits de l’homme, considérant que le procureur de la                             d’indépendance à l’égard du pouvoir exécutif, ont relancé le débat sur                             le rôle, le statut et l’indépendance de ce parquet à la française.
C’est                             en effet de cette subordination statutaire des magistrats du parquet au                             garde des sceaux que découlent les soupçons pouvant affecter                             l’indépendance de la justice.
Ainsi, tout l’enjeu réside dans la                             nécessaire conciliation de deux principes, entre une organisation                             hiérarchique, caractéristique propre de notre système judiciaire, et la                             nécessité du respect de l’indépendance.
D’un côté, l’article 20 de la                             Constitution indique que le Gouvernement détermine et conduit la                             politique de la nation dans tous ses aspects.
De l’autre, l’action                             publique est exercée par des magistrats juridiquement indépendants et                             théoriquement impartiaux, bien qu’ils soient hiérarchiquement                             subordonnés dans un système qui remonte jusqu’au garde des sceaux,                             membre du Gouvernement.
La suppression de la possibilité pour la                             chancellerie de donner des instructions individuelles aux magistrats du                             parquet constitue la principale proposition du texte que nous examinons                             aujourd’hui.
L’éventuelle prohibition des instructions individuelles est                             effectivement au cœur du débat sur les relations entre la chancellerie                             et les magistrats du ministère public.
Il s’agit là de consacrer la                             volonté du législateur de garantir l’impartialité des décisions des                             magistrats du parquet et de mettre fin aux doutes pouvant s’insinuer                             dans le déroulement des procédures judiciaires.
Nous pourrions                             difficilement nous opposer à une telle mesure qui relève d’une intention                             louable et qui de plus revêt une portée symbolique forte.
En                             revanche, nous considérons qu’il est des moments, lorsque la sécurité de                             l’État est en jeu, où le garde des sceaux doit conserver la                             responsabilité de la cohérence de l’action publique.
De ce fait, nous                             estimons que le ministre de la justice doit être en mesure de donner des                             instructions individuelles aux procureurs généraux dans les seules                             affaires mettant en jeu les intérêts fondamentaux de l’État.
Les                             infractions relatives aux atteintes aux intérêts fondamentaux de l’État,                             notamment au terrorisme, que le code pénal qualifie de "crimes et délits                             contre la nation, l’État et la paix publique", touchent à la sécurité                             qui est des domaines de responsabilité essentiels de l’État, dont il est                             inconcevable qu’il se dessaisisse.
Cette exception permettrait de                             maintenir la régulation de l’action publique tout en écartant les                             risques de suspicion politique.
En outre, comme l’a prévu la                             commission des lois concernant les instructions générales, les                             instructions individuelles devraient être non seulement écrites et                             versées au dossier, comme le stipule le droit actuel, mais également                             justifiées et non confidentielles, dans un souci de transparence.
Tel                             est le sens d’un amendement porté par les députés UDI.
Plus                             généralement, ainsi que j’ai eu l’occasion de l’indiquer hier à propos                             de la réforme du Conseil supérieur de la magistrature, la question de                             l’indépendance de la justice et les problématiques qui l’entourent sont                             vastes.
Elles ne sauraient se limiter à la seule question des                             instructions individuelles.
Les instructions individuelles, ainsi                             que le rappelle l’étude d’impact, ne sont que de l’ordre d’une dizaine                             chaque année.
En outre, la ministre de la justice a mis fin aux                             instructions individuelles, comme l’indique la circulaire générale du                             nous savons bien qu’elle ne suffira pas à elle seule à garantir                             pleinement l’indépendance de la justice.
Par ailleurs, le projet                             ambitieux, affiché par ce projet de loi, de rénover la confiance de nos                             concitoyens dans leur justice, impliquerait sans doute d’entreprendre                             une réforme en profondeur de celle-ci.
Notre système judiciaire ne                             se résume pas aux relations entre la chancellerie et les magistrats du                             ministère public.
Il englobe toute une chaîne de compétences qui va de                             l’agent qui reçoit les justiciables à l’accueil d’un tribunal jusqu’au                             juge, en passant par tous les personnels de la chaîne juridique.
De                             service public de la justice lui-même qui est en cause, menacé dans sa                             complexité, dans une société en pleine judiciarisation.
Nous pensons                             néanmoins que les réponses qui sont apportées sont insuffisantes.
Ce                             dont nous avons besoin c’est de repenser en profondeur la justice en                             prenant en compte l’ensemble des acteurs de notre système judiciaire et                             toutes les problématiques qui l’entourent, de manière à améliorer son                             fonctionnement et à préserver son indépendance.
Mes chers collègues,                             en dépit de ces réserves, le groupe UDI, dans une très large majorité                             votera pour ce projet de loi qui entend clarifier les rapports entre la                             chancellerie et les magistrats du ministère public.
De ce principe,                             de cette exigence, dépendent non seulement la crédibilité des                             institutions judiciaires, mais également la confiance que chacun de nos                             concitoyens place en la justice de son pays.
Or, mes chers                             pouvoir exécutif dans les affaires judiciaires individuelles est                             contestée car pèsent sur elle les soupçons d’une éventuelle motivation                             politique des instructions adressées par le garde des sceaux.
En                             outre, les récentes décisions de la Cour européenne des droits de                             l’homme, considérant que le procureur de la République ne peut être une                             pouvoir exécutif, ont relancé le débat sur le rôle, le statut et                             l’indépendance de ce parquet à la française.
C’est en effet de cette                             subordination statutaire des magistrats du parquet au garde des sceaux                             que découlent les soupçons pouvant affecter l’indépendance de la                             justice.
Ainsi, tout l’enjeu réside dans la nécessaire conciliation                             de deux prin cipes, entre une organisation hiérarchique, caractéristique                             propre de notre système judiciaire, et la nécessité du respect de                             l’indépendance.
D’un côté, l’article 20 de la Constitution indique que                             le Gouvernement détermine et conduit la politique de la nation dans tous                             ses aspects.
De l’autre, l’action publique est exercée par des                             magistrats juridiquement indépendants et théoriquement impartiaux, bien                             qu’ils soient hiérarchiquement subordonnés dans un système qui remonte                             jusqu’au garde des sceaux, membre du Gouvernement.
La suppression de                             la possibilité pour la chancellerie de donner des instructions                             individuelles aux magistrats du parquet constitue la principale                             proposition du texte que nous examinons aujourd’hui.
L’éventuelle                             prohibition des instructions individuelles est effectivement au cœur du                             débat sur les relations entre la chancellerie et les magistrats du                             ministère public.
Il s’agit là de consacrer la volonté du législateur de                             garantir l’impartialité des décisions des magistrats du parquet et de                             mettre fin aux doutes pouvant s’insinuer dans le déroulement des                             procédures judiciaires.
Nous pourrions difficilement nous opposer à                             une telle mesure qui relève d’une intention louable et qui de plus revêt                             une portée symbolique forte.
En revanche, nous considérons qu’il est                             des moments, lorsque la sécurité de l’État est en jeu, où le garde des                             sceaux doit conserver la responsabilité de la cohérence de l’action                             publique.
De ce fait, nous estimons que le ministre de la justice doit                             être en mesure de donner des instructions individuelles aux procureurs                             généraux dans les seules affaires mettant en jeu les intérêts                             fondamentaux de l’État.
Les infractions relatives aux atteintes aux                             intérêts fondamentaux de l’État, notamment au terrorisme, que le code                             pénal qualifie de "crimes et délits contre la nation, l’État et la paix                             publique", touchent à la sécurité qui est des domaines de responsabilité                             essentiels de l’État, dont il est inconcevable qu’il se dessaisisse.
                            Cette exception permettrait de maintenir la régulation de l’action                             publique tout en écartant les risques de suspicion politique.
En                             outre, comme l’a prévu la commission des lois concernant les                             instructions générales, les instructions individuelles devraient être                             non seulement écrites et versées au dossier, comme le stipule le droit                             actuel, mais également justifiées et non confidentielles, dans un souci                             de transparence.
Tel est le sens d’un amendement porté par les députés                             UDI.
Plus généralement, ainsi que j’ai eu l’occasion de l’indiquer                             hier à propos de la réforme du Conseil supérieur de la magistrature, la                             question de l’indépendance de la justice et les problématiques qui                             l’entourent sont vastes.
Elles ne sauraient se limiter à la seule                             question des instructions individuelles.
Les instructions                             individuelles, ainsi que le rappelle l’étude d’impact, ne sont que de                             l’ordre d’une dizaine chaque année.
En outre, la ministre de la justice                             a mis fin aux instructions individuelles, comme l’indique la circulaire                             pratique dont nous savons bien qu’elle ne suffira pas à elle seule à                             garantir pleinement l’indépendance de la justice.
Par ailleurs, le                             projet ambitieux, affiché par ce projet de loi, de rénover la confiance                             de nos concitoyens dans leur justice, impliquerait sans doute                             d’entreprendre une réforme en profondeur de celle-ci.
Notre système                             judiciaire ne se résume pas aux relations entre la chancellerie et les                             magistrats du ministère public.
Il englobe toute une chaîne de                             compétences qui va de l’agent qui reçoit les justiciables à l’accueil                             d’un tribunal jusqu’au juge, en passant par tous les personnels de la                             chaîne juridique.
De même, les dysfonctionnements de la justice sont                             cause, menacé dans sa complexité, dans une société en pleine                             judiciarisation.
Nous pensons néanmoins que les réponses qui sont                             apportées sont insuffisantes.
Ce dont nous avons besoin c’est de                             repenser en profondeur la justice en prenant en compte l’ensemble des                             acteurs de notre système judiciaire et toutes les problématiques qui                             l’entourent, de manière à améliorer son fonctionnement et à préserver                             son indépendance.
Mes chers collègues, en dépit de ces réserves, le                             groupe UDI, dans une très large majorité votera pour ce projet de loi                             qui entend clarifier les rapports entre la chancellerie et les                             magistrats du ministère public.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers                             fondamentale de notre démocratie, celle de l’indépendance de la justice.
                            Les philosophes des Lumières, Locke au XVIIième                                                         Bordeaux, avaient théorisé la séparation des pouvoirs et l’indépendance                             de la justice.
Durant la première Révolution, vous l’avez rappelé,                             madame la garde des sceaux, les magistrats étaient élus, certes au                             suffrage censitaire mais tout de même, ce qui faisait que la majorité                             des gens étaient exclus de cette désignation.
Ne soyez donc pas                             surpris de notre attachement à une plus large indépendance du système                             judiciaire et à celle de tous les magistrats, ceux du siège comme ceux                             du parquet.
S’ils sont chargés de mettre en œuvre la politique pénale,                             les magistrats du parquet ne doivent dépendre que d’elle et non pas du                             pouvoir politique.
C’est là toute l’importance de ce projet de loi                             qui vise à empêcher toute ingérence de l’exécutif dans le déroulement                             des procédures judiciaires et notamment des procédures pénales.
L’enjeu                             concitoyens à l’égard des liens, qui ont été parfois partisans, entre le                             pouvoir politique et la justice.
Le lien de confiance s’est fissuré                             entre la justice et les citoyens au fil des chroniques judiciaires, au                             point que la cote de désamour des juges en vient à côtoyer celles des                             hommes politiques et des banquiers.
C’est pourquoi il importe                             d’inscrire clairement dans la loi la prohibition des instructions                             individuelles du ministre de la justice aux magistrats du parquet.
Nous                             apportons tout notre soutien à ce projet de loi qui permet d’entrevoir                             une fin à cette pratique contestable pour notre                             démocratie.
Rappelons toutefois que si les instructions                             années –, les instructions orales ont pu être plus fréquentes et porter                             évidemment sur des affaires délicates.
Les instructions orales, par                             leur nature, ne sont pas versées au dossier, et il n’est pas totalement                             fantaisiste de croire que nombre d’entre elles aient été suivies.
                            Plusieurs journaux ont ainsi souligné les interventions de membres du                             cabinet de différents gardes des sceaux ou celles de la direction des                             affaires criminelles et des grâces pour transmettre oralement des                             consignes aux parquets.
Cela est permis par l’organisation très                             hiérarchisée du parquet dont le ministère de la justice est maître des                             carrières.
Tant que l’évolution de ces dernières restera en partie entre                             les mains de la chancellerie, il subsistera un doute sur la soumission,                             consciente ou non, des magistrats du parquet à leur environnement                             politique proche.
Le fait que les substituts puissent être dessaisis à                             tout moment par leur procureur pose également des problèmes pour leur                             indépendance.
L’affaire de l’hélicoptère envoyé dans l’Himalaya pour                             récupérer un procureur de la République d’Évry afin de mettre au pas un                             procureur adjoint trop indépendant est restée fameuse.
Même si cela                             relève moins des liens entre la chancellerie et le parquet que de                             l’organisation du parquet lui-même, il faudra veiller à ce que                             l’autonomie et la protection des magistrats du parquet rejoignent à                             terme celle des magistrats du siège.
La réforme du Conseil supérieur                             de la magistrature, examinée hier dans notre hémicycle, prévoit des                             avancées importantes dans ce domaine en confiant au CSM un rôle                             substantiellement renforcé dans la nomination des magistrats du parquet.
                            Il est proposé que la nomination de ces derniers soit désormais                             subordonnée à l’avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature,                             de même que lui revienne la procédure disciplinaire qui appartient                             actuellement au ministre de la justice.
La réforme du Conseil                             supérieur de la magistrature est donc une nécessité si l’on souhaite que                             la fin des instructions individuelles par le pouvoir exécutif ait une                             réelle incidence sur l’indépendance des magistrats du parquet.
Dès                             lors, nous ne pouvons que regretter le refus exprimé par l’opposition de                             soutenir ce texte, car l’indépendance de la justice aurait mérité un                             consensus transpartisan.
L’opposition pourra ainsi continuer à s’élever                             dans la presse contre les décisions de justice qui ne lui conviennent                             pas, au mépris du respect le plus élémentaire de l’indépendance de la                             justice, ce dont le juge Gentil a fait la triste expérience récemment.
                            C’est le système judiciairein extenso  la démocratie                             qui sont décrédibilisés par de telles critiques venant de                             parlementaires.
En tout état de cause, il convient de mettre fin                             dans la loi aux types de pressions qui peuvent déjà être prohibées.
Les                             instructions individuelles sont autorisées par le dernier alinéa de                             2004.
 Mettons-y fin en veillant donc à ce que le terme d’instructions                             individuelles recouvre le spectre le plus large des pratiques, qu’elles                             soient écrites, orales ou autres.
C’est le sens de l’un de nos                             amendements qui vise à renforcer le caractère impératif de                             l’interdiction de toute instruction individuelle.
Il ne faudrait pas                             qu’avec la suppression des instructions écrites, versées au dossier,                             nous oubliions les instructions orales qui, pour être moins visibles car                             non versées au dossier, n’en existent pas moins.
Nous affichons                             notre satisfaction de voir exprimée la volonté d’une plus forte                             publicité de ces instructions générales de politique pénale, comme l’a                             souhaité le rapporteur.
                            des sceaux de soutenir sans hésiter une demande de la commission des                             en œuvre de sa politique pénale par le biais d’une déclaration                             éventuellement suivie d’un débat.
C’est la preuve de l’engagement sans                             de l’action politique et du fonctionnement de la justice en                             France.
L’organisation d’un débat autour du rapport annuel de                             politique pénale établi par le procureur de la République au cours des                             assemblées générales des magistrats du siège et du parquet des tribunaux                             de grande instance procède de la même logique de transparence.
Pour                             aller encore plus loin dans cette transparence, nous présenterons deux                             amendements visant à ce que les éventuels rapports particuliers des                             procureurs généraux au ministre de la justice, portant sur une ou                             plusieurs affaires individuelles, puissent être versés à la procédure.
                            instruction, il convient que les éventuels rapports individuels soient                             donnés à la connaissance de l’ensemble des parties et des magistrats                             travaillant sur le dossier, notamment pour l’exercice des droits de la                             défense.
En définitive, cette réforme est emblématique des principes                             directeurs qui guident la nouvelle politique pénale qu’a décidé                             d’impulser notre garde des sceaux – et bien sûr le Président de la                             République –, et nous la soutenons totalement dans cette voie.
Cette                             réforme est également fidèle à la ligne de conduite du Gouvernement qui,                             depuis le début, s’est efforcé d’être responsable et garant de                             l’indépendance de la justice, comme en témoigne la création d’une                             commission d’enquête parlementaire sur l’affaire Cahuzac.
En instaurant                             des rapports plus sains et transparents entre la Chancellerie et le                             parquet, la gauche désire mettre fin aux soupçons d’une justice aux                             ordres dont les citoyens ont plus qu’assez d’apprendre les ressorts dans                             la presse.
Consacrer l’indépendance de la justice était un                             engagement du Président de la République.
Nous sommes fiers de pouvoir y                             contribuer aujourd’hui.
C’est donc avec enthousiasme et conviction que                             nous voterons pour ce projet de loi.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers Cet article permet bien                             évidemment, en période de cohabitation, de rappeler que le Premier                             ministre n’est pas simplement le directeur de cabinet du Président de la                             République.
Il permet aussi d’affirmer que c’est au Gouvernement qu’il                             revient de conduire la politique pénale de la nation.
Pourquoi                             faudrait-il qu’il n’existe qu’une exception, la justice, alors même que                             les magistrats du parquet, procureurs et substituts, sont                             hiérarchiquement soumis au garde des sceaux, ministre de la                             2004, le ministre de la justice conduit la politique d’action publique                             déterminée par le Gouvernement.
Il revient donc, en application de                             l’article 31 du code de procédure pénale, aux procureurs, au ministère                             public, d’exercer l’action publique et de requérir l’application de la                             loi.
Quant au ministère public, il lui appartient d’exercer l’action                             publique dans le respect des principes d’indépendance et d’impartialité.
                            Tout cela était très clair, sans doute trop dans notre                             République.
Les rôles respectifs du Gouvernement, du garde des                             sceaux et des procureurs étaient bien structurés.
Mais depuis toujours,                             en matière de justice, avec la pression des affaires, des textes                             européens et de l’opinion, tout ce qui aurait dû être simple dans une                             République vertueuse est devenu insupportable.
Car il est bien vrai que                             le citoyen, aiguillonné par la presse, soupçonne le pouvoir d’utiliser                             la justice au profit de ses amis, et le peuple ne veut ni de la                             République des copains ni de la République des coquins.
Alors, il a                             fallu trouver, bien évidemment, un certain nombre de                             responsables.
Les premières visées ont été les instructions                             individuelles données par le garde des sceaux.
Elles devaient pourtant,                             depuis 1993, être écrites, versées au dossier, communiquées à la                             défense, communiquées aux parties.
C’est ce bon M.
Méhaignerie, dont nul                             n’oserait ici mettre en cause une quelconque intention malicieuse, et le                             président de la commission des lois dira en plus que c’était un Breton,                             qui était à l’origine de ce système qui, au demeurant, ne fut utilisé                             qu’une dizaine de fois par an.
Mais le politiquement correct ne                             pouvait supporter plus longtemps le pouvoir du garde des                             sceaux.
Désormais, le garde des sceaux ne pourra plus adresser                             aucune instruction dans les affaires individuelles.
Il y renonce.
Il ne                             pourra plus – et, ça, c’est plus grave, madame la garde des sceaux –                             dénoncer au procureur général les infractions à la loi pénale dont il a                             eu connaissance, puisque le texte sur le fondement duquel il pouvait le                             faire est supprimé.
Le garde des sceaux était jusqu’à présent un                             acteur.
Il devient un arbitre, avant de devenir un témoin.
Un homme                             ressort renforcé de cette réforme.
C’est, à l’évidence, le procureur de                             la République.
Tout d’abord, si le procureur général avait, dans                             l’exercice de ses fonctions, le droit de requérir directement la force                             publique, en application de l’article 35 du code de procédure pénale,                             c’est désormais le procureur qui pourra exercer l’action                             publique.
Il sera précisé par ailleurs, aux termes de l’article 39-1                             du code de procédure pénale, que le procureur de la République aura tous                             les pouvoirs de l’action publique, certes dans le cadre des instructions                             générales du ministre de la justice et du procureur général, mais tout                             cela reste bien vague.
Le procureur pourra en réalité diligenter à sa                             guise, selon son bon vouloir, l’action publique.
Il est même précisé                             qu’il pourra tenir compte du contexte propre à son ressort.
J’ai                             écouté vos explications, madame la garde des sceaux.
Elles sont                             subtiles, mais je n’arrive pas à être convaincu par votre subtilité.
En                             pénale, le procureur pourra, par exemple en matière de consommation de                             stupéfiants, poursuivre ou ne pas poursuivre, en estimant qu’il lui                             appartient d’apprécier souverainement le contexte propre à son                             ressort.
Il existe là un véritable danger de voir l’action publique                             se décliner de manière différente, et en toute légalité, sur le Que                             justice sera-t-elle appliquée et diligentée de la même façon ici en                             la France est partout.
La France est une et indivisible, même dans ces                             parties du monde, dans toutes les parties du monde où flotte le drapeau                             français.
La justice sera sans doute indépendante du pouvoir                             seule chose qui compte car que demande le justiciable, s’il n’est pas                             journaliste judiciaire au Monde  ou à                                  ? Ce n’est pas une justice                             indépendante, c’est une justice impartiale qu’il revendique.
Il ne veut                             dépendre ni du gouvernement des juges ni du bon vouloir des responsables                             politiques.
Le système que vous nous proposez aurait cependant pu                             trouver son équilibre, à la condition que fût renforcé, paradoxalement,                             le pouvoir du garde des sceaux, à condition que l’on en fît, au sein du                             Gouvernement, un ministre à part, désigné pour la durée de la                             législature, débarrassé des aléas politiques, débarrassé de la crainte                             du remaniement.
Le garde des sceaux aurait alors été incontestable.
                            par son statut différent de celui du simple ministre.
Peut-être                             parviendra-t-on à cet idéal sous la VIème République, si chère à                             quelques membres du Gouvernement.
Un autre équilibre aurait pu être                             trouvé si l’on avait abandonné le système de l’opportunité des                             poursuites.
On semble penser qu’il va de soi, mais ce n’est pas le cas.
                            dans nombre de législations en Europe et dans le monde.
En effet, à ce                             principe d’opportunité s’oppose le principe de légalité, qui permet une                             action publique uniforme sur tout le territoire de la République.
Or, en                             l’occurrence, on retient à la fois le système de l’opportunité et le                             système d e l’action propre dans le ressort de tel ou tel                             procureur.
Sous l’influence aveugle des Anglo-Saxons mais aussi                             européenne, nous nous détachons de l’interprétation jacobine de                             l’article 20 de la Constitution.
Certes, rien n’a été parfait dans le                             Est-ce que la République des procureurs sera une garantie pour les Notre conception de la République est                             compte au chef du Gouvernement, il doit rendre compte au Parlement.
Plus                             que quiconque, il doit être et vertueux et incorruptible.
Il est la clé                             de voûte du système républicain.
Ce projet de loi aurait donc pu                             s’organiser autour du garde des sceaux, et non autour du procureur de la                             République.
C’eût été une garantie pour le justiciable d’avoir la même                             politique pénale sur tout le territoire de la République.
Nous ne sommes                             donc pas convaincus par la pertinence de ce projet de loi, en dépit de Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers                             collègues, le renforcement des garanties d’indépendance et                             d’impartialité du parquet est aujourd’hui un impératif démocratique.
En                             effet, ainsi que le souligne à juste titre l’exposé des motifs du projet                             constitue une condition essentielle du fonctionnement d’une démocratie Oui, le renforcement                             de l’indépendance des magistrats du parquet est une nécessité afin que                             soit levé tout soupçon sur leur impartialité.
La confiance du                             justiciable s’en trouvera assurément grandie.
C’est d’ailleurs ce que le                             premier président de la Cour de cassation a rappelé à l’occasion de                             recevoir de la société autant qu’elle lui apporte.
Ce qu’il lui faut                             obtenir et ce qu’il lui appartient de donner, c’est de la confiance.
                            L’indépendance et la déontologie des magistrats en sont les ressorts                             l’état actuel du droit, le doute peut toujours germer sur les conditions                             dans lesquelles ils travaillent.
Nous partageons donc pleinement                             l’ambition de ce projet de loi qui entend, par la clarification de                             l’architecture des relations entre le garde des sceaux et les magistrats                             du ministère public, empêcher toute ingérence de l’exécutif dans le                             déroulement des procédures pénales.
Le projet de loi restitue ainsi                             au garde des sceaux la responsabilité d’animer la politique pénale du                             Gouvernement sur l’ensemble du territoire, conformément à l’article 20                             de la Constitution, et le parquet se voit confier le plein exercice de                             l’action publique.
En clair, il revient au ministre de la justice de                             définir les priorités de la politique pénale et aux procureurs généraux                             et aux procureurs de décliner ces orientations générales dans leur                             ressort.
Le principe de subordination hiérarchique n’est aucunement                             inconciliable avec l’indépendance des magistrats.
Comme le souligne le                             garde des sceaux d’adresser au ministère public des instructions de                             portée générale et de l’enjoindre à exercer des poursuites ne porte                             atteinte à aucune exigence constitutionnelle, notamment pas au principe                             d’indépendance de l’autorité judiciaire.
Si les instructions                             formulées dans le cadre de la politique d’action publique peuvent                             aisément se concevoir, que ce soit pour garantir une bonne conduite de                             la politique pénale de la nation ou l’égalité des citoyens devant la                             loi, en revanche, les instructions individuelles ne sont pas de nature à                             éloigner le spectre de la politisation du pouvoir                             juridictionnel.
L’inscription explicite dans la loi de                             l’interdiction des instructions du garde des sceaux dans les affaires                             individuelles constitue donc une avancée importante.
Cette disposition                             majeure du projet de loi permet de concilier le principe selon lequel le                             Gouvernement conduit la politique de la nation, en l’occurrence la                             politique pénale, avec l’exercice de l’action publique par des                             magistrats indépendants et impartiaux, bien que hiérarchiquement                             subordonnés.
Cette interdiction explicite marque une profonde                             rupture, salutaire, avec un passé récent, notamment avec la loi du                             criminalité, qui avait renforcé le pouvoir hiérarchique du garde des                             sceaux en maintenant les instructions individuelles et en étendant ses                             prérogatives à la conduite de l’action publique, jusqu’alors réservée                             aux seuls magistrats du parquet.
Les consignes particulières données                             par le ministre dans le cadre d’affaires spécifiques ne relèvent pas, en                             effet, d’une politique pénale légitime.
Elles s’apparentent au contraire                             à des pressions exercées sur l’autorité judiciaire.
La séparation des                             pouvoirs étant nécessaire dans tout système démocratique, l’exécutif                             doit s’abstenir de s’immiscer dans les procédures judiciaires.
Sur                             ce point, je veux ici rappeler la position de la Commission nationale                             consultative des droits de l’homme, exprimée dans son avis de 2010 sur                             d’asseoir une politique pénale au moyen d’instructions générales                             adressées au parquet, elle estime que des garanties d’indépendance du                             parquet devraient être assurées, d’une part, par une nomination sur avis                             conforme d’un Conseil supérieur de la magistrature rénové et, d’autre                             part, par la suppression pure et simple dans les textes des instructions En lien avec la réforme du Conseil supérieur de la                             magistrature, ce projet de loi, même s’il ne propose pas, à juste titre,                             un statut véritablement rénové du parquet, permet de trouver un point                             d’équilibre entre la compétence du ministre de la justice dans la                             conduite de la politique pénale déterminée par le Gouvernement et                             l’attribution au ministère public de l’exercice de l’action                             publique.
J’ajoute que des améliorations apportées par notre                             commission des lois à l’initiative de notre rapporteur donnent des                             garanties supplémentaires en termes de transparence.
Nous                             souscrivons en particulier au principe de publicité des instructions                             générales de politique pénale, qui sont adressées par le garde des                             sceaux aux magistrats du ministère public, afin que chaque citoyen                             puisse connaître des choix du ministre de la justice en matière de                             politique pénale.
Dans le même esprit, nous sommes favorables à une                             déclaration, chaque année, du Gouvernement devant le Parlement, qui                             pourrait être suivie d’un débat, sur la mise en œuvre de sa politique                             pénale.
L’interdiction désormais faite au garde des sceaux                             d’adresser aux magistrats du ministère public aucune forme d’instruction                             dans les affaires individuelles revêt une forte valeur symbolique.
Cette                             prohibition sera gravée dans le marbre de la loi, même si aucune                             disposition du texte n’en garantit l’effectivité dans la pratique.
L’on                             pourrait également s’interroger sur l’incidence réelle de cette                             interdiction sur certaines pratiques professionnelles telles que celles                             relatées par le Syndicat de la magistrature dans ses observations du                             dans de nombreux parquets, d’imposer aux substituts de demander à leurs                             supérieurs hiérarchiques l’autorisation d’ouvrir une information                             judiciaire, ou de faire signer par ces mêmes supérieurs leurs                             réquisitoires définitifs en matière criminelle, alors que chaque                             magistrat du parquet est censé, aux termes de la loi, pouvoir choisir                             les modalités des poursuite qu’il estime adaptées.
La Cour de cassation                             qualité, en dehors de toute délégation de pouvoir, le droit d’accomplir                             tous les actes rentrant dans l’exercice de l’action Au-delà de ces interrogations, nous considérons que ce                             projet de loi constitue une avancée réelle et importante pour lever les                             soupçons de dépendance et de partialité qui décrédibilisent                             l’institution judiciaire aux yeux de nos concitoyens.
C’est la raison                             pour laquelle les députés du Front de gauche voteront pour ce projet de                             loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le                             président  de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers                             collègues, nous poursuivons ce soir, avec l’examen de ce projet de loi                             relatif aux attributions du garde des sceaux et des magistrats du                             ministère public en matière de politique pénale et d’action publique, le                             travail législatif engagé hier lors de l’adoption en première lecture                             des articles du projet de loi constitutionnelle portant réforme du                             Conseil supérieur de la magistrature.
Avec ces textes, nous portons                             soit constitutionnelle ou pas - le principe de l’indépendance de la                             justice dans notre pays.
Il s’agit de conforter des pratiques saines,                             qui - certes - se sont construites dans une progression continue au                             cours des dernières décennies, mais dont la mise en œuvre demeure encore                             aujourd’hui soumise à la volonté, qui peut être plus ou moins sincère,                             du pouvoir exécutif du moment.
Avec la candeur qui sied au néophyte,                             j’imaginais que nous saurions nous retrouver, au-delà des clivages                             partisans, dans l’émotion et le plaisir qui marquent les rares moments                             d’unité advenant dans cet hémicycle, autour de cette belle idée                             justice en France.
En lieu et place, nous avons eu droit hier, de la                             part de l’opposition, à un florilège d’arguments souvent                             d’autres que nous ne sommes pas assez prompts.
Derrière ce tir de                             barrage, assez moyennement nourri sur le fond, affleuraient en                             permanence deux motifs inavoués.
Le premier motif, largement partagé                             sur tous les bancs de la droite, relève d’une posture politicienne.
Il                             en aucune manière vous offrir le succès de l’adoption d’une quelconque En lieu et place, nous avons eu droit                             hier, de la part de l’opposition, à un florilège d’arguments souvent                             d’autres que nous ne sommes pas assez prompts.
Derrière ce tir de                             barrage, assez moyennement nourri sur le fond, affleuraient en                             permanence deux motifs inavoués.
Le premier motif, largement partagé                             sur tous les bancs de la droite, relève d’une posture politicienne.
Il                             en aucune manière vous offrir le succès de l’adoption d’une quelconque Nous avons clairement compris le second motif en écoutant les                             interventions de nos collègues de l’UMP les plus désinhibés.
                            Fondamentalement, l’idée même d’indépendance de la justice contrarie une                             partie d’entre eux.
Qu’un procureur ordonne souverainement une enquête                             préliminaire, puis ouvre librement une information judiciaire afin de                             faire la lumière sur les révélations médiatiques concernant Jérôme                             Cahuzac, vous êtes d’accord – tout comme nous.
Mais qu’un collège de                             juges d’instruction ose mettre en examen Nicolas Sarkozy, alors là,                             judiciaire, pour reprendre le terme employé par l’un de nos collègues,                             qui par un prompt renfort, se vit emboîter le pas par une centaine                             d’autres.
Tout le problème est malheureusement là, mes chers                             collègues.
Nous avons le devoir de contribuer au changement de cette                             manière de penser et de réagir.
J’ignore quel sort sera réservé à la                             réforme du Conseil supérieur de la magistrature, qui nécessite une                             majorité des trois cinquièmes du Congrès pour voir le jour.
Chacun                             rendra compte de ses choix et de ses attitudes devant l’opinion.
Pour ma                             part, je ne désespère jamais définitivement de voir la sagesse prendre                             le pas sur d’autres considérations.
En revanche, nul besoin de la                             permission de l’opposition pour inscrire dans la loi les bonnes                             pratiques qui caractérisent les relations que vous avez instaurées,                             madame la garde des Sceaux, entre la chancellerie, et les parquets,                             comme l’avaient fait avant vous certains de vos prédécesseurs, de gauche                             comme de droite.
Oui, nous sommes favorables à la nouvelle rédaction de                             l’article 30 du code de procédure pénale, qui est d’ailleurs plus Oui, nous                             pensons qu’il est opportun de confier au garde des Sceaux la                             responsabilité d’animer, en toute transparence, la politique pénale du                             Gouvernement sur l’ensemble du territoire de la République, conformément                             à l’article 20 de la Constitution, tandis que le parquet disposera du                             plein exercice de l’action publique.Oui, nous estimons qu’il est bon que                             la loi interdise au ministre d’adresser aucune instruction dans des                             affaires individuelles, et de ne pas laisser cette question à sa seule                             appréciation.
Oui, nous pensons qu’il est important que la loi                             prévoie aussi les conditions dans lesquelles le parquet informe la                             chancellerie de son application et de la mise en œuvre des instructions                             générales.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, nous voterons ce                             texte, qui n’en déplaise à certains, constitue d’évidence un progrès                             pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du                                groupe SRC.
)                             soumettez aujourd’hui un texte portant sur l’article 30 du code de                             procédure pénale.
Ce texte promeut, selon vous, une nouvelle                             indépendance des magistrats du parquet.
Le moins que l’on puisse dire,                             dans votre exposé.
Vous nous avez dit que cette réforme, essentielle,                             nouvelle s’ouvre devant une vingtaine de nos collègues, dans une                             devait y avoir, elle n’est en tout cas pas portée politiquement par En réalité, ce texte traduit l’échec prévisible de                             votre réforme constitutionnelle sur le Conseil supérieur de la                             magistrature.
Tout le monde s’attend à cet échec.
Le Président de la                             République capitulera-t-il en rase campagne au vu de l’éclatement de sa                             majorité et du peu de soutien qu’il a obtenu des autres formations                             une roue de secours pour pallier l’échec prévisible de votre réforme                             constitutionnelle.
                            écrit vous-même, monsieur le rapporteur, et l’étude d’impact que nous a                             2003 à 2013, 37 instructions individuelles ont été prises, soit moins de                             individuelles, vous modifieriez considérablement le cours des choses et Ce texte aura surtout des conséquences funestes et                             éminemment politiques.
Madame la garde des sceaux, vous êtes légitime                             aux yeux des élus du peuple car vous répondez devant eux la politique                             que vous menez.
Désormais, entre le peuple français et les magistrats,                             vous ne jouerez plus le rôle de fusible.
En cas de dysfonctionnement, le                             peuple se retrouvera seul face aux juges, car vous aurez renoncé à ces                             instructions individuelles.
Elles sont pourtant essentielles.
Qui plus                             est, elles assurent, sur l’ensemble du territoire national, la cohérence                             de la politique pénale.
Il y a, bien sûr, des instructions générales,                             mais que vaudront-elles si vous ne vous donnez pas les moyens de vous                             assurer qu’elles sont bien appliquées sur telle ou telle portion du Enfin, madame la garde des sceaux, vous                             tentez, en nous présentant ce texte, de cacher le véritable problème de                             notre justice.
Le problème de la justice, en France, n’est pas celui de                             son indépendance.
J’ai entendu M.
Truche parler de la manière dont un                             procureur de la République considère les instructions qui lui sont                             envoyées, ou les ordres qui lui sont transmis.
Les magistrats de France,                             y compris ceux du parquet, font preuve de discernement, et savent faire                             la part des choses lorsque l’autorité politique tente de s’immiscer de                             manière excessive dans une affaire individuelle.
La réalité, madame                             la garde des sceaux, c’est que notre justice souffre d’une politisation                             extrême, une politisation qui jette une suspicion bien compréhensible                             sur l’impartialité de nos juges.
                            siège du Syndicat de la magistrature, dans des locaux qui appartiennent                             à la chancellerie.
Je peux, comme un autre, être cité à comparaître                             demain devant un tribunal correctionnel.
Dans ce cas, j’attendrais de la                             justice de mon pays qu’elle soit impartiale.
Bénéficierais-je de cette                             impartialité alors que le juge qui siégerait face à moi serait peut-être                             M.
le Président de la République, qui est pourtant garant de                             l’indépendance de l’autorité judiciaire, n’est pas intervenu dans cette                             affaire.
Vous-même, vous avez saisi le Conseil supérieur de la                             magistrature, qui ne vous a pas vraiment répondu, mais a fui cette Merci de conclure, cher collègue.
                            revanche, ce que je sais c’est que vous tentez, en présentant ce texte à                             politisation et sa partialité.
C’est sur ce sujet, madame la garde des                             sceaux, que la représentation nationale vous attendait.
Vous n’êtes pas                                 (Applaudissements sur les bancs du groupe                            UMP.
) Madame la garde des sceaux, je crains fort que si cette réforme                             s’applique, vous ayez toujours des sceaux mais que vous n’en ayez plus                             l’usage,.
ce qui serait bien dommage.
On le sait, le procureur de la                             des poursuites, ce qui est une faculté extraordinaire.
Il peut décider,                             seul, de renvoyer quelqu’un devant le tribunal correctionnel, de                             le droit de requérir.
Je ne m’élève pas contre la suppression des                             instructions individuelles, qui est une bonne chose.
Cependant, si le                             garde des sceaux n’avait plus l’autorité nécessaire sur les procureurs                             de la République, s’il ne pouvait pas indiquer, quand il le faut, que                             des poursuites doivent être engagées, cela, malheureusement, reviendrait                             plus ou moins à ce que l’Etat abdique.
On ne peut pas concevoir l’idée                             de justice sans l’idée de l’État.
Le garde des sceaux est donc à sa                             place quand il donne, par exemple, des instructions générales de                             politique pénale dans l’intérêt supérieur de l’État.
Il ne s’agit pas là                             de pressions exercées sur la justice, ni d’atteinte à l’indépendance des                             conformément à sa mission de représentant de l’État.
Malheureusement, ce                             texte dépouillera le garde des sceaux de ses moyens, ce qui est bien                             dommageable.
Qui de nous ne rêve d’une justice indépendante et                             pas forcément un manque d’indépendance qui vient d’une quelconque                             pression.
Ce n’est pas forcément un manque d’impartialité qui vient                             peur.
Je sais que vous ne m’entendrez pas dans ce que je vais vous dire,                             politisation absolument effroyable de la justice.
Je n’ai, pour ma part,                             à l’heure, s’est exprimé à la tribune, un décoré du mur des cons et il Ce n’est pas forcément un manque d’indépendance qui                             vient d’une quelconque pression.
Ce n’est pas forcément un manque                             qui, aujourd’hui, me fait peur.
Je sais que vous ne m’entendrez p as dans                             de tous côtés, une politisation absolument effroyable de la justice.
Je                             n’ai, pour ma part, pas envie de dire que ce n’est que d’un côté, c’est                             justiciable se présente face à des juges qui ont commis cette vilenie,                             quelle idée peuvent-ils se faire de l’indépendance de la Dans le peu de temps dont je dispose dans cette aumône de                             parole, je me contenterai de m’interroger.
Comment peut-on oser parler                             d’indépendance de la justice alors qu’il y a des juges que l’on décore,                             alors qu’il y a des juges que l’on nomme dans des ministères pour                             occuper des postes et qui, ensuite, retournent dans les tribunaux.
Juges                             justiciable.
Comment peut-on parler d’indépendance quand on constate, en                             commençons par dire qu’on ne les décorera plus, qu’ils n’iront plus dans                             les ministères et que leur syndicalisme, pour nécessaire qu’il soit,                             devra être relativement neutre pour que l’on n’ait pas peur d’être Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le                             rapporteur, mes chers collègues, le Gouvernement a présenté en conseil                             attributions du garde des sceaux et des magistrats du ministère public                             occupe est composé de quatre articles, sachant que seul l’article                                 1ièmer  n’est pas purement                             rédactionnel.
Je ne m’attarderai pas sur l’article 2, qui modifie la                             rédaction de l’article 35 du code de procédure pénale relatif aux                             attributions des procureurs généraux pour préciser davantage, même si la                             rédaction actuelle de l’article 35 le dit autrement, qu’ils ont pour                             mission de procéder à la déclinaison locale des orientations                             nationales.
Je ne m’attarderai pas non plus sur l’article 3 qui                             la mission des procureurs de la République, afin de préciser une                             évidence, à savoir que le procureur de la République met en œuvre dans                             son ressort la politique pénale définie par les instructions générales                             du ministre de la justice et du procureur général, en tenant compte du                             contexte propre au ressort, et qui rappelle également l’obligation                             d’information du procureur vis-à-vis du procureur général.
Seul                             l’article 1ier  donc, qui réécrit l’article 30 du                             d’interdire les instructions individuelles données par le ministre de la                             justice à ses procureurs.
Je veux débusquer le préjugé idéologique                             dangereux qui conduit, par pure stratégie, le Gouvernement à mettre en                             discussion un projet de loi sur les instructions données au parquet.
Il                             s’agit, en théorie, d’assurer aux justiciables que le Gouvernement en                             place ne profite pas de ses pouvoirs pour protéger ses intérêts.
Je vois                             mal comment l’on pourrait ne pas souscrire à cet objectif louable et à Je tiens                             cependant à faire remarquer que l’étude d’impact produite par le                             ministère de la justice fait état, en réalité, pour les instructions                             instructions, dans les faits, ne présentent aucune anomalie, puisque                             l’examen des principales instructions données depuis 2004 révèle que                             toutes les instructions données visent à diligenter des poursuites ou                             des enquêtes, ou à former des recours dans l’intérêt de la loi.
Ce                             projet de loi, est donc, je le regrette, empreint d’une certaine                             1958, sert, depuis bien longtemps, de chiffon rouge à la gauche pour                             savez pertinemment qu’il n’y a aucune instruction qui vise à étouffer                             quoi que ce soit.
Soutenir le contraire serait mensonge et pure                             et c’était opportun – fait adopter une disposition précisant que les                             instructions individuelles devaient être écrites.
Je tiens également à                             visant au versement automatique de ces instructions au dossier pénal et,                             par conséquent, à leur communication à la défense.
Vous le voyez,                             l’essentiel est donc réglé depuis vingt ans.
Mais cela ne garantit pas                             l’absence d’instructions verbales.
Cela ne garantit pas que,                             verbalement, l’on s’abstienne de donner des conseils aux magistrats.
                            Soyez honnêtes et reconnaissez avec nous que ce projet de loi ne le                             garantira pas non plus.
Ce n’est pas la suppression des instructions                             individuelles qui empêchera que cette pratique condamnable perdure et,                             en la matière, personne n’a de leçon à recevoir de personne.
Je ne                             peux que déplorer que nous soyons encore face à un projet de loi plein                             de bonnes intentions, mais, somme toute, assez creux, si ce n’est de                             symbole.
Je ne peux que déplorer que la majorité persiste à ne donner                             que de timides signaux politiques, incapable qu’elle est de remédier à La vérité, c’est                             qu’au-delà des mots, vous n’avez rien à proposer aux Français, sinon                             l’effet d’annonce d’une série de mesurettes inefficaces qui ne sont pas                             à la hauteur des enjeux.
C’est sans doute la raison pour laquelle, en                             professionnels de la diversion que vous êtes, vous vous êtes saisis du                             prétexte d’accorder plus d’indépendance au Parquet, pour organiser, une                             fois de plus, un débat tout à fait accessoire, dans le simple but de                             détourner l’attention de l’opinion, et de tenter, en vain, de lui faire                             oublier la crise sans précédent que traverse la France et votre                             incapacité à faire preuve du courage politique que la situation(Applaudissements sur les bancs du groupe                                UMP.
) La discussion générale est close.
                        sceaux.
Je souhaite remercier tous les orateurs qui se sont exprimés,                         particulièrement ceux qui ont su montrer l’importance de ce projet de loi.
                        Il y a manifestement une convergence d’appréciation quant à l’importance de                         dégager le garde des sceaux de l’exercice de la conduite de l’action                         publique, de reconnaître que le procureur général doit animer et coordonner                         cette action publique et de faire en sorte que le procureur l’exerce                         directement.
En revanche, la responsabilité du garde des sceaux est nette et                         du code de procédure pénale, dont la rédaction était, en effet, confuse et                         brouillonne, et qui a été réécrit sur la base de la loi d’août 2004.
Les                         garde des sceaux définit la politique pénale, veille à son exécution et                         s’assure de son application sur la totalité du territoire.
J’ai bien                         substitut et le procureur.
Il peut exister des cas d’espèce, mais la règle                         n’est pas effectivement qu’ils agissent tel que vous vous en                         inquiétiez.
J’ai également entendu toutes vos réserves, monsieur le                         député Tourret, sur ce texte.
Je peux comprendre que vous vous posiez des                         questions – cela fait partie du débat.
Il convient simplement de faire                         preuve de responsabilité politique, donc d’accepter qu’en dépit de certains                         inconvénients, nous choisissions une ligne, nous lui donnions sa cohérence                         et nous l’appliquions.
Incontestablement, il y a en la matière : la vision de la justice qu’a                         l’opposition n’est pas la même que celle que nous promouvons, sachant bien                         que certains termes désagréables qu’elle a employés n’est que de l’ordre de                         l’exercice parlementaire.
Je ne m’y attarderai donc pas.
Toutefois, nous                         avons tout de même le devoir de prendre un peu de hauteur et de nous                         interroger sur ce qui consolide nos institutions et sur ce qui fait qu’elles                         font vivre la démocratie en nous assurant que l’égalité entre citoyens est                         intrinsèquement reconnue, en particulier lorsqu’ils rencontrent des                         difficultés et qu’ils ont besoin de recourir à l’État.
Je relèverai                         quelques inexactitudes qui pourraient induire en erreur non les personnes                         qui se trouvent dans cet hémicycle, mais certains de nos concitoyens qui                         portent une attention à nos débats et qui lisent le Journal                            officiel .
En effet, les propos des députés de l’opposition                         ont parfois été quelque peu contradictoires.
Vous vous interrogez,                         ainsi, sur l’opportunité de supprimer les instructions individuelles,                         puisqu’elles sont très peu nombreuses.
Or dans le même temps, vous soutenez                         qu’il est essentiel que le garde des sceaux conserve la possibilité de                         donner des instructions individuelles.
Apprécier toute la nuance de tels                         propos, qui me paraissent contradictoires, exige une performance Permettez-moi, monsieur le                         procédure pénal, afin de bien vous montrer que c’est moi qui ai raison                         lorsque je soutiens que, lorsque nous mettons un terme aux instructions                         individuelles, nous mettons un terme à la capacité pour le garde des sceaux                         pénale dont il a connaissance et lui enjoindre, par instructions écrites et                         versées au dossier de la procédure, d’engager ou de faire engager des … « ou de saisir la juridiction compétente de telles réquisitions écrites En clair, cela signifie que le garde                         des sceaux peut effectivement demander au procureur de poursuivre – c’est la                         première partie de l’article –, mais, puisqu’il peut saisir la juridiction                         compétente, il pourra, une fois que le procureur aura poursuivi, intervenir                         encore en instruction individuelle, par exemple demander de requérir la                         relaxe ou tel quantum de peine.
Ne nous faites donc pas entendre ce que ne                         parfaitement qu’il est possible d’intervenir en matière tant d’instruction                         individuelle pour poursuivre, que de décision.
Il était bon, je crois,                         d’éclairer ceux qui s’intéressent à ces débats.
Je vous rappellerai,                         ensuite, puisque cela semble vous inquiéter, que nous n’avons pas touché à                         l’article 36 du même code.
Certains d’entre vous étaient présents hier soir,                         et les thèmes que vous avez développés avec constance dans toutes vos                         interventions montrent bien que nous avons une vision différente de la                         justice – ce n’est pas injurieux de le dire, c’est un constat.
En tout cas, Vous vous êtes                         inquiétés sur ce qu’il se produirait si le procureur ne poursuivait pas.
Je                         le rappelle, dans le texte que nous vous présentons, nous réorganisons les                         attributions du garde des sceaux, celles du procureur général et celles du                         procureur.
Les attributions du procureur général figurent dans le code                         de procédure pénale.
Il peut donner des instructions individuelles dans des                         dossiers individuels, par instructions écrites et versées au dossier.
Nous                         éclaircissons encore les choses.
Deux d’entre vous ont affirmé qu’il                         non-droit, nous ne sommes pas dans une addition de fiefs… … ou de baronnies, comme dirait M.
Tourret.
Le procureur général – cela                         est déjà précisé et nous le précisons encore plus fortement – décline la                         politique pénale du garde des sceaux.
Il ne fait pas souverainement ce qu’il                         veut dans son territoire.
Monsieur le député Tourret, vous vous                         demandiez s’il était normal et souhaitable que sur l’ensemble du territoire,                         la politique pénale soit la même.
Vous savez qu’en certaines circonstances,                         le garde des sceaux peut diffuser une circulaire de politique territoriale                         pour qu’il soit tenu compte d’un ressort en particulier, d’un type de                         délinquance singulier, de la nécessité dans un territoire particulier                         d’exécuter les peines d’une certaine façon.
Cette circulaire peut ainsi                         venir ajuster la politique pénale et faire en sorte que la réponse                         judiciaire soit plus efficace parce qu’elle se situe au plus près du                         terrain.
Le procureur général la décline et le procureur tient compte                         lui-même des circonstances et du contexte, en l’adaptant au mieux.
Les                         procureurs généraux et les procureurs se sont ainsi impliqués dans la                         définition des périmètres des zones de sécurité prioritaires.
Nous avons                         pris en compte les types de contentieux et de réponses à prendre en compte                         en la matière pour déterminer les lieux où établir ces ZSP.
Les choses                         sont claires.
Qu’elles ne plaisent pas, je peux le concevoir sans                         difficulté.
Et que l’argumentation déployée pour expliquer pourquoi elles ne                         plaisent pas soit contradictoire, cela ne me paraît pas spécialement inédit                         – je fréquente cette maison depuis très longtemps.
Je demande pardon aux                         orateurs si je n’ai pas répondu aux questions précises qu’ils ont posées,                         mais sachant que certaines questions ont été récurrentes d’un certain côté                         de l’hémicycle, je crois avoir rectifié certaines inexactitudes.
Pour ce                         qui nous concerne, il existe une claire différence entre l’action publique                         et la politique pénale.
La responsabilité, nous l’assumons pleinement.
Nous                         ne nous préoccupons pas de savoir si nous serons fusibles ou pas.
Ici, nous(Applaudissements sur                            les bancs des groupes SRC et écologiste.
) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du                         projet de loi.ier                                         n 3.
Vous avez compris, madame la garde des sceaux, notre aversion                                     pour les instructions individuelles.
Nous nous félicitons donc                                     qu’il y soit mis fin.
Toutefois, il nous paraît nécessaire de                                     renforcer cette interdiction en précisant que sont prohibées non                                     seulement les instructions écrites – par courrier, fax ou mail                                     –, mais également orales ou faites par un tiers.
En effet, si le                                     nombre d’instructions écrites est relativement limité, comme le                                     montre l’étude d’impact, des consignes orales ont pu exister et                                     ne bénéficient pas du même encadrement.
Nous proposons donc Nous avons bien mesuré l’intention de cet amendement qui vise                                     à aller le plus loin possible dans la suppression des                                     instructions individuelles.
Toutefois il me paraît important de                                     respecter les traditions du code de procédure pénale.
Quand une                                     prescription y est inscrite, elle est impérative et est d’autant                                     plus forte que si elle n’est pas, comme je vous l’ai indiqué en                                     commission, assortie de précisions.
La rédaction de votre                                     amendement altère de ce fait votre intention.
Mieux vaut                                     conserver son caractère impératif à la prescription.
C’est                                     la raison pour laquelle, monsieur le député, je vous propose de                                     retirer votre amendement.
Monsieur Molac, je comprends la préoccupation que vous                                     exprimez.
Je vous propose simplement que nous rompions avec la                                     période antérieure de suspicion et d’interrogation dont la                                     prégnance est révélée, d’une certaine façon, par certaines                                     interventions des députés de l’opposition qui craignent que                                     l’arrêt des instructions écrites n’empêche pas l’arrêt des                                     instructions orales.
Mais depuis un an, il n’y a ni instructions                                     écrites ni instructions orales.
Le fait que nous inscrivions                                     clairement dans la loi que les instructions individuelles sont                                     interdites est une façon de protéger les magistrats contre des                                     instructions qui pourraient être aussi orales.
Tout en                                     entendant vos préoccupations, j’estime que la simple indication                                     que les instructions individuelles sont interdites se suffit à                                     elle-même, quelle que soit la forme que peuvent prendre ces                                     instructions.
Je vous suggère donc à mon tour de retirer                                     votre amendement.
Je suis prêt à le retirer après avoir été convaincu.
Mais c’est une instruction orale qui vient de vous être Si j’ai insisté, c’était pour que des précisions soient                                     portées au compte rendu quant à l’intention qui me                                     guidait.
                                        (Sourires.)(L’amendement n3 est                                    retiré.
)                                         n 7 rectifié.
Cet amendement vise à rappeler que le garde des sceaux peut                                     dénoncer au procureur général les infractions à la loi dont il a                                     connaissance et lui demander quelles poursuites il compte                                     engager, ces instructions étant versées au dossier de la                                     procédure.
Avis défavorable avec regret – à votre égard, monsieur                                     Tourret, et non pas à l’égard de nos collègues de l’opposition,                                     je le précise.
Je le dis avec le sourire, mon cher collègue.
Il est vrai                                     que l’article 30 dans sa rédaction nouvelle modifie l’alinéa 3                                     qui prévoyait des spécifications pour la dénonciation de faits.
                                    Je rappelle cependant que le garde des sceaux, à l’instar de                                     toutes les personnes détentrices de l’autorité publique, est,                                     aux termes de l’article 40 du code de procédure pénale, dans                                     l’obligation de dénoncer toute infraction dont il a                                     ou fonctionnaire qui, dans l’exercice de ses fonctions, acquiert                                     la connaissance d’un crime ou d’un délit est tenu d’en donner                                     avis sans délai au procureur de la République et de transmettre                                     à ce magistrat tous les renseignements, procès-verbaux et actes C’est la raison pour laquelle cette                                     prescription rendait quasiment superfétatoire le troisième                                     alinéa de l’article 30.
Sa suppression dans le projet de loi                                     n’entame en aucune manière la responsabilité du garde des sceaux                                     et de toute autorité publique en la matière.
Avis                                     défavorable donc.
                                    de façon flagrante un manquement à poursuite, comment procéder D’abord, il faut                                     rappeler que nous sommes dans une société où les choses se                                     disent plus qu’elles ne se taisent.
Et c’est une tendance de                                     plus en plus marquée, grâce notamment à l’action des                                     journalistes, même si parfois la mesure n’y est pas toujours –                                     je n’en dirai pas plus, sachant qu’il est bon que la presse soit                                     impertinente dans une démocratie.
Ensuite, je précise qu’à                                     la suite de votre amendement, nous avons recherché s’il y avait                                     eu des situations où il était flagrant qu’il fallait poursuivre                                     et où ni le procureur ni le procureur général n’auraient                                     poursuivi.
Il peut arriver que le procureur ne poursuive pas,                                     cela relève de la responsabilité du procureur général.
Vous le                                     savez très bien puisque, dans votre amendement, vous proposez                                     que le garde des sceaux saisisse ce dernier.
Enfin, nous ne                                     sommes pas juridiquement totalement démunis puisque, comme vient                                     de le dire le rapporteur, l’article 40 du code de procédure                                     dénonciation de certains faits auprès du procureur de la                                     République.
Le garde des sceaux pourra donc intervenir en cas de                                     nécessité au titre de cet article sans qu’il soit besoin de                                     créer une exception à l’interdiction des instructions                                     individuelles comme vous le souhaitez.
Votre préoccupation                                     est donc satisfaite et je vous suggère, si vous en convenez, de                                     retirer votre amendement.
Je voudrais simplement poser une question pour que la réponse                                     figure au  : ces                                     instructions données dans le cadre de l’article 40 seront-elles La parole est à M.
le rapporteur.
Il ne s’agit pas d’instructions, monsieur Tourret.
Lorsqu’une                                     personne détentrice de l’autorité publique informe le procureur                                     de la République d’une infraction, elle ne lui donne aucune                                     injonction.
Elle se contente de transmettre des informations                                     dont le procureur fait l’usage qu’il veut, en fonction de sa                                     compétence et de sa responsabilité, au moyen de tous les                                     éléments dont il dispose – procès-verbaux, rapports, etc.
Je                                     vous renvoie à l’article 40.
C’est une situation que                                     beaucoup connaissent dans divers cadres de l’exercice de                                     l’autorité publique, je pense en particulier aux élus.
                                    Le rapporteur – et cela figurera dans le compte rendu – nous                                     explique que l’article 40 du code de procédure pénale aurait dû                                     nous empêcher d’écrire le troisième alinéa de l’article 30                                     puisqu’il dit la même chose.
                                    même chose.
Autrement dit, on va supprimer le troisième alinéa                                     de l’article 30, lequel n’était pas nécessaire parce que                                     l’article 40 ne nous donne pas la possibilité de dénoncer mais L’article 30 apporte une                                     protection grâce aux ajouts apportés par l’ancienne majorité de                                     1993 qui ont permis de préciser que les instructions étaient                                     versées au dossier.
L’article 40, lui, ne le prévoit pas.
Nous                                     sommes donc avec ce texte dans une situation absolument                                     extravagante.
J’estime que malgré l’imperfection de sa                                     rédaction, l’amendement de notre collègue Tourret est très                                     bénéfique.
Il nous a permis de révéler la totale cacophonie dans                                     laquelle la majorité agit et le total surréalisme qui préside à                                     l’élaboration de ce texte, à sa discussion et à son éventuelle                                     approbation.
Franchement, si notre collègue Tourret cédait                                     reprendre cet amendement car il faut le voter.
Monsieur Geoffroy, c’est votre droit d’essayer de construire                                     une dramaturgie toute en tensions.
Je vous invite à prendre le temps de lire l’amendement que                                     vous vous dites prêt à reprendre.
Cela vous permettrait de                                     saisir l’esprit dans lequel M.
Tourret l’a rédigé, sachant que                                     les pièces concernées seront les premières à être versées au                                     dossier, dans la mesure où elles auront déclenché une procédure                                     à l’initiative du procureur de la République.
                                    sa démarche ne consiste pas à demander que le garde des                                     sceaux… Cela n’a pas d’importance, car je ne crois pas que le sujet                                     soit de savoir si l’on se comprend ou non, ou si l’on a vraiment                                     le souci de construire une loi forte.
Je pense que les                                     désaccords se situent sur un autre terrain.
L’amendement,                                     depuis suffisamment longtemps pour savoir qu’il n’utilise pas                                     les mots de façon approximative.
Mais outre que nous avons                                     répondu à ses questionnements, cela ne peut pas servir à nourrir                                     la démonstration un peu spécieuse que vient de nous faire M.
le                                     député Geoffroy concernant un hypothétique remplacement de                                     l’article 40 par un article 30.
L’article 30 concerne des instructions individuelles, tandis                                     que l’article 40 concerne des signalements.
Nous sommes ici dans                                     ce soit confonde les instructions individuelles avec les                                     signalements.
Ce qui gêne les députés du groupe SRC pour voter cet                                     n’est pas tant le fait de porter à la connaissance du procureur                                     général des faits, ainsi que cela ressort de la lecture que vous                                     avez faite de l’article 40, monsieur Tourret, mais de préconiser                                     que le garde des sceaux puisse lui demander quelles poursuites                                     il compte engager.
En effet, cela revient à donner une                                     instruction, ou du moins à orienter la décision qui pourrait                                     ensuite être prise, contrevenant ainsi à la philosophie qui nous                                     anime ce soir.(L’amendement n7 rectifié est                                    retiré.
) est                                    adopté.
)ier                             additionnel après l’article 1ier  est                             réservé.ierbis Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 4 et 8.uméro 4.
Je souhaite donner un éclaircissement sur le dépôt de cet                                     amendement.
Lors du travail en commission, j’ai proposé, par                                     cohérence avec le dispositif législatif que nous instaurons,                                     mais également dans le souci de rapprocher les appréciations                                     constitutionnelle et conventionnelle divergentes concernant                                     notre parquet, que nous affirmions dans l’article 31 que le                                     parquet exerce l’action publique dans le respect des principes                                     d’indépendance et d’impartialité auxquels il est tenu.
Je                                     rappelle que ces principes d’indépendance et d’impartialité sont                                     constitutionnels puisqu’ils relèvent de l’ordonnance de 1958 qui                                     a construit un corps judiciaire unique, composé des magistrats                                     du siège et du parquet, leur conférant une égale responsabilité                                     de constituer l’autorité judiciaire.
Telle est                                     l’appréciation du Conseil constitutionnel, qui l’a d’ailleurs                                     réaffirmée en proclamant dans plusieurs décisions, dont une que                                     j’ai évoquée lors de mon intervention liminaire, que le parquet                                     était soumis au respect des principes d’indépendance et                                     d’impartialité.
Dans le même temps, la Cour européenne des                                     droits de l’homme dénie au parquet français la qualité                                     judiciaire ne fait que juger et non poursuivre, au sens de la                                     Convention européenne des droits de l’homme.
Or le parquet                                     assume une responsabilité dans le déclenchement de l’action                                     publique.
Il possède d’ailleurs des instruments extrêmement                                     importants, qui ont été rappelés par certains d’entre vous.
Il                                     est de ce fait en situation de participer tant à l’action de                                     poursuite qu’à l’action de juger.
Dans ces conditions, j’ai                                     estimé nécessaire de montrer que le principe constitutionnel                                     pouvait être intégré dans le code de procédure pénale.
Tel était                                     le sens de la précision concernant l’indépendance et                                     l’impartialité encadrant l’activité du procureur de la                                     République, membre du parquet.
Toutefois, après le débat en                                     séance et afin de ne pas accentuer les questionnements que                                     susciterait la précision de la notion d’indépendance par rapport                                     au lien de subordination hiérarchique existant entre un membre                                     du parquet et la chancellerie, je vous propose de supprimer la                                     référence à l’indépendance, pour ne conserver que la référence à                                     l’impartialité.
Il faut conclure, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
Ce débat nous a beaucoup                                     mobilisés et constitue l’un des deux points les plus importants                                     de notre échange ce soir.
Avec votre aimable autorisation, je                                     souhaiterais donc pouvoir achever mon intervention.
Rappeler                                     le principe d’impartialité permet aussi de donner des                                     instruments à toute personne concernée pour appréhender dans                                     quelles conditions une action de poursuite, un classement ou une                                     réquisition sont susceptibles d’altérer cette exigence                                     d’impartialité.
Tel est le sens de cet amendement qui n’est                                     d’ailleurs pas sans lien avec les compétences du Conseil                                     supérieur de la magistrature telles qu’elles sont maintenant                                     arrêtées.
                                        n 8.
L’impartialité est une vertu, l’indépendance une                                 comprend ce qu’il attend de l’impartialité, l’indépendance en                                 revanche revêt deux sens, et c’est tout le problème.
Le magistrat                                 peut être indépendant en lui-même, ce qui est reconnu comme une                                 de s’opposer au pouvoir politique.
Dès lors, c’est très différent de                                 l’impartialité.
Je pense donc que l’indépendance n’avait pas à                                 figure r à cet endroit, contrairement à la notion                                 d’impartialité.
Je pense donc que l’indépendance n’avait pas à                                 figurer à cet endroit, contrairement à la notion                                 d’impartialité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements Nous avons eu un premier échange en commission des lois à                                     propos de ces amendements.
Je partage les raisons pour                                     lesquelles leurs auteurs estiment qu’il faut ôter de cet article                                         1ier                                     bis  la périphrase concernant                                     l’indépendance.
Je suis également préoccupée par l’impartialité                                     est, comme vous le disiez, monsieur Tourret, une vertu.
Non, une qualité.
Si donc l’impartialité est plutôt une vertu, cette vertu nous                                     l’attendons des magistrats du parquet comme des magistrats du                                     siège.
C’est toute la difficulté avec cet amendement qui,                                     certes, améliore incontestablement la rédaction précédemment                                     retenue par la commission des lois, mais qui continue de poser                                     problème car l’impartialité est attendue tant des magistrats du                                     parquet - donc du ministère public - que des magistrats du                                     siège.
                                    évoquer dans cet article ce principe d’impartialité pour les                                     seuls magistrats du ministère public, alors que nous ne le                                     rappelons pas dans tous les autres articles du code où il est Cette interrogation me conduit                                     donc à m’en remettre à la sagesse de votre assemblée, car il me                                     semble préférable de ne pas créer une situation dans laquelle on                                     pourrait considérer - avec malveillance probablement - que le                                     juge du siège n’exercerait pas en impartialité.
                                    assemblée, les députés du groupe SRC se rangeront à l’avis                                     défendu par le rapporteur.
En effet, pour avoir également                                     bien suivi la discussion en commission des lois sur ce sujet,                                     nous lui savons gré d’avoir enlevé dans la première version                                     l’indication que le procureur était tenu à l’indépendance.
                                    L’indépendance est une situation de fait.
On ne peut pas être                                     En revanche, on est tenu à l’impartialité.
Telle était la                                     précision que nous avions, de manière consensuelle, demandée à                                     faite.
                                    concernant les différences entre le siège et le parquet, nous                                     sommes là en pleine théorie des apparences, chère à la Cour                                     européenne des droits de l’homme - souvenons-nous de l’arrêt                                     Kress rendu en 2001.
Cet arrêt s’appliquait certes au commissaire du Gouvernement                                     devant les juridictions administratives.
Mais l’important ici,                                     pour le parquet davantage que pour le siège, est de donner à                                     voir qu’il est impartial.
La parole es à M.
le rapporteur.
Je vais me permettre de maintenir cet amendement, d’abord                                     parce qu’il s’inscrit dans le sens de nos débats en commission,                                     ensuite parce que nous sommes là face à une difficulté.
Celle-ci                                     tient au fait que le parquet, dans le corps unique des                                     magistrats, est tenu au respect des principes d’indépendance et                                     d’impartialité, tout en étant dans une situation de                                     subordination hiérarchique instituée par l’ordonnance                                     constitutionnelle adoptée en 1958.
Le Conseil                                     constitutionnel a reconnu qu’il existait deux situations de                                     nature différente.
L’impartialité – comme l’indépendance, je                                     tiens à le rappeler, même si j’ai abandonné cette notion –                                     appréhendée par le Conseil constitutionnel s’agissant des                                     magistrats du parquet, n’est pas la même que celle d’un                                     magistrat du siège.
De ce fait, l’impartialité d’un membre                                     du parquet exerçant l’action publique n’est pas appréhendée                                     selon les mêmes contenus et les mêmes critères que celle d’un Sans                                     confusion sur la nature de l’impartialité des magistrats du                                     siège et des magistrats du parquet, il peut être rappelé que                                     lorsqu’il exerce l’action publique, le membre du parquet le fait                                     en impartialité.(Les amendements identiques n4                                    et 8 sont adoptés.
)                                adopté.
)ierbis                                         n 9.
Cet amendement prévoit que, lorsque le ministre de la                                     justice, garde des sceaux, estime, en l’absence de poursuites                                     pénales, que l’intérêt général commande de telles poursuites, il                                     met en mouvement l’action publique.
Il peut alors saisir par                                     voie de réquisitoire ou de citation directe la juridiction                                     compétente.
Il ne peut, à cette fin, déléguer sa                                     signature.
J’avais déjà fait cette proposition en 1998 qui,                                     pourquoi je la reprends aujourd’hui.
Avis défavorable, avec mes regrets à l’égard de notre                                     collègue, car cet amendement ferait en réalité revenir le garde                                     des sceaux dans la situation antérieure, que nous ne voulons                                     justement plus conserver.
L’exercice de l’action publique appartient au ministère                                     public, tandis que la politique pénale relève du Gouvernement et                                     de la garde des sceaux.
Ces deux aspects sont distincts, ce que                                     nous écrivons dans le code de procédure pénale.
La                                     suggestion de notre collègue est tout à fait honorable – comme                                     l’est notre collègue, d’ailleurs –, son objectif étant de                                     s’assurer que l’action publique sera mise en mouvement.
                                    Toutefois, cet objectif ne peut plus relever de la                                     responsabilité du garde des sceaux quant à l’exercice de                                     l’action publique.
En revanche, il appartiendra au garde des                                     sceaux, lorsqu’il recevra le retour des politiques pénales,                                     d’indiquer à l’Assemblée nationale s’il considère qu’elles ont                                     été plus ou moins bien exécutées.
Par conséquent, la                                     confusion dans laquelle nous placerait l’amendement de notre                                     collègue Tourret risque de balayer le sens de cette                                     réforme.
                                    amendement est dans le même esprit que les amendements                                     précédents que vous avez déposés.
Pour les raisons que j’ai                                     déjà exposées, je vous demande de retirer votre amendement.
À                                     défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame la garde des sceaux, je ne peux pas retirer cet                                     amendement, sinon ce serait admettre que j’accepte la position                                     du Gouvernement.
Or ce n’est pas la mienne.
J’estime qu’il faut                                     laisser la possibilité au ministère de la justice d’avoir un                                     droit propre quand il n’y a pas de poursuite.
Que fait-on,                                     par exemple, si un procureur décide de ne plus du tout                                     plus avec le sourire que mon parti a décidé de priver de                                     sanction pénale la consommation de cannabis.(L’amendement n9 n’est pas                                    adopté.
)ier (amendement                            précédemment réservé Nous en venons à un amendement après l’article 1er                                     précédemment réservé.
                                    soutenir l’amendement n 10.
Cet amendement vise à aider le ministre de la justice puisque                                     je propose qu’il soit, dans chaque ressort de la cour d’appel,                                     représenté par un avocat, désigné pour une durée de trois années                                     par arrêté ministériel.
Cet avocat est choisi parmi les                                     bâtonniers ou anciens bâtonniers du ressort de la cour d’appel.
                                    Il agit, dans le cadre de l’action publique diligentée par le                                     ministère de la justice, avec les mêmes droits que le procureur                                     de la République.
Il faut en effet savoir que dans un                                     certain nombre d’actions de l’État, les ministres ont à leur                                     disposition des avocats.
La commission est défavorable à cet amendement.
Une fois                                     en charge des intérêts de l’État par le ministère d’un avocat,                                     hypothèse que des professeurs, des doctriniens et des avocats                                     célèbres, dont vous-même, suggèrent pour remplacer le dispositif                                     actuel de parquet assumé par des magistrats.
Bien entendu,                                     chacun aura compris qu’il y aurait alors concurrence entre le                                     procureur de la République, le ministère public et cet avocat                                     dans la mesure où il est précisé que l’avocat agit dans le cadre                                     de l’action publique diligentée par le ministre de la justice.
                                    Cela mettrait directement en cause les compétences et l’exercice                                     de l’action publique que le code de procédure pénale reconnaît à                                     l’initiative exclusive du ministère public.
On n’imagine pas                                     que, s’agissant de l’engagement de l’action publique, d’autres                                     que les magistrats qui en sont chargés par le code de procédure                                     pénale l’exercent.
Cette hypothèse me paraît en totale                                     contradiction avec le parquet à la française que l’on essaie ici                                     de défendre malgré tout.
Le Gouvernement est également défavorable à cet                                     amendement.
Monsieur Tourret, il m’est très désagréable de                                     vous être à ce point désagréable ce soir.
Cependant, il ne me                                     paraît pas logique de confier au procureur l’exercice de                                     l’action publique et au procureur général le contrôle de cette                                     action publique, son animation, sa coordination et son contrôle,                                     et de leur substituer un avocat général.
Cela reviendrait à                                     défaire ce que nous vous demandons de faire avec le présent                                     texte.
Comme je suis un historien, ma logique était celle de la                                     notion de l’avocat du roi.
Mais comme nous sommes en République,                                     je retire mon amendement.(L’amendement n10 est                                    retiré.
) Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n5, accepté par le                                    Gouvernement, est                                adopté.
)                                         n 2.
Madame la présidente, eu égard à l’heure tardive, je                                     défendrai dans le même temps mon amendement                                         n Je propose que                                     les rapports particuliers qui porteraient sur des affaires                                     individuelles soient versés au dossier, notamment pour                                     l’exercice des droits de la défense.
Mme la garde des sceaux explicitera mieux encore que moi le                                     sens de la remontée des informations du procureur de la                                     République vers le procureur général et du procureur général                                     situons plus dans le cadre des instructions du garde des sceaux                                     faites dans le cadre de l’ancienne rédaction de l’article 30 du                                     code de procédure pénale.
Nous sommes maintenant dans                                     l’hypothèse d’instructions générales données par le garde des                                     sceaux – sachant qu’il peut y avoir des instructions                                     spécifiques, comme cela a été évoqué tout au long de la                                     discussion.
En tout cas, si le procureur de la République et                                     le procureur général peuvent faire remonter des informations et                                     si celles-ci peuvent avoir des contenus totalement divers, elles                                     ne constituent en aucune manière des éléments susceptibles                                     d’influer sur l’engagement de la poursuite ni sur le sort qui a                                     été réservé par le ministère public à la question posée.
On est                                     dans le cadre d’une information.
Voilà pourquoi ces deux                                     amendements n’entrent pas du tout dans le cadre des instructions                                     individuelles qui, je le rappelle, seront définitivement                                     prohibées.
Avis défavorable.
Je confirme que ces rapports                                     particuliers n’ont aucune incidence sur la procédure, ni                                     lorsqu’ils sont communiqués, ni compte tenu de leur nature et de                                     leur contenu.
Voilà pourquoi il n’y a aucune raison de les                                     verser au dossier.
Je vais me ranger à ces arguments et retirer les amendements                                         numéros                                      que je ne suis que partiellement convaincu.(L’amendement n2 est                                    retiré.
)(L’article 2, amendé, est adopté.
) L’amendement n 1 a été retiré.(L’article 3 est adopté.
)                                         n 6.
Je propose que le procureur de la République notifie la                                     décision de classement de l’affaire au plaignant ainsi qu’à la                                     victime lorsque celle-ci est identifiée.
Lorsque l’affaire est                                     classée pour un motif autre que l’absence d’identification d’une                                     personne susceptible d’être mise en cause, la décision de                                     classement est motivée.
Le code de procédure pénale prévoit                                     à peu près la même chose, mais la rédaction que je propose me                                     semble plus claire.
                                    celles que vous avez soulevées d’ailleurs, est d’une extrême                                     pertinence parce qu’elle concerne un problème extrêmement Permettez-moi de vous                                     rappeler que l’article 40-2 du code de procédure pénale dispose                                     victimes si elles sont identifiées, ainsi que les personnes ou                                     autorités mentionnées au deuxième alinéa de l’article 40, des                                     poursuites ou des mesures alternatives aux poursuites qui ont                                     été décidées à la suite de leur plainte ou de leur signalement.
                                    Lorsqu’il décide de classer sans suite la procédure, il les                                     avise également de sa décision en indiquant les raisons                                     satisfait donc l’intention légitime que vous traduisez.
Je                                     me permets à cette occasion de m’adresser à vous, madame la                                     garde des sceaux.
Nous savons que dans la pratique, pour des                                     raisons de travail, de surmenage, l’information du justiciable                                     se résume souvent à une lettre qui comporte exclusivement                                     l’indication que l’affaire a été classée sans suite pour                                     l’instant, la personne dont il peut être question en                                     l’occurrence n’ayant pas été identifiée ou retrouvée.
Ce seul                                     élément est à mon avis insuffisant pour combler l’exigence                                     d’information introduite dans le code de procédure pénale.
De ce                                     fait, il sera nécessaire de préciser les modalités d’information                                     du justiciable par le parquet, sachant que la question de M.
                                    Tourret nous est posée par nombre d’administrés.
Des                                     expériences ont été conduites, notamment avec les correspondants                                     du parquet qui, interlocuteurs entre le procureur et le                                     justiciable dans certains territoires, ont pu expliquer à ce                                     dernier ce qui se passait.
Tout en donnant un avis                                     posée devra à mon avis nous conduire dans les mois et les années                                     qui viennent… … à travailler sur l’information que les procureurs de la                                     République donnent aux justiciables.
le Gouvernement a émis un avis défavorable parce que le droit                                     actuel satisfait, avec l’article 40-2 du code de procédure                                     pénale issu d’une loi de 2004 que M.
le rapporteur vient de                                     lire, la demande de M.
Tourret.
Normalement, la victime peut                                     déposer un recours contre la décision de classement du procureur                                     en s’adressant au procureur général.
Je cherche dans le code la                                     disposition qui le permet, mais je n’arrive pas à lire en(Sourires)  Je suis sûre que                                     vous, vous saurez la trouver.
En tout état de cause, il y a                                     probablement un travail d’information à faire en direction des                                     victimes.
Il faut qu’elles sachent que le procureur doit motiver                                     sa décision de classement, ce qu’il fait généralement.
Cette obligation de motiver la décision de classement ne                                     figure pas dans le code de procédure pénale.
                                    pénale que vient de lire le rapporteur.
L’alinéa 2 de cet                                     de sa décision en indiquant les raisons juridiques ou                                     motiver sa décision de classement.
Pour autant, nous aurons                                     à nous rapprocher des associations des victimes, comme nous                                     faire savoir que le classement doit être motivé et qu’un recours                                     est possible auprès du procureur général.
La parole est à M.
Alain Tourret.
La suspension est de droit.(La séance, suspendue quelques instants, est                                    immédiatement reprise à une heure.
) Je tiens à préciser pour les juristes, car cela figurera                                     ainsi au compte rendu, que les obligations d’information qui                                     existent dans le code de procédure pénale sont des obligations                                     de motivation.
J’emploie à dessein ce dernier terme pour bien                                     montrer qu’il y a bien en la matière une véritable obligation,                                     contrairement à ce qui se passe dans la pratique.
Je retire                                     mon amendement.(L’amendement n6 est                                    retiré.
) )                             sceaux et des magistrats du ministère public en matière de politique Nous avons achevé                             l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la                             Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le                             vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le Débat en                         salle Lamartine sur la sûreté nucléaire.
La séance est levée.
                           cinq.
)