La séance est ouverte.(La séance est ouverte à dix-sept heures.)Nouvelle lecture d’un projet de loi organique et d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique, modifié par le Sénat, relatif à la transparence de la vie publique (n 1249, 1279) et du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence de la vie publique (n 1250, 1280).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
J’ai la conviction, cependant, que ces réactions, même si elles sont légitimes, ne répondent pas aux doutes que l’opinion publique nourrit à l’égard de ses représentants, alors que, comme toujours en période de crise, l’antiparlementarisme et la remise en cause plus générale des responsables publics constituent le fonds de commerce de l’extrême droite La démocratie est une quête permanente.
Elle doit se conforter par des pratiques et des mœurs faisant davantage confiance à la responsabilité de nos concitoyens.
Ces projets de loi font le pari de restaurer la confiance dans les institutions, comme dans leurs serviteurs, en faisant précisément le pari de la confiance dans nos concitoyens.open data , auquel nous sommes favorables.
La commission a par ailleurs repris la mesure introduite au Sénat, assurant la transparence de la réserve parlementaire – j’imagine que nous aurons des échanges à ce sujet.
Par ailleurs, le texte qui vous est soumis comporte à nouveau un dispositif de protection des lanceurs d’alerte en matière de conflits d’intérêts, auquel le Gouvernement est très attaché, et dont on a vu, à l’occasion d’affaires récentes – je pense notamment au Mediator – combien son rôle pouvait être utile.
Le contrôle des électeurs sur ceux à qui ils ont confié le soin de les représenter est une exigence démocratique ancienne.
Ce regard citoyen est l’essence même de la démocratie représentative.
S’agissant donc de la déclaration de situation patrimoniale, le dispositif a été remanié pour revenir à celui que vous aviez adopté en première lecture.
Nous aurons à en débattre, car des amendements, déposés notamment par le groupe socialiste, envisagent des modifications du délit de publication non autorisée.
Il faut pourtant rappeler que l’intérêt essentiel du texte réside ailleurs, puisque, pour la première fois dans notre histoire, un texte législatif va définir la notion de conflit d’intérêts et mettre en place des outils pour prévenir ce genre de situation.
Ces textes organisent pour la première fois un système de déport, en imposant par exemple aux membres des autorités administratives indépendantes se trouvant dans une situation de conflit d’intérêts – car il ne faut pas réduire ces textes aux seuls élus – l’obligation de s’abstenir de prendre part à une affaire ou à une décision les concernant.
Il s’agit là d’une traduction moderne de la maxime du droit latin selon laquelle on ne peut être juge et partie.
Là encore, cette nouvelle obligation est la matrice d’un profond renouvellement des pratiques des décideurs publics.
J’y reviendrai, car le Gouvernement soutient l’amendement de votre rapporteur, qui envisage la situation des ministres d’une manière plus conforme aux règles constitutionnelles applicables.
Mesdames et messieurs les députés, afin d’assurer le contrôle de ces différentes obligations, une Haute Autorité pour la transparence de la vie publique sera créée.
Elle disposera de pouvoirs effectifs et sera notamment dotée de l’autonomie financière et de la possibilité de fixer son organisation interne et ses procédures par un règlement général.
La Haute Autorité pourra demander à l’administration fiscale d’exercer son droit de communication, ce qui constitue évidemment une avancée très importante.
Le président de la Haute Autorité sera nommé par décret, selon les conditions prévues par le dernier alinéa de l’article 13 de la Constitution.
Nous avons eu quelques échanges au Sénat sur la composition de ce collège.
Nous nous félicitons, là encore, des travaux de votre commission, qui a rétabli le principe d’une composition ouverte à des personnalités dites qualifiées, mais dans un format qui soit compatible avec les implications d’une ratification aux trois cinquièmes, que vous aviez proposée.
L’indépendance des élus qui participent à l’exercice de la souveraineté nationale est un principe constitutionnel.
Il doit être garanti par l’édiction de nouvelles interdictions qui évitent la confusion de l’argent et de la démocratie.
Je tiens ici à rappeler qu’en ce qui concerne le contrôle de ces incompatibilités ainsi que les sanctions éventuelles en cas de conflit d’intérêts, le projet du Gouvernement comme le texte issu des travaux de votre commission respectent pleinement l’autonomie des assemblées car c’est et ce sera toujours le bureau des chambres qui aura le dernier mot, sous le contrôle du Conseil constitutionnel.
En ce qui concerne l’interdiction de toutes nouvelles activités pour les parlementaires, introduite à l’Assemblée nationale par un amendement du groupe socialiste, le Gouvernement vous proposera de la préciser et de la garantir juridiquement.
S’agissant des dispositions pénales, le Gouvernement s’est là encore rangé aux arguments de la commission.
Le projet de loi vous propose donc de mettre en œuvre l’engagement n 49 de François Hollande en ouvrant la possibilité d’une peine complémentaire d’inéligibilité afin que l’ensemble des élus du suffrage universel et les membres du Gouvernement puissent être condamnés à une peine d’inéligibilité pouvant être portée à dix ans en répression des infractions portant atteinte à la moralité publique telles que la corruption ou la fraude fiscale.
Le Gouvernement envisage favorablement, dans cette perspective, la suppression de la modification de la prise illégale d’intérêt que le Sénat avait envisagé.
Les textes qui vous sont soumis me semblent avoir notablement été enrichis par le débat parlementaire de ces dernières semaines.
L’ensemble des dispositions que le Gouvernement soumet à votre examen tendent à servir la démocratie en lui apportant un surcroît de transparence et de justice.
Montesquieu, dans De l’esprit des lois(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je remercie le ministre d’avoir posé les termes du débat de la bonne manière.
Cela m’évitera de revenir sur le détail de ce que la commission mixte paritaire a fait ou n’a pas fait, des débats qui ont eu lieu au Sénat et de ceux qui n’y ont pas eu lieu, et ce dont nous avons débattu au sein de cette assemblée.
Je vais ainsi pouvoir insister sur deux points, puisque nous approchons du moment où l’Assemblée nationale adoptera ce texte de manière définitive.
Pourtant, ces deux textes n’ont pas rassemblé l’hémicycle et nous n’avons pas obtenu, en première lecture, une unanimité qui aurait été de bon aloi au regard des thèmes qui sont ici traités.
Je vais donc tenter de convaincre nos collègues de l’opposition de nous rejoindre au vu des nouveaux progrès qui figurent dans ces textes.
Afin de les convaincre, car je ne doute pas de leur bonne foi, j’ai repris les arguments qu’ils ont avancés en première lecture, pour trouver les bonnes réponses aux questions légitimes qui ont été posées.
Ma difficulté est que si les collègues de l’opposition ont été nombreux à s’exprimer, leurs arguments ont été tout aussi nombreux, et malheureusement je n’y ai pas toujours trouvé de la constance ou de la cohérence.
Je vais donc tenter de les limiter en les catégorisant.
Sur ce texte, nos collègues ont dit tout et son contraire.
Certains veulent des avancées fulgurantes lorsque d’autres veulent le statu quo .
Certains se sont présentés en radicaux révolutionnaires tandis que d’autres revendiquaient la circonspection du sage.
Finalement, en relisant nos débats, j’ai eu l’impression que nos collègues de l’opposition étaient surtout contre ce que nous proposions.
J’imagine que ce débat permettra de nous rappeler vos contre-propositions.
À moins, bien sûr, que les adeptes intransigeants de la transparence intégrale en son sein s’emploient seulement à préserver les apparences, à sauver la face, bien conscients que leur allégeance partisane les condamne, sur ce dossier, à l’impuissance, aujourd’hui et demain.
N’ayant aucune raison de douter de leur sincérité, j’ose croire que tel n’est pas le cas et veux m’adresser tout particulièrement à eux, notamment à ceux qui sont cet après-midi dans l’hémicycle.
Ces projets de loi contiennent des avancées substantielles et incontestables en matière d’incompatibilités, de déport ou de décharge de fonction, de pantouflage, qui permettront de lutter beaucoup plus efficacement que par le passé contre ce fléau qui mine la relation de confiance entre l’électeur et l’élu ou l’agent public.
Chacun sait combien la frontière n’est pas toujours aisément discernable entre le lanceur d’alerte et le vulgaire manipulateur animé par l’esprit de malveillance.
Ce n’est pas parce que la situation est compliquée, parce que le trait doit être mesuré, qu’il ne faut tenter de l’esquisser.
Il existe aujourd’hui une carence législative indéniable à laquelle nous devrions remédier.
S’engager dans la voie de la protection des lanceurs d’alerte, ce n’est pas encourager la délation, c’est offrir une protection effective à des personnes qui, trop souvent, deviennent des cibles faciles après avoir courageusement osé dénoncer, au nom de l’intérêt général, ce qui devait l’être.
Je souhaite en conséquence que nous n’abandonnions pas le bon grain à son triste sort sous prétexte que l’ivraie serait susceptible de profiter du dispositif que nous mettons en œuvre.
Il me semble tout à fait possible de se prémunir efficacement des délateurs en réprimant sans pitié les déclarations de mauvaise foi.
La frilosité ne peut être de mise dans ce domaine.
Elle est, avec la démagogie, la principale tentation à laquelle certains d’entre nous ont été soumis sur ces textes.
Sachons résister à l’une comme à l’autre.
Ce n’est qu’à ce prix que l’exemplarité de la vie publique cessera d’être un slogan pour devenir une réalité dont tous ici, ainsi que nos concitoyens, n’auront plus aucune raison de douter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)(projet de loi organique) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur du texte, mes chers collègues, je salue tout d’abord le bel effort de notre rapporteur pour essayer de nous amener à lui.
Tout se passe comme si nous n’étions pas raisonnables, et que nous pourrions le redevenir grâce à lui.
Le mi nistre et le rapporteur ont tous deux évoqué la CMP avec une discrétion que je salue, mais qui aurait mérité d’être moins discrète…ier C’est vrai ! …lénifiante, souriante, détendue,… …où le constat de désaccord total était mis sur la table et où il a été convenu qu’il serait nécessaire de procéder à une nouvelle lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat cette semaine.
Mais ceux qui nous écoutent et ceux qui nous liront doivent savoir que ce que nous ferons aujourd’hui sera à nouveau défait par le Sénat cette semaine, et que l’Assemblée nationale aura le dernier mot dans le cadre d’une lecture définitive, comme la Constitution le prévoit.
Ce que nous faisons aujourd’hui n’est donc en rien définitif.
Ce que nous n’avons pas réussi à faire adopter par nos collègues sénateurs en première lecture, nous finirons par le leur imposer, puisque la Constitution le permet.ier , beaucoup de choses à dire, et que les sénateurs ont dites d’une manière différente de la nôtre – quoi que… Vous avez mis en place un système qui aurait pu produire de bons résultats… La publication des déclarations de patrimoine des ministres était censée montrer à la France entière que le Gouvernement n’avait rien à cacher, puisqu’en était sorti celui par lequel le scandale était arrivé, et redonner à la nation toute entière confiance en ses gouvernants.
…elle n’a fait que susciter railleries et interrogations nouvelles.
C’est pourquoi il y a eu un profond désaccord entre le Gouvernement et sa majorité,… …qui a finalement obtenu que le projet de loi ne prévoie pas de publication intégrale des patrimoines.
Vous avez alors, monsieur le ministre, monté cette usine à gaz contre laquelle nous nous élevons.
Il aurait été beaucoup plus facile et efficace d’en rester au dispositif que vous aviez prévu mais que vous ne mettiez pas suffisamment en avant.
C’est dans  Vous n’aviez pas besoin de monter ce simulacre de transparence, ce danger réel qui menace tous les élus de notre hémicycle qui seront concernés par ces dispositions.
Au passage, vous donnerez un pouvoir nouveau aux délateurs, que nous dénonçons et que vous n’avez pas réussi, malgré votre talent, monsieur le rapporteur, à nous convaincre qu’ils sont de bons et honnêtes citoyens qui viendront lancer des alertes.
Celles et ceux qui discréditent l’ensemble des élus de notre pays en utilisant un ou plusieurs mandats pour s’enrichir et en mélangeant leurs intérêts particuliers avec l’intérêt public, altérant ainsi ce dernier, doivent être combattus avec force.
Cette lutte devrait pourtant nous réunir.
L’amendement que vous venez d’adopter, de manière un peu anecdotique mais très significative, tout à l’heure en commission des lois, en est une nouvelle preuve – je fais référence aux activités littéraires.
Par cet amendement, vous avez exclu les activités littéraires et artistiques des activités incompatibles avec un mandat parlementaire.
C’est la preuve que votre vision des choses est un peu particulière.
Vous avez à l’esprit – je ne sais pas, je ne veux pas l’affirmer – le souci de protéger certaines situations…(Sourires.) Pour ces raisons, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues de l’opposition,… C’est à nous que vous vous adressez, mais nous sommes les députés de la majorité ! …nous n’avons aucune raison de nous rallier à ce texte – pas plus en nouvelle lecture qu’en première lecture.
Cela n’a rien à voir ! ...de tempérance et de modération.
C’est petit !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Aucun ! Ça, c’est sûr ! Je ne souhaite évidemment pas que cette motion soit adoptée.
Ce n’est pas un drame en soi.
Une autre commission mixte paritaire se tiendra demain, sur un autre texte qui relève aussi de la commission des lois.
Je ne suis pas nécessairement très optimiste sur son résultat final, mais tout cela n’est pas une affaire.
…et le texte qu’il a finalement adopté n’était effectivement pas compatible avec la version adoptée par l’Assemblée nationale.
La CMP a donc très logiquement constaté que notre marge pour travailler ensemble était extrêmement limitée.
D’un commun accord entre le rapporteur du Sénat, Jean-Pierre Sueur, et votre serviteur, nous l’avons ainsi invitée à se séparer sans qu’il y ait de drame, ni d’un côté, ni de l’autre.
Vous êtes ensuite revenu, monsieur Geoffroy, sur la question du patrimoine.
Peut-être ai-je un esprit obtus  , peut-être suis-je particulièrement fatigué en cette fin de session, toujours est-il que je ne vous ai pas très bien suivi quand vous avez indiqué que vous n’étiez pas favorable à la publication du patrimoine, expliquant que ça ne servait à rien.
Car vous avez ensuite avancé que l’essentiel était l’enrichissement injustifié des élus.
Or c’est précisément ce contre quoi ce texte va nous permettre de lutter.
La Haute autorité que nous créons aura les moyens de vérifier à l’issue d’un mandat si un parlementaire a vu ses revenus évoluer de manière différente de ce qui était prévisible et s’il y a eu enrichissement injustifié.
En votant contre le texte, vous allez vous satisfaire de l’existant.
Je ne vous promets pas que le dispositif ainsi créé sera nécessairement parfait.
La frontière est ténue, l’objet n’est pas encore pleinement défini.
Qu’il y ait une inquiétude, cela me paraît tout à fait légitime.
Mais il ne faut pas se prononcer en fonction de l’immobilisme.
Or en votant contre ce texte, vous allez vous satisfaire de l’existant.
Nous ne souhaitons pas aller dans cette voie.
Je suggère donc que cette motion soit repoussée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur Geoffroy, je dois dire qu’au cours de votre discours, il y a eu un moment qui a suscité chez moi un grand intérêt, un moment d’espoir qui m’a laissé croire que j’allais enfin comprendre votre position.
Vous sentiez bien qu’il vous fallait fournir une réponse, mais vous étiez incapable de le faire.
Cela renvoie à ce qui s’est passé lors de la première lecture.
Vos convictions, monsieur Geoffroy, n’ont pas changé, vos mots non plus.
Vous êtes d’une remarquable constance, je vous en donne acte.
Comme l’a dit le rapporteur, nous avons été amenés à nous interroger.
Dans l’opposition, il y a eu de multiples discours et prises de position.
Certains nous ont parfois même reproché ne pas aller assez loin.
Vous jouez sur les mots.
Vous essayez de vous en sor tir en affirmant que les lanceurs d’alerte ne seront pas autre chose que des délateurs.
Cela me semble mériter un autre débat, compte tenu de ce qui se passe au niveau international.
Vous ne pouvez pas rester insensible au fait qu’il s’agit d’un mouvement général, des textes de l’OCDE aux débats qui animent toutes les grandes démocraties, mouvement dans lequel nous ne sommes pas très en avance.
Vous ne pourrez du reste jamais revenir là-dessus.
Cela sera considéré comme un droit nouveau par nos concitoyens.
Vous ne pourrez faire campagne en affirmant que vous comptez le supprimer.
Non, ce droit sera un acquis de cette majorité, un acquis qui s’appuie sur une conception moderne de la démocratie.
Ce n’est pas un combat perdu d’avance pour nous que d’essayer de vous convaincre, chacun individuellement.
Nous ne renonçons pas à vous convaincre, même si la question de savoir quelles sont les propositions de l’UMP en la matière restera toujours entière.
Je vous invite, mesdames, messieurs les députés, à rejeter cette motion.
Nous en venons aux explications de votre.
Monsieur le ministre, permettez-moi tout d’abord de vous souhaiter un prompt rétablissement.
On ne dirait pas à vous entendre mais je me réjouis tout de même de vous savoir en bonne santé.
Bien sûr, notre groupe va massivement et comme un seul homme, si je puis dire, voter la motion défendue par notre collègue Guy Geoffroy.
Comme un seul homme plutôt que massivement apparemment… C’est vrai qu’il y a des spécialistes de l’arithmétique parmi nos collègues de la majorité.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur le ministre, que le groupe UMP ne vous a pas fait de propositions.
À titre personnel, j’ai pris la peine au moins à trois reprises pendant les débats de vous indiquer la position assez largement partagée, je crois, par les députés de notre groupe et je parle sous le contrôle de notre porte-parole officiel sur ce texte, Guy Geoffroy.
Je les exposerai à nouveau à la tribune puisque visiblement, il faut se répéter, il paraît même que cela fait partie des éléments de la pédagogie, monsieur le professeur.
Nous allons donc nous livrer à cet exercice.
Je vous trouve remarquablement discret sur l’épisode de la commission mixte paritaire.
Que le Sénat change d’avis en cours de route, cela fait partie de la vie parlementaire, mais dans des proportions telles que vous ne trouviez plus de majorité sur un texte réputé historique, flamboyant, universellement attendu et d’une clarté à nulle autre pareille, cela mérite quelques commentaires.ier Il y a là une forme d’incohérence.
Je veux bien que l’opposition soit coupable de tous les maux.
Mais nous ne sommes jamais que l’opposition et si la commission mixte paritaire a échoué, c’est précisément parce que la majorité elle-même s’est opposée.
Ce n’est pas notre faute cette fois-ci mais nous prendrons soin de répéter toutes les raisons pour lesquelles il faut voter la motion défendue par notre collègue Guy Geoffroy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes en fin de session, au cœur de l’été.
Comme souvent à cette période, repassent à la télévision des films avec Louis de Funès.
Je dois vous dire, monsieur Geoffroy, – mais je ne suis sans doute pas le premier – que je vous trouve une certaine ressemblance avec cet acteur.
Vous avez encore déclaré que vous auriez pu voter la loi si elle ne comportait pas de mesures sur la transparence en matière de patrimoine.
Pour ce qui nous concerne au groupe écologiste, nous sommes favorables à la transparence du patrimoine que le Président de la République a souhaité voir appliquée aux membres du Gouvernement et à tous les membres du Parlement, sans restriction.
Vous, vous êtes opposés à toutes les autres dispositions.
J’ai un peu de mémoire, j’ai suivi la discussion de ce texte dans notre assemblée de bout en bout.
Vous aviez même déposé des amendements de suppression de tous les articles du projet de loi.
J’ai écouté avec intérêt M.
Geoffroy.
Appartenant à la majorité, je ne voterai pas la motion de rejet préalable qu’il a défendue.
Toutefois, cela ne m’empêche de penser que ce texte plusieurs fois tricoté, détricoté, retricoté n’est pas d’une cohérence maximale.
Le rapport Jospin contenait à mon sens des propositions beaucoup plus fonctionnelles et équilibrées que certaines des dispositions de ce projet de loi qui comportent des risques de dérive.
Notre groupe considère que le climat de défiance qui existe aujourd’hui dans le pays entre les élus et leurs représentants, le contexte de crise de la représentation politique appellent des réponses fortes et concrètes.
Ces deux projets de loi vont dans ce sens.
Il est difficile de contester qu’ils représentent un progrès en matière de lutte contre les conflits d’intérêts ou dans l’organisation d’une plus grande transparence de la vie publique.
Bien sûr, ces avancées ne peuvent à elles seules résoudre l’ensemble de la crise dont je parlais à l’instant mais je crois qu’elles sont de nature à contribuer à retisser le lien de confiance entre les élus et leurs citoyens.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne peut pas voter cette motion de rejet préalable.
…et le deuxième sur la transparence et la modernisation de la vie publique, auxquelles vous vous opposez également.
…puis les travaux importants de la commission Jospin, qui aujourd’hui trouvent leurs débouchés dans ce texte.
Vous refusez les avancées sur une culture des conflits d’intérêts qui doit s’implanter dans notre pays, lequel en la matière a bien du retard.
Pourtant, nous le savons tous, les conflits d’intérêts minent la confiance dans les élus, qu’il s’agisse des élus nationaux ou locaux, alors que, dans leur immense majorité, ils font un travail remarquable qui doit aujourd’hui être reconnu.
Ce texte constitue une étape très importante, qui nous place en tête des démocraties occidentales en matière de prévention et de contrôle des conflits d’intérêts.
Il sera suivi par d’autres réformes sur le renforcement du Parlement, l’encadrement des lobbies à la suite des propositions faites par notre collègue Christophe Sirugue.
C’est avec un grand regret que nous constatons que vous refusez ces avancées démocratiques que, pour notre part, nous plébiscitons.
Pour cette raison, le groupe SRC vote contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Ces trois éléments de votre discours campent assez bien le décor de ce débat.
Premier point, vous avez raison de montrer que les lois successives n’ont pas empêché les comportements déviants, ainsi que le président de la commission des lois l’a rappelé à la tribune tout à l’heure.
Il ne nous semble pas que la loi soit le meilleur instrument, ou l’instrument privilégié, pour régler les situations évoquées dans notre débat.
On ne peut pas dissocier totalement la question de l’argent de celle de la démocratie, car il n’est pas envisageable de faire fonctionner la démocratie à coût nul.
L’argent ne peut pas être absent du débat politique, tout simplement parce que beaucoup de personnes, dans cet hémicycle et même en dehors, y passent du temps et en font un choix professionnel au moins temporaire.
L’ensemble de nos procédures, l’ensemble de nos supports, l’ensemble de nos institutions réclament la présence d’argent public – évidemment le plus propre possible, et même intégralement propre – pour en rendre le fonctionnement satisfaisant.
Cette volonté de considérer que l’argent en démocratie serait forcément impur n’est pas réaliste, et ne constitue pas une bonne manière d’engager le débat.
Le président de la commission des lois nous a fait tout à l’heure, dans son intervention, une belle démonstration de référence à la morale d’Aristote.
Il a ainsi présenté le débat en première lecture comme l’opposition entre d’un côté, la majorité qui irait dans le sens de l’Histoire et se trouverait ainsi dans la lumière, comme vous vous y placez d’ailleurs,… Oui, monsieur Dosière, mais en toutes choses l’excès nuit, et le mieux est l’ennemi du bien, pour reprendre à mon tour des adages anciens.
Mais une fois cela posé, nous abordons des sujets qui provoquent en effet notre opposition, et ce de manière irrémédiable.
En prévoyant de donner accès de manière privilégiée et libre à quiconque voudrait vérifier les éléments de leurs déclarations de patrimoine, tout en étant incapables de protéger ces éléments de la publication, voire de leur destination universelle quand cela serait conforme aux dispositions de la loi, vous créez en réalité une véritable incitation à en faire un mauvais usage.
…alors vous introduisez une fragilité supplémentaire qui ne peut pas nous satisfaire.
Je conteste toutefois deux éléments du texte dont nous avons à débattre.
Le premier, je l’ai déjà dit, porte sur l’impossibilité des personnes que nous sommes de faire le tri entre leur intérêt privé et l’intérêt général.
Le texte que nous avons sous les yeux préfère la contrainte généralisée à la possibilité de la vertu pratiquée librement et personnellement.
Je n’aime pas ce genre de dispositif car, en règle générale, je n’aime pas ce qui limite la liberté des personnes.
Le second concerne la protection de certaines activités au détriment de certaines autres.
Les dispositions que le président de la commission et rapporteur avait introduites lors de la deuxième lecture, qui produisent trois types de statuts répertoriant les activités de professionnels exercées par les parlementaires me paraissent encore une fois de nature à intéresser le Conseil constitutionnel.
Aussi, au risque de déplaire par anticipation au président de notre commission, je voterai contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous avons largement développé et ressassé les mêmes arguments.
C’est pourquoi je limiterai mon intervention à trois points.
Depuis longtemps la République avait su créer un régime d’incompatibilités relativement efficace entre les fonctions publiques électives et non électives pour protéger les élus de l’État.
Il était temps de mettre de l’ordre entre les fonctions publiques électives et les activités privées.
Le vrai sujet, ce n’est pas la publication du patrimoine mais bien le contrôle de son évolution.
C’est pourquoi, nous sommes favorables à la création de cette Haute autorité dotée de moyens de contrôle et d’investigation suffisants, pouvant notamment travailler avec l’administration fiscale, donc en situation d’apprécier s’il y a eu ou non enrichissement personnel injustifié au cours du mandat ou de l’exercice d’une fonction gouvernementale.
L’extension des contrôles sur le patrimoine aux pouvoirs exécutifs locaux à partir d’un certain seuil de population est la bienvenue, comme l’est par exemple la publication de la réserve parlementaire.
C’est beaucoup mieux que de la supprimer pour en éviter éventuellement les dérives.
Le premier défaut, c’est la décision mi-chèvre mi-chou concernant la publication du patrimoine.
La solution adoptée est finalement la pire.
Soit on considère, comme nous le pensions à l’UDI, que la question est l’évolution du patrimoine et des moyens de contrôle de la Haute autorité, et dans ce cas la publication du patrimoine est inutile, soit on décide d’aller vers la publication du patrimoine, et dans ce cas il faut y aller jusqu’au bout.
À cet égard, je regrette les tergiversations de mes amis sénateurs de l’UDI sur ce texte lors des débats.
Il faut aller jusqu’au bout pour couper court à toutes les polémiques fondées sur la rumeur.
Ces polémiques seront difficilement combattues par celui qui en fait l’objet.
Du reste, je suis convaincu que pour éviter tout cela, les élus finiront par publier eux-mêmes leur patrimoine afin d’éviter tout risque de calomnie ou d’interprétation d’une déclaration qui est difficilement consultable puisqu’il faut aller à la préfecture.
En outre, aller jusqu’au bout, cela devrait nécessairement impliquer que l’on soumette les candidats aux mêmes obligations de déclarations que les élus.
Nous allons nous retrouver dans des situations où seules les déclarations des candidats sortants seront consultables, tandis que nos concitoyens ignoreront tout du nouveau candidat.
Avec une telle disposition, vous n’instaurez rien d’autre que l’inégalité dans l’accès aux fonctions publiques électives.
Le deuxième défaut, et pour moi le plus grave, c’est l’instauration des lanceurs d’alerte qui sont purement et simplement des délateurs en puissance ou des instruments au profit de maîtres chanteurs lors des campagnes électorales.
On trouvera toujours, et ce d’autant plus si l’on passe par une association, – car on sait comment elles peuvent être montées – trois ou quatre copains prêts à lancer des prétendues alertes afin de déstabiliser un élu ou un candidat.
Je considère que ce système du soupçon ou de la dénonciation est absolument abject.
Ne confondons pas le soutien à la protection d’une personne dans une entreprise qui peut profiter d’un lanceur d’alerte pour éviter telle ou telle infraction d’un patron avec la généralisation des lanceurs d’alerte à tous nos concitoyens.
Le troisième défaut, c’est de rendre désormais impossible à tout parlementaire le commencement d’une activité professionnelle qui n’était pas la sienne avant le début de son mandat.
J’ai évoqué ce sujet en première lecture.
Au moment où nous nous acheminons vers le mandat unique pour les parlementaires, il serait sain de permettre à un élu de pouvoir commencer sa reconversion en engageant une activité professionnelle.
En enfermant le parlementaire dans un carcan, l’oxygénation et le renouvellement de la classe politique, la capacité de passer d’une fonction nationale à une fonction locale seront entravés.
Il est dommage également que la majorité maintienne une profonde iniquité au sein de cette assemblée entre ceux qui, à l’issue de leur mandat, auront la certitude de retrouver leur poste et leur fonction car ils appartiennent à la fonction publique, et ceux qui sont issus du secteur privé.
C’est pourquoi, nous continuons à dire que les fonctionnaires devenus députés ou sénateurs devraient être dans l’obligation de démissionner de la fonction publique à l’issue de leur premier mandat, comme c’est le cas en Allemagne.
…car la restauration de la confiance entre les politiques et les citoyens, cela fait vingt ans que je l’attends dans cet hémicycle à chaque projet de loi.
En réalité, le ventre de l’antiparlementarisme n’est jamais assez nourri.
On n’en fait jamais assez.
Et même quand on le fait, on pense que finalement on ne va pas réellement le faire.
La confiance repose d’abord et avant tout sur le fait de tenir ses engagements lorsqu’on accède au pouvoir.
En l’occurrence, s’il y a bien un élément fondamental, François Hollande étant probablement le champion en la matière, c’est d’abord celui de tenir les engagements que l’on prend durant sa campagne électorale et ensuite de les mettre en œuvre.
…qui correspondait à une époque et à un homme et qui est aujourd’hui anachronique dans une société moderne, source de profond dérèglement de la vie politique française et de désillusions qui, à chaque fois, fâchent nos concitoyens avec la politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, beaucoup a été dit sur ces textes relatifs à la transparence de la vie publique qui doivent mériter leur titre.
Pour autant, le débat continue.
Le Sénat, en effet, a tergiversé dans sa majorité, et je veux dire à mes collègues de l’opposition qu’il n’y a pas de majorité politique réelle au Sénat, il y a des majorités de circonstance qui, selon les textes, s’expriment pour ou contre – malheureusement, ces derniers temps c’est plutôt contre.
Ce sont des majorités du refus.
Chacun aura pu noter que, dans un premier temps, une motion de procédure y avait été adoptée.
Le texte avait donc été rejeté dans sa globalité avant d’être à nouveau inscrit à l’ordre du jour du Sénat par le Gouvernement, et c’est tant mieux.
Certains sénateurs ont changé d’attitude, s’étant peut-être rendu compte qu’il était difficile d’assumer, de balayer d’un revers de main ces préoccupations.
On pensait que des compromis pourraient peut-être être trouvés.
Finalement, cela n’a pas été le cas, en tout cas sur l’article 1ier  qui a été purement et simplement supprimé, ce que nous regrettons.
Nous reviendrons sur le contenu de cet article.
Nous, écologistes, considérons qu’il ne s’agit pas d’une question de circonstance.
Nous n’avons pas découvert le problème de la transparence, le problème lié à l’argent et à la politique avec l’affaire Cahuzac, même si c’est ce qu’a brocardé la droite.
Un certain nombre de nos collègues de l’opposition doivent se souvenir – notamment vous, monsieur Geoffroy puisque, comme moi, vous étiez déjà député lors de la précédente législature – que j’ai été rapporteur d’une proposition de loi que j’avais rédigée avec mes collègues écologistes et qui portait sur la généralisation de la transparence.
Ce texte reprenait la plupart des conclusions du rapport Sauvé qui avait été mandaté par le gouvernement Fillon.
Du reste, je n’ai jamais compris pourquoi la majorité d’alors n’avait pas voulu mettre en œuvre les conclusions de ce rapport.
Mais en réalité, cela ne me surprend pas tellement car on voit bien que l’UMP ne  Lorsque l’affaire Cahuzac a éclaté, nous avons dit qu’il fallait montrer aux Français que, cette fois, on ne biaiserait pas avec cette réalité, on ne renverrait pas à plus tard le règlement de problèmes qui sont connus.
J’avais eu l’occasion de dire que le diagnostic était connu, que les remèdes étaient connus également.
Je tiens à saluer l’attitude du Président de la République qui a demandé au Gouvernement, notamment à Alain Vidalies, de préparer un projet de loi sans tarder… …de recueillir les avis et les propositions de chacun et de prendre le problème à bras-le-corps pour montrer aux Français que nous réagissons vite et fort.
Pour notre part, la première réponse que nous y voyons, c’est que la transparence devient une règle générale, alors qu’actuellement c’est malheureusement plutôt le secret et l’opacité qui sont la règle.
Si nous prônons la transparence généralisée, ce n’est pas par une espèce de religion de la transparence, ce n’est pas par une croyance un peu magique que tout serait réglé par la transparence, c’est parce que nous voulons rompre avec un cercle vicieux infernal qui entraîne la politique en général, les élus en particulier, dans cet enchaînement extrêmement insupportable entre le secret et l’opacité, les fantasmes nourrissant souvent ensuite les rumeurs.
Vous savez qu’en politique les rumeurs ne sont pas nées avec Internet, mais qu’elles ont connu une nouvelle jeunesse, si l’on peut dire.
À cela succèdent les pseudo-révélations puis les dénégations des personnes mises en cause, dénégations qui ne sont pas toujours considérées comme crédibles – malheureusement on sait bien pourquoi.
Puis vient souvent une instrumentalisation de la justice et demain, peut-être, de la Haute autorité.
C’est sur ce point que le projet de loi, non tel qu’il avait été rédigé par le Gouvernement et que nous soutenions, comme nous l’avons fait sur d’autres points, mais tel qu’il a été amendé en première lecture à l’Assemblée nationale, n’est pas satisfaisant.
Les problèmes qui nous paraissent les plus graves ne sont pas ceux-là, mais ceux qui touchent au financement de la vie politique et aux conflits d’intérêts.
D’ailleurs, je dois dire que sur ce point, l’affaire Cahuzac – sauf à ce qu’il y ait de nouveaux développements – ne concerne pas le financement de la vie politique, contrairement à d’autres affaires, bien connues, impliquant l’ancien trésorier d’un parti politique, lui-même ancien ministre du budget.
Rien que le cumul des deux fonctions devait d’ailleurs poser un problème, j’avais eu l’occasion de le dire.
Le problème, nous le savons bien, c’est le poids de l’argent dans la vie politique.
Quand nos prédécesseurs ont interdit le financement par des entreprises, c’est qu’ils ne voulaient pas que des intérêts privés pèsent sur les décisions politiques à travers le financement des campagnes.
Mais c’est surtout le cumul des fonctions politiques et des fonctions privées qu’il faut empêcher.
Nous y reviendrons dans cette deuxième lecture, car le texte ne nous paraît pas satisfaisant.
Il marque une avancée réelle, mais maintient les inégalités entre les professions libérales et les autres, entre ceux qui ont exercé une profession libérale avant d’être élus et ceux qui voudraient commencer après leur élection.
Pour notre part, nous préférerions que ces cumuls soient totalement interdits, et que celles et ceux qui exercent une profession, quelle qu’elle soit, la mettent entre parenthèses pendant leur mandat.
Nous reviendrons également sur la question des lanceurs d’alerte, que je n’ai pas le temps de développer.
Je voudrais juste dire que je trouve particulièrement choquant qu’un certain nombre d’orateurs fassent systématiquement la comparaison entre la délation, qui renvoie aux heures les plus sombres de notre histoire, à la période de l’occupation allemande en France… Pas seulement… …et du régime du maréchal Pétain, avec la protection des lanceurs d’alerte qui sont des personnes témoins dans l’exercice de leurs fonctions d’affaires graves et qui doivent être protégées le temps que la justice fasse son travail.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je souhaite que nous puissions adopter ce texte, encore une fois l’améliorer si c’est possible, pour répondre aux problèmes que les Français nous demandent de traiter.
On ne peut séparer éthique et politique.
C’était la conception de Pierre Mendès France, à laquelle les radicaux restent très attachés.
Nous avons donc toujours été attentifs à la déontologie de la vie publique.
Nous avons été, je crois, les premiers à déposer, en juin 1978, une proposition de loi visant à assurer le plafonnement, la publicité et la transparence des dépenses électorales.
Ensuite, il y a eu une proposition de loi organique « relative à la transparence de la vie publique », déposée avec les députés socialistes le 29 novembre 1994.
Enfin, en 2010, auditionné par la commission Sauvé, le PRG avait préconisé une série de mesures déontologiques.
Il avait proposé, en particulier, le renforcement des pouvoirs de contrôle de la Commission pour la transparence financière de la vie politique, afin qu’elle puisse vérifier bien plus efficacement les déclarations de patrimoine.
Toutefois, à côté de certains points positifs, vos projets nous paraissent présenter plusieurs inconvénients et certains risques de dérives.
D’abord, l’origine du texte, qui le fait apparaître comme un texte de circonstance, voire de convenance.
Un ministre, un membre du Gouvernement est mis en examen et, étrangement, le Gouvernement élabore des projets de loi qui ciblent essentiellement les parlementaires.
Bref, à partir d’une défaillance d’un ministre, et non d’un député ou d’un sénateur, on légifère sur le cas des parlementaires, présentés pratiquement comme tous corruptibles, sinon corrompus, invités à s’auto-accuser collectivement de fautes que la quasi-totalité d’entre eux n’a jamais commises.
L’Autorité de déontologie de la vie publique, que proposait de créer le rapport Jospin de novembre 2012, devait comporter, elle aussi, ces trois hauts magistrats.
En revanche, la nouvelle Haute Autorité ne les comprendra plus.
Les six magistrats qui y siégeront – deux conseillers d’État, deux conseillers à la Cour de cassation, deux conseillers-maîtres à la Cour des c omptes – seront d’un rang moins élevé.
Il est même précisé que ces six conseillers pourront être « en activité ou honoraires », ce qui, dans le second cas, ne garantit pas nécessairement un dynamisme exceptionnel.
(Sourires.) Cette différence marque une sorte de défiance envers le Parlement, dont on réduit ainsi fortement le rôle dans la désignation de la Haute Autorité – comme s’il fallait couper le plus possible cette instance du Parlement, tenu en suspicion, donc en lisière.
Dans la grande majorité des démocraties, la déontologie parlementaire et son application relèvent des assemblées elles-mêmes et de leurs bureaux.
Elles ne dépendent pas d’une émanation de l’exécutif qui s’ingérerait dans le fonctionnement du pouvoir législatif.
Finalement, après de multiples péripéties, souvent contradictoires, l’article 1ier Pourtant, cette garantie est largement illusoire, car les informations ainsi obtenues risquent d’être diffusées sous la forme de tracts anonymes ou à partir de sites internet situés à l’étranger.
Les controverses sur ces informations privées risquent d’envahir les campagnes électorales et d’y supplanter les vrais débats politiques et programmatiques.ier Cela aurait plus de force et ce serait plus clair.
Plutôt que la publication de toutes les déclarations indistinctement, il y aurait donc publication des seules situations qui comporteraient des anomalies ou manquements.
Monsieur le ministre, vous êtes un juriste excellent, j’ai donc scrupule à émettre ces réserves, mais je terminerai en disant qu’un texte élaboré de manière évidemment assez rapide, dans les circonstances qui l’ont vu naître, soumis ensuite à la procédure accélérée qui ne donne pas lieu à une concertation très aiguë avec les groupes de la majorité, ne peut pas ne pas comporter des imperfections, voire des éléments qui n’emportent pas l’adhésion.
Je crois que cette manière de procéder, qui n’est pas du tout la vôtre en particulier – vous êtes plutôt victime de contraintes extérieures  , fait que le débat législatif risque de se transformer en course de vitesse.
Il y aurait là une atteinte aux droits du Parlement et à la dignité de ses travaux Il y va, au fond, de la démocratie parlementaire, celle qui est le cœur de notre République.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur, mes chers collègues, après l’échec prévisible de la commission mixte paritaire, ces deux projets de loi nous sont donc soumis en nouvelle lecture.
Comme je l’ai indiqué en première lecture, le dispositif retenu est une solution équilibrée qui concilie l’exigence de transparence avec le nécessaire respect de la vie privée des déclarants et de leurs proches.
Ensuite, comme vous l’avez vous-même fortement souligné, monsieur le ministre, et vous aussi, monsieur le rapporteur, ces deux textes représentent un progrès indéniable du droit en matière de lutte contre les conflits d’intérêts.
L’opinion sera désormais très précisément informée des intérêts privés des parlementaires.
C’est ainsi que l’affirmation du principe de libre réutilisation des données publiques contenues dans l’ensemble des déclarations d’intérêts nous semble opportune.
Comme l’ont d’ailleurs souligné diverses associations comme Regards citoyens ou Transparency International, les déclarations d’intérêts ayant pour objectif d’être largement diffusées, il appartient bien au législateur de prévoir des dispositions permettant leur libre réutilisation sous réserve qu’elle ne présente pas de risque juridique.
Nous approuvons, enfin, les dispositions introduites au Sénat tendant à assurer la publication au Journal officiel  Que cela soit dans le cadre de la réserve parlementaire, des réserves ministérielles ou des fonds des conseils généraux, le problème de fond demeure et il nous faudra sûrement y revenir.
Pour conclure, les députés du Front de gauche soutiennent les mesures fortes et novatrices de ces deux projets de loi.
Ils représentent une avancée réelle qui, bien sûr, ne peut résoudre à elle seule la crise de la représentation politique mais qui peut concrètement contribuer à la restauration du lien de confiance entre le peuple et ses représentants.
C’est pourquoi, comme à l’issue de la première lecture, les députés du Front de gauche voteront pour ces deux projets de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission et rapporteur, mes chers collègues, alors que nous arrivons au terme du processus législatif concernant ce texte sur la transparence de la vie publique, je ferai deux observations préalables.
Au cours de la première lecture, à l’Assemblée et au Sénat, on a entendu de la part de l’opposition, en particulier de l’UMP, une multitude de critiques, toutes plus sévères les unes que les autres, envers ce qu’elle nomme par commodité un texte de circonstance, sans qu’elle ne propose aucune proposition cohérente alternative.
Sans doute avons-nous pu entendre, encore aujourd’hui, au gré de présences intermittentes dans l’hémicycle – ce qui n’est pas le cas de ceux qui sont là aujourd’hui –,… …quelques suggestions individuelles mais contradictoires les unes avec les autres.
Heureusement, le groupe socialiste du Sénat a pu faire voter quelques dispositions intéressantes que la commission des lois de l’Assemblée a reprises dans la mesure où elles complètent le texte voté initialement, en particulier concernant le financement de la vie politique.
De son côté, le groupe socialiste a déposé quelques amendements complémentaires qui prennent en compte les observations formulées au cours des débats tant à l’Assemblée qu’au Sénat.
Toutefois, compte tenu des prises de position aussi diverses que multiples et du cheminement chaotique de ce texte au Sénat, il est utile d’en rappeler les trois aspects principaux qui assurent sa cohérence.
Pour répondre, il importe de contrôler l’évolution de ce patrimoine par une autorité indépendante du pouvoir exécutif et dotée de pouvoirs réels de vérification efficace.
Jusqu’à présent, ce n’était pas le cas.
Le texte que nous allons voter remédiera à cet état de fait.
D’abord, les déclarants devront communiquer leurs revenus et, si nécessaire, ceux de leurs proches.
Quant à la Haute autorité, elle sera indépendante.
Son président sera nommé par le Président de la République selon les modalités retenues dans le cadre de la révision constitutionnelle que vous avez votée, monsieur Geoffroy.
Une personnalité qualifiée, n’ayant exercé aucune fonction politique depuis au moins trois ans, sera suggérée par le président de l’Assemblée nationale, une autre par le président du Sénat et elles seront nommées après avis conforme des commissions des lois, pris à la majorité qualifiée des trois cinquièmes, ce qui implique l’accord de l’opposition et garantit l’indépendance de la personne concernée.Journal officiel.
Alors que les procédures de contrôle étaient essentielles, l’attention était portée sur un aspect second, à savoir la publication du patrimoine.
Je rappelle qu’aujourd’hui les déclarations de patrimoine sont secrètes.
La seule déclaration rendue publique est celle du Président de la République, mais elle n’est vérifiée par personne et, sur ce point, un amendement du groupe SRC mettra fin à cette anomalie en confiant à la Haute autorité le soin de vérifier les déclarations de patrimoine de tous les candidats à l’élection présidentielle et en les rendant publiques avant l’éle ction.
C’est d’ailleurs une formule qui fonctionne sans problème depuis trente ans en matière de publicité de l’impôt sur le revenu.
Aux termes du second amendement, l’interdiction de divulgation ne sera plus applicable dès lors que le déclarant aura fait état volontairement de tout ou partie de son patrimoine.
Le deuxième aspect, essentiel, de ces déclarations, concerne les conflits d’intérêts dont on donne pour la première fois dans la loi une définition.
Il s’agit tout simplement d’éviter toute interférence entre l’intérêt public qui doit seul guider les responsables publics – élus et fonctionnaires – et les intérêts particuliers, publics et privés, qui peuvent s’y opposer.
…mais de récents exemples ayant fait apparaître des dérives, des liaisons avec des intérêts privés qui portent à l’intégrité de la fonction parlementaire, il est essentiel de réduire ces excès.
C’est ce que nous avons voulu faire.
S’agissant d’un aspect nouveau de la vie politique française, il sera vraisemblablement nécessaire de pouvoir le modifier au vu de son application, comme c’est le cas pour le financement de la vie politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Tout n’est d’ailleurs pas perdu, puisque nous reprenons un certain nombre de leurs amendements, ce qui n’est que justice, au regard du travail qu’ils ont fourni et de leur engagement à faire aboutir ce texte.
Je dois dire, ici, ma tristesse devant la manière dont ce texte a été examiné au Sénat, ce qui ne fait pas honneur à nos institutions et encore moins à l’image des élus.
Il ne doit pas y avoir, sur cette question de transparence de la vie publique, de clivage gauche-droite, car il y a des conservateurs et des progressistes dans les deux camps.
Il serait temps que certains comprennent que, sur ces questions de transparence, de cumul des mandats et, pour reprendre le terme anglais, d’  le fait de rendre des comptes –, il y a un saut qualitatif énorme à réaliser pour être en phase avec les attentes de nos concitoyens.
Comme je l’ai précisé, en première lecture, les attentes sont énormes et, si nous ne lançons pas nous-mêmes les réformes, elles se feront malgré nous et dans des conditions et avec un résultat sur lequel nous n’aurons aucun contrôle Regardez, par exemple, ce qui s’est passé avec les sites nosdéputés.fr et, maintenant, nossenateurs.fr, concernant l’évaluation quantitative de notre activité parlementaire.
Faute de nous être pris nous-mêmes en main et d’imposer ce compte rendu de notre activité parlementaire sur le site internet de l’Assemblée nationale, d’autres l’ont fait à notre place, nous bousculent et nous obligent à avancer.
Il en sera de même pour la transparence et les conflits d’intérêts.
Je suis heureux qu’en dépit du blocage du Sénat, cette loi puisse tout de même être adoptée.
Nonobstant la question de la publication des déclarations de patrimoine, à mon avis inutile – et je rejoins, là aussi, Guy Geoffroy, puisqu’il s’agit, avant tout de vérifier s’il y a un enrichissement personnel entre l’entrée et la sortie du mandat, ce qu’une déclaration de patrimoine brute ne permet pas d’analyser –, pour ce qui est de la prévention des conflits d’intérêts, à mon avis principale avancée, ce texte est globalement positif.
Combiné avec la limitation du cumul des mandats, il s’agit, sans doute, à ce jour, de la réforme la plus importante de ce quinquennat, celle qui aura le plus d’effets dans la réforme en profondeur de notre démocratie.
Je voterai donc pour ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  …d’où, enfin, le dépôt de la déclaration de patrimoine devant la Haute autorité aux pouvoirs renforcés.
Il faut également lutter contre les conflits possibles entre intérêt général et intérêt privé.
C’est ce à quoi tend ce texte en interdisant certaines activités professionnelles, notamment celle de conseil, pour les parlementaires.
Mais cela ne concerne pas seulement les parlementaires.
Je veux insister sur un amendement que j’ai déposé en première lecture et qui a été adopté à nouveau en commission et qui concerne les membres du Conseil constitutionnel.
Cet amendement ne vise personne ou, plutôt, je devrais dire qu’il ne vise… …plus personne… Mais il est vrai qu’il était inspiré d’un cas bien précis, issu d’informations concordantes rapportées par la presse et confirmées par l’intéressé lui-même.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  J’espère donc, monsieur le président, que l’Assemblée nationale confirmera son vote en deuxième lecture.
Cette loi suit le vote de la fin du cumul des mandats, à mon avis source, par excellence, de conflits d’intérêts.
À partir de la fin du cumul des mandats, émergera une nouvelle figure parlementaire.
Alors, oui, cette majorité fait preuve de cohérence et d’engagement en faveur de l’exemplarité républicaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si on était allés à Versailles, on aurait entendu des choses un peu plus élevées… La discussion générale est close.
Je dirai juste quelques mots pour répondre aux orateurs présents.
Certains absents en première lecture le sont à nouveau aujourd’hui.
Je tiens à rappeler simplement les faits.
La déclaration de patrimoine existe en tant que telle depuis 1988.
Nous nous habituons, certes, à la diversité du discours, mais comprenez tout de même que s’est posée, là, une difficulté majeure.
L’important, c’est le départ.
La publication du patrimoine existe.
Comme l’a excellemment rappelé René Dosière, il convient de parler de l’ampleur de ce texte de loi.
Ainsi, des milliers de personnes supplémentaires seront soumises à l’obligation de déclara tion d’intérêts.
On ne peut pas réduire ce débat à la simple question de la publication ou non du patrimoine.
M.
Morin a lancé un débat sur les lanceurs d’alerte et je ne voudrais pas que ce débat dérive.
Regardez ce qui se passe dans toutes les démocraties.
Même au niveau du G20, il y a eu une déclaration faisant référence au concept des lanceurs d’alerte.
Aujourd’hui, chacun mesure que c’est un chemin vers lequel il faut aller et qui donne du corps à la notion de citoyenneté moderne.
Il n’est donc pas acceptable de ne voir dans les lanceurs d’alerte que je ne sais quels délateurs.
Monsieur Schwartzenberg, j’ai compris que vous étiez hostile à ce texte et que vous n’y voyiez au fond qu’une opération consistant à montrer les parlementaires du doigt… …alors qu’il y a par ailleurs d’autres difficultés.
Nous sommes donc parfaitement en lien avec les principes mêmes qui ont présidé à la création de la République, et personne ici ne peut se présenter comme étant un républicain exemplaire par rapport à d’autres.
Les principes que nous respectons sont bien ceux qui étaient dans cette déclaration.
Votre question est légitime, monsieur Dolez.
Je vous répète l’engagement du Gouvernement et du Président de la République, les moyens qui seront donnés à cette autorité seront à la hauteur des besoins, car rien ne serait pire qu’une une attitude frileuse en la matière, rendant impossible l’application de la loi.
Vous avez également souligné le caractère équilibré du texte.
Monsieur Dosière, je ne reprends pas tout ce que vous avez souligné.
Vous avez eu raison de rappeler la portée du texte, qui va au-delà des quelques questions ayant focalisé l’opinion.
Effectivement, monsieur Tardy, personne ne peut s’étonner, compte tenu des conditions dans lesquelles le débat s’était déroulé au Sénat, que la CMP n’ait pas pu aboutir.
On ne savait d’ailleurs pas très bien quelles étaient les majorités qui s’exprimaient à un moment ou à un autre.
Il était donc raisonnable du point de vue du travail parlementaire d’en tirer les conclusions.
Monsieur Thévenoud, votre brillante intervention m’a fait penser à un film bien connu, Mon nom est personne , qui méritait d’être cité pour illustrer votre démonstration.
Je pense avoir répondu à l’ensemble des orateurs.
Il n’y a pas d’argument nouveau mais c’est bien naturel en nouvelle lecture.
Le Gouvernement souhaite donc que nous passions à la discussion des amendements, la commission des lois ayant déjà fait un travail constructif.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi organique.ier  23.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 15 rectifié.
La commission des lois du Sénat a prévu qu’un parlementaire ayant remis une déclaration de patrimoine six mois avant la fin de son mandat est dispensé d’en rédiger une nouvelle.
Nous suggérons qu’il doive tout de même fournir à la Haute autorité la récapitulation de ses revenus perçus en cours de mandat et une justification s’il le souhaite de l’évolution de son patrimoine.
Nous allégeons donc les formalités mais nous maintenons un lien avec la Haute autorité en exigeant un minimum d’informations.(L’amendement n15 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 17.
C’est un amendement qui a été accepté par la commission, comme les précédents.
Là encore, c’est un texte inspiré des travaux du Sénat, qui vise à introduire un seuil financier, défini par le pouvoir réglementaire, en deçà duquel les biens mobiliers divers n’auront pas à être mentionnés.
Comme l’a très justement fait remarquer Guy Geoffroy il y avait dans les déclarations de patrimoine des ministres qui ont été publiées des informations qui n’avaient pas lieu d’être.
Il ne s’agit pas de masquer une réalité qui n’est pas montrable mais on ne va tout de même pas demander aux parlementaires de donner la liste de tous leurs biens mobiliers.
Il suffit de fixer un seuil et tout le monde sera rassuré.
Favorable.(L’amendement n17 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1 et 18, pouvant être soumis à une discussion commune.
1.
C’est un débat que nous avions eu en première lecture, j’espère qu’il a pu faire évoluer un peu les points de vue.
Les déclarations d’intérêt, qui représentent un grand progrès, devront contenir la liste des collaborateurs que les députés ou les sénateurs rémunèrent avec le crédit collaborateur qui leur est alloué par leur assemblée.
Nous souhaiterions que soient également déclarées les autres activités professionnelles de ces collaborateurs afin qu’il y ait de la transparence.
Il y a plusieurs cas de figure.
Il y a celui, souvent lié au cumul des mandats, des contrats dans des collectivités.
Il ne serait pas inutile de faire la transparence sur ce point si cela devait perdurer alors qu’il n’y aurait plus de cumul des mandats.
Il y a les collaborateurs, qui, n’étant très bien payés, sont un peu obligés d’exercer une autre activité professionnelle.
Il y a enfin des personnes qui, sciemment, mélangent un peu les genres entre assistant parlementaire et travail auprès de cabinets de lobbying ou de sociétés privées.
Un peu de transparence ne nuirait pas, c’est le moins que l’on puisse dire.
18 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1.
L’inspiration est la même, nous souhaitons que soient prises un certain nombre de décisions sur les collaborateurs parlementaires.
Lors de la première lecture, j’avais présenté cet amendement visant à faire figurer sur la déclaration d’intérêt du parlementaire le nom et les activités professionnelles des collaborateurs.
La commission avait supprimé la mention des activités professionnelles, un certain nombre de nos collègues craignant d’avoir à subir une sanction parce que les collaborateurs ne les auraient pas informés de leurs activités annexes.
Je rappelle, et cela figure dans l’exposé sommaire, que, comme c’est prévu dans le contrat type de recrutement d’un collaborateur figurant sur le site intranet de l’Assemblée, le collaborateur doit aviser par écrit le député employeur de l’exercice d’autres activités rémunérées et de leur durée.
Marie-Françoise Bechtel nous avait proposé de préciser qu’il s’agissait des activités déclarées par les collaborateurs, tel est l’objet de l’amendement que je vous propose, auquel la commission a donné un avis favorable.
Dans un souci d’esthétisme, que, je sais, vous partagerez, monsieur de Rugy, je vous suggère de vous rallier à mon amendement, qui me paraît mieux rédigé.
Sur ces amendements comme sur un certain nombre d’autres, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, non pas qu’il n’ait pas d’opinion sur la question mais nous sommes à la frontière de ce qui relève uniquement de la compétence des assemblées.
J’aimerais bien avoir la réponse à ma question sur le seuil réglementaire si cela pouvait seoir à M.
le président rapporteur.
Enfin, je ne peux me souvenir sans sourire que, lorsque nous avions évoqué cette difficulté en commission et dans l’hémicycle à l’occasion de la première lecture, on nous avait répondu que ce n’était pas un vrai problème et qu’une telle crainte n’était pas loin d’être injustifiée et infondée.
Les rédacteurs de ces amendements et le Gouvernement lui-même sont revenus à résipiscence sur cette question.
Je m’en réjouis.
On a tendance à greffer sur cette loi toutes sortes de choses, dont certaines ont un caractère réglementaire – ce n’est certes pas la première fois que cela arrive.
Le fait pour une assemblée parlementaire de fixer des règles déontologiques, dans une décision prise par elle-même, me semblerait contribuer à maintenir une certaine capacité d’action des assemblées sur leur propre fonctionnement, sans qu’elles aient forcément à s’en remettre à des textes plus généraux.
Pour répondre à Jean-Frédéric Poisson, il aurait été parfaitement possible que le seuil figure dans la loi, mais il n’y a pas eu d’amendement en ce sens, et celui présenté propose le seuil réglementaire.
Nous nous rallions avec plaisir à la rédaction proposée par le rapporteur.
Je retire donc l’amendement n 1 et voterai l’amendement n 18.(L’amendement n1 est retiré.)(L’amendement n18 est adopté.) 12.ier  Défavorable.
Nous sommes dans du pur nominalisme juridique, puisque, de notre point de vue, organiser la consultation, c’est rendre public, sachant que la publication n’est pas la publicité.
Même avis.
Si le sujet est en apparence mineur, rédactionnel, le problème est essentiel.
Nous allons voter l’amendement du président Schwartzenberg, qui nous paraît tout à fait raisonnable.
J’en profite pour souligner que, lors de la discussion générale, le ministre, en réponse à M.
Schwartzenberg, a cité 1793, comme s’il en faisait le modèle souriant de notre République.
 les héritiers de la loi des suspects.
Je ne dis pas, même si François de Rugy, dans ses rêves les plus fous, l’espérerait sans doute, que vous allez symboliquement dresser la guillotine dans la cour du palais Bourbon, mais il y a tout de même, dans tous ces débats, semaine après semaine, mois après mois, un parfum de robespierrisme un peu inquiétant Tout cela n’a pas très bien fini, historiquement\’85(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 4.
Nous sommes sur l’un des points extrêmement controversés de ce texte, touchant à la transparence.
Je ne savais pas, monsieur Larrivé, que la transparence était une forme de guillotine.
Puisque c’est ainsi que vous la concevez, allez l’expliquer aux Français.
J’espère que l’inverse n’est pas vrai, car ce serait assez violent, et pour ma part je suis non-violent.in fine,  de l’instrumentalisation de la Haute Autorité, ce qui ne nous paraît pas sain du tout, ni pour la Haute Autorité ni pour les personnes qui pourraient être, à tort ou à raison, mises en cause La commission a présenté une proposition.
Le résultat en est la publication intégrale pour les déclarations d’intérêts et la déclaration de patrimoine consultable par le citoyen.
Le Gouvernement confirme sa position.
Monsieur Larrivé, l’idée que je puisse physiquement symboliser la Terreur me paraît surprenante.
C’est la première fois que je l’entends.
(Sourires.) Par ailleurs, les quelques semaines qui se sont écoulées entre la première et la deuxième lecture nous ont permis de mesurer si cette disposition de compromis – le ministre l’a dit avec des mots choisis – laborieusement élaborée, sous la pression de certaines personnalités de la majorité, a été bien reçue par nos concitoyens.
La réponse est non.
Cela a fait énormément de dégâts, cela a malheureusement annulé dans l’esprit des Françaises et des Français les avancées réelles que comporte ce projet de loi.
Il est bien dommage de gommer les aspects positifs de ce projet par une disposition très contestable et contestée.
C’est pourquoi nous proposons une dernière fois de revenir au texte initial du Gouvernement, qui avait la vertu de la simplicité et montrait très clairement que nous, députés, n’avions rien à cacher, que nous étions prêts à jouer le jeu de la transparence, comme les ministres.
Si cela a été possible pour les ministres, si c’est depuis longtemps possible pour les présidents de la République, c’est aussi possible pour les parlementaires.people Ce sujet est en effet important.
Pour répondre à M.
de Rugy, les déclarations de patrimoine des membres du Gouvernement ont été un test probant.
Certaines, comme le soulignait Guy Geoffroy, pouvaient prêter à sourire, au point que l’on pouvait se demander si certains ministres allaient pouvoir boucler leur mois.
 Ce qui importe vraiment – et Guy Geoffroy l’a souligné tout à l’heure –, c’est la question de l’enrichissement personnel entre le début et la fin du mandat.
Or ce n’est pas une déclaration de patrimoine à l’instant T qui permettra de s’en rendre compte.
C’est vrai.
Il nous faudra y revenir.
La solution actuelle me semble la moins mauvaise, même si, comme nous le verrons avec l’amendement suivant, il existe un risque de fuite assez important.
Pour répondre au président Schwartzenberg, l’amendement n 8 de René Dosière a reçu un avis favorable du rapporteur et de la commission.
Le Gouvernement sera également favorable à l’amendement de M.
Dosière qui supprime la peine de prison.
Le président Schwartzenberg connaît parfaitement les règles de cette maison.
La commission qui a discuté de cet amendement était ouverte à tous ses membres.
Dans l’ordre chronologique, l’amendement de M.
Dosière est le n 8, aussi allons-nous y venir.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 11.
Cet amendement regarde un peu le même sujet, que j’avais évoqué de quelques mots tout à l’heure.
Au lieu de rendre consultable par les électeurs la totalité des déclarations de patrimoine, je propose de rendre publiques, et non pas seulement consultables, celles de ces déclarations dont la Haute autorité constate qu’elles sont sciemment incomplètes ou mensongères quant à l’évaluation du patrimoine – je reprends là des termes du projet de loi.
Cela permettrait de ne pas rendre consultables indistinctement toutes les déclarations de patrimoine, mais de rendre publiques celles d’entre elles qui sont notoirement irrégulières.
Je partage entièrement les propos du président de la commission des lois et rapporteur.
Il existe en effet une différence de conception entre nous puisque, pour évacuer in fine  la question de la transparence, monsieur Schwartzenberg, vous la limitez à une réaction punitive.
Il s’agit d’une démarche différente.
Ne publier que les déclarations considérées comme fautives par la Haute autorité, dans une perspective punitive, relève d’une logique qui n’est pas la nôtre.
Ce serait changer le corps même du texte.
Il y a une forme d’incompréhension, car ni à l’Assemblée, ni au Sénat, vous ne voulez admettre qu’il puisse exister un droit nouveau, qui répond aujourd’hui à une attente des citoyens.
Votre combat sera nécessairement, un jour, considéré comme un combat d’arrière-garde.
Aujourd’hui en effet, une demande existe, liée à un contexte de soupçon.
Certes, nous pouvons trouver cela révoltant.
Cependant, la question n’est pas celle du fondement de notre argumentation, mais celle de l’écoute de la parole publique.
Il existe une certaine suspicion à l’égard de la parole publique… …qui doit être prise en considération.
On peut nier cette réalité et l’écarter, mais pour le Gouvernement et la majorité, l’inaction n’est pas une réponse possible – car même s’ils sont absents de ce débat une nouvelle fois, certains font de cette situation leur fonds de commerce.
La réponse républicaine aujourd’hui à l’extrême-droite,… …sur cet antiparlementarisme qui est son fonds de commerce, est l’octroi de ce droit nouveau aux citoyens.
Voilà, me semble-t-il, une mission fondamentale de la gauche comme de l’ensemble des républicains.
25.
Votre amendement a été retiré.
Il ne fait d’ailleurs pas partie de la liasse.
M.
Schwartzenberg a tenté de démontrer tout à l’heure, au cours de la discussion générale, que l’existence de cette Haute autorité, ainsi que les pouvoirs qui lui sont conférés, étaient une atteinte à la séparation des pouvoirs.
Cet argument avait déjà été développé en première lecture par le groupe UMP.
Il repose sur l’idée que cette Haute autorité, dont les membres seraient nommés par le Gouvernement, induisait une atteinte de l’exécutif sur le législatif, d’autant que, ses membres étant issus pour une partie de l’instance judiciaire, il existait a fortiori  une nouvelle atteinte à la séparation des pouvoirs.
Or je ne conçois pas le contrôle des patrimoines comme une atteinte à la séparation des pouvoirs.
À ce compte-là, le simple contrôle fiscal d’un député y constitue également une atteinte.
C’est sur le travail législatif que nous devons être vigilants.
En revanche, si l’on donne à la Haute autorité un pouvoir d’appréciation, la laissant juge de publier ou non un patrimoine, on la met, sans doute à son corps défendant, en situation de peser sur le débat politique.
Il faut refuser absolument cette possibilité.
C’est pourquoi la formule défendue par notre rapporteur m’a inquiétée.
Elle va en effet instrumentaliser la Haute autorité, puisque demain certains, après avoir consulté des déclarations de patrimoine, pourront faire naître le doute tout en restant vagues – pour éviter une amende, ou une peine de prison, comme nous le verrons tout à l’heure – et saisiront la Haute autorité, ce qui créera de fait la suspicion.
Adopter votre amendement, monsieur Schwarzenberg, nous mettrait dans une situation encore pire, puisque l’on ferait de la transparence une punition.
La transparence doit être la règle générale et c’est à cette seule condition qu’elle ne sera plus une punition.
Je ne peux pas laisser le rapporteur et le ministre sans réponse.
Leurs propos ne me semblent pas très conformes aux normes habituelles du débat parlementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je retrouverai de même sans difficulté, parce qu’il ne s’en dissimule pas, les déclarations et les interviews du président de l’Assemblée nationale qui procèdent aussi de la même analyse.
Je serais heureux, d’autant plus quand il s’agit de dialogue avec un président de groupe, que le ministre et le rapporteur utilisent des arguments qui ne soient pas d’une nature qui me paraît à la fois inexacte et assez blessante.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Je souhaite en effet, madame la présidente, défendre en même temps les amendements numéros  7 et 8 parce qu’ils se rapportent au même objet, c’est-à-dire aux sanctions qui s’appliquent lorsqu’il y a divulgation d’une déclaration de patrimoine après l’avoir consultée.
L’amendement n L’amendement n 7 limite les cas où la divulgation peut être sanctionnée.
Il prévoit une circonstance qui n’était pas prévue dans les textes, à savoir celle où le déclarant lui-même ferait volontairement et publiquement état de son patrimoine.
Il est bien évident qu’on ne peut pas dès lors opposer à autrui le fait de le divulguer.
L’ amendement précise que cela vaut même si l’intéressé n’a divulgué qu’une partie de son patrimoine, pour éviter toute instrumentalisation.
33 à l’amendement n 7, et pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
La commission a donné un avis favorable à mon sous-amendement ainsi qu’à l’amendement n Chacun comprend bien la démarche que défend René Dosière, et j’imagine que tout le monde la partage.
Il serait en effet stupide de sanctionner un parlementaire qui aurait fait lui-même état des éléments contenus dans sa déclaration.
À compter du moment où il en rend publique ne serait-ce qu’une partie, que d’autres aient envie d’en publier le reste serait assez logique puisque c’est lui qui a pris l’initiative.
Mais il s’agit de bien définir l’incrimination pénale puisque je ne voudrais pas qu’une fragilité dans l’écriture de l’amendement aboutisse à ce que le Conseil constitutionnel censure la totalité de l’article1ier  ou dans Ouest France  devant mon bateau (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) … Je n’ai pas de bateau, vous le verrez dans ma déclaration de patrimoine, mais c’est une hypothèse d’école.
…sinon nous aurons des difficultés devant le Conseil constitutionnel.
La commission a également donné un avis favorable à l’amendement n Je confirme ce que vient de dire le rapporteur, à savoir que les débats au Sénat ont bien montré que la majorité du moment était pour l’absence de peine d’emprisonnement.
C’était l’une des conditions de la réussite d’une éventuelle CMP.
Comme il ne s’agit pas d’ignorer les travaux de la Haute assemblée, je pense tout à fait correct de prendre en compte ce qui a été une demande forte émanant de plusieurs groupes au Sénat.
Par conséquent, il y aura d’une part ce qui sera commun à tous les parlementaires, à savoir la déclaration de patrimoine qu’ils vont déposer auprès de la haute autorité qui les transmettra ensuite dans les préfectures pour qu’elles soient consultables par les citoyens, d’autre part, le cas où les parlementaires décideront eux-mêmes de publier l’intégralité de leur déclaration, se plaçant alors évidemment hors du champ d’application de cette disposition pénale.
C’est pourquoi le Gouvernement est favorable aux amendements n 7 et 8, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 33.Rappel au règlement Sur la base de l’article 58 alinéa 1ier  relatif au bon déroulement de nos travaux, j’interviens pour rappeler qu’il serait tout de même souhaitable que la présidence informe l’Assemblée de ses intentions concernant la suite de nos débats.
Je vous ai vu arriver au Perchoir à dix-neuf heures cinquante, madame la présidente, j’en ai donc conclu que l’idée d’une séance prolongée était dans l’air, mais encore faudrait-il que nous en soyons informés et les responsables des groupes consultés, ce qui n’a pas été le cas en ce qui concerne le groupe que j’ai l’honneur de représenter ce soir.
Je m’étonne fortement de cette manière de faire, d’autant plus que la Conférence des présidents avait prévu une séance à partir de vingt-et-une heures trente, et je crois que nous avons encore du pain sur la planche.
Il faudrait vraiment nous éclairer sur la suite de nos travaux et éviter ce type de fonctionnement qui n’est pas acceptable.
Monsieur le député, je reconnais un petit loupé puisque j’avais cru comprendre que l’ensemble des groupes était d’accord sur le principe d’une prolongée.
C’est d’ailleurs pour cette raison que je suis arrivé à cette heure-ci et non pas à vingt-et-une heure trente.
S’il y a eu une petite erreur, j’en suis désolée, mais je vous confirme que l’idée était bien de prolonger la séance et j’avais compris qu’il en avait été ainsi décidé.
Je propose que nous prolongions la séance pour aller, si c’est possible, au bout de l’examen de ces textes.
Je vous entends madame la présidente, mais vous comprendrez qu’en signe de protestation mais aussi pour nous permettre de nous organiser puisqu’une telle situation n’était pas prévue, je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures quinze, est reprise à vingt heures vingt.) La séance est reprise.ier(suite) Monsieur le député Dolez, pour la bonne organisation de nos débats, je propose que nous terminions l’article puisque tous les amendements ont été défendus à l’exception de l’amendement n 35.
Nous suspendrons nos travaux à la fin de l’article 1ier .
Nous sommes tout de même assez naïfs de passer quasiment une demi-heure sur la problématique des sanctions alors qu’il s’agit d’un pur habillage politique.
Cette déclaration de patrimoine, on la publie intégralement ou on ne la publie pas.
Cette consultation en préfecture, honnêtement, cela fait rire tout le monde.
Vous vous attachez à avoir des sanctions pleinement applicables alors que le problème est bien autre comme vous le verrez dès les élections municipales.
Prenons le cas de la Haute-Savoie.
Si quelqu’un va consulter en préfecture, prend des notes, rien ne lui interdit d’aller à l’étranger, à La Tribune de Genève,  par exemple, ou d’utiliser un prête-nom en Suisse pour pouvoir divulguer tout ce qu’il veut.
Toutes les sanctions sur lesquelles nous venons de passer pratiquement une demi-heure ne serviront strictement à rien.
 Nous sommes en train de mettre le bras dans un engrenage.
Merci, monsieur de Rugy, d’illustrer mon propos, je vois que nous avons parmi nous un expert en engrenage.
(Sourires.)  Je salue vos efforts de rédaction pour que tout cela soit praticable, mais une fois que le principe de départ est faussé, c’est une machine sans fin comme nous l’avions signalé en première lecture.
Malheureusement, cela se confirme.
Quels que soient vos efforts pour tenter d’améliorer le texte, monsieur le rapporteur, je crains que nous ne soyons partis dans quelque chose de non maîtrisable.
D’une manière générale, j’ai tendance à être plutôt favorable aux amendements qui suppriment des peines de prison parce qu’on met de telles peines à tout bout de champ, pour tout dispositif.
La plupart du temps, elles sont inapplicables parce que l’on n’imagine pas priver quelqu’un de liberté pour telle ou telle infraction.
Ce la étant, derrière les explications totalement embarrassées du rapporteur sur son bateau qui n’est ni un Bénéteau, ni un je-ne-sais-quoi mais peut-être un navire de la marine nationale… C’était le sens de mon amendement nJournal officiel  ou je ne sais où.
Bref, on fait en sorte d’être cohérent.
Je suis un peu gêné que l’on examine en même temps l’amendement n Voyons d’abord l’amendement n 7.
Si l’on est mal à l’aise avec cette question de la publication non-publiable que certains vont quand même faire volontairement, il faut y aller carrément.
Sinon, je ne vois pas l’intérêt de se faire des nœuds au cerveau avec des situations de ce type qui seront assez inextricables.
Prenons le cas d’un député qui a été ministre et qui, à ce titre, a dû publier son patrimoine.
Une fois redevenu député – ce sont des choses qui arrivent… – il voit publier son patrimoine par un concitoyen, un organe de presse, un adversaire politique ou qui sais-je encore.
Il proteste qu’il n’est plus concerné.
Nous voyons bien qu’un tel cas plaide pour une pleine transparence.
Quant à l’amendement nMediapart,  selon la législation actuelle, pour la publication de documents.
Il a été condamné à retirer des éléments ou à une très forte amende, et non pas à une peine de prison Je m’étonne des réactions qui se manifestent sur divers bancs de l’Assemblée pour la bonne raison que, comme l’a dit le rapporteur, il s’agit de deux amendements qui sont issus des travaux du Sénat.
Ils ont été justement repris parce que le Sénat, malgré son débat chaotique, a quand même fait quelques observations qui nous semblent justifiées.
Dans le cadre d’une deuxième lecture, il paraissait tout à fait souhaitable que l’on puisse, autant que faire se peut, reprendre des propositions intéressantes que le Sénat avait pu faire, dont ces deux-là.
L’amendement n Par ailleurs, dans l’amendement n Monsieur Schwartzenberg, si nous ne citons plus dans notre texte les références à cet article du code pénal, c’est justement parce que nous le modifions.(Le sous-amendement n33 est adopté.)(L’amendement n7, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n8 est adopté.) Chers collègues, compte tenu du fait qu’il reste à examiner des amendements à l’article 1ier  qui ne figurent pas sur la feuille jaune, je propose de renvoyer la suite de la discussion à la prochaine séance.
Suite de la discussion en nouvelle lecture des projets de loi organique et ordinaire relatifs à la transparence de la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trente.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron