La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant, dans la troisième partie, à l’amendement no 305 à l’article 15.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour les soutenir.
Les amendements no 305 et 307 ont pour objet d’alléger le texte en supprimant un alinéa inutile.
L’amendement no 685 est un amendement de précision.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 371.
Cet amendement vise à ce que la réforme du financement de la protection sociale ait lieu en 2015.
Je n’ai jamais cru au grand soir fiscal, et nous devons d’ailleurs tous prendre la mesure des profondes réformes fiscales qui ont été accomplies depuis deux ans dans notre pays… (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Ça, on peut le dire ! Mais peu importe, à la limite, le chemin pour y arriver.
Je citais hier ce joli mot de Jaurès : « C’est en allant vers la mer que le fleuve reste fidèle à sa source. » Ce qui est important, à mes yeux, c’est le point d’arrivée et non le chemin.
Trois objectifs doivent être poursuivis : la stabilité et la solidité du financement de la protection sociale, l’efficacité économique, sociale et environnementale et la progressivité du prélèvement social.
Tel est, monsieur le ministre, l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement de M. Germain est très important.
Il a été repoussé par la commission, mais dans le cadre d’une réunion au titre de l’article 88 : il n’a donc pas donné lieu à un vrai débat.
Il a été repoussé car l’idée de limiter l’application de l’article 15 à la seule année 2014 n’a pas l’accord du Gouvernement.
En revanche, il pose le problème de la réforme de la structure du financement de notre protection sociale, sur laquelle a déjà commencé à travailler le Haut conseil du financement de la protection sociale.
L’une des pistes qu’il poursuit est de voir comment la contribution sociale généralisée pourrait s’appliquer à l’avenir avec une plus grande justice et d’une progressivité renforcée.
Je regrette que cet amendement ait été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un impôt efficace pour redresser les comptes, un impôt juste, un impôt qui permet de retrouver le chemin de la croissance et du redressement de notre appareil productif est un impôt qui fait l’objet d’un consentement large dans le pays.
Or, vous le savez monsieur le député,… Oui, on commence à le savoir ! …et je sais que vous y êtes attaché, le consentement à l’impôt est consubstantiel à la République.
Sans impôt, il n’y a ni service public, ni protection sociale.
Les Français sont très attachés à ce qu’il y ait des infirmières dans les hôpitaux, des enseignants dans les écoles, des policiers pour assurer la sécurité dans les rues, des juges pour rendre la justice.
Très bien ! Pour ce qui concerne cet amendement, je suis sensible à son contenu et assez enclin à ne pas m’y opposer, sous réserve, monsieur le député, que vous acceptiez de le rectifier en supprimant le deuxième alinéa, afin de ne pas remettre en cause les affectations de recettes.
Il est en effet très important de stabiliser les recettes des différentes branches, de manière à assurer le rétablissement des comptes de chacune d’entre elles.
Aussi, sous réserve de la suppression de ces deux phrases, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Après cette modification très simple, l’amendement n’aurait plus de conséquences sur les flux financiers.
Dès 2015, puis les années suivantes, le Gouvernement devrait remettre au Parlement un rapport dressant des pistes de propositions.
Pour notre part, dès avril 2014, nous pourrons débattre des différentes possibilités permettant que cette réforme trouve sa place dans le PLFSS pour 2015 La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Comme l’a dit le ministre, tous les amendements peuvent être intéressants.
Toutefois, monsieur Germain, quelque chose m’échappe : j’ai l’impression que vous mettez la charrue avant les bœufs.
Au moins, il y a des bœufs et des charrues ! Vous expliquez parfaitement, dans votre exposé des motifs, la logique de la réflexion sur le financement à venir de la protection sociale.
Nous partageons tous ce point de vue.
Je rappelle d’ailleurs que le Haut conseil du financement de la protection sociale a été mis en place par le Premier ministre.
Le Gouvernement a un nouveau porte-parole : M. Jean-Pierre Door ! Créé un an auparavant par le précédent gouvernement, il n’avait pas pu commencer à travailler du fait des élections présidentielles.
Ce Haut conseil existe donc bel et bien.
Il a un président, tient des séances de travail, des membres du Parlement participent à ses travaux.
Rien n’est terminé, tout fonctionne tranquillement – et il faut donner un peu de temps au temps, car le sujet est complexe.
Je trouve donc que cet amendement va un peu trop vite et je ne le voterai pas.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il convient également d’avoir une vraie réflexion sur la branche maladie, au sujet de tous les dispositifs qui doivent être retenus.
Je pense en particulier à l’aide médicale d’État, un sujet sur lequel nous devons retravailler.
Nous aurons certainement l’occasion d’y revenir avec un de nos collègues du groupe UMP qui devrait apporter des éléments à ce sujet.
Qu’est-ce que l’AME vient faire ici ? L’enjeu est si important qu’il nécessite du temps.
Le dispositif que vous proposez ne prévoit pas un délai suffisant pour travailler sur un sujet comme celui-ci.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur Germain, j’entends bien vos remarques.
Votre passé, et votre brillant avenir d’ailleurs, plaidant pour vous, on s’inquiète toujours lorsque vous déposez un amendement de ce type, dont vous êtes d’ailleurs le seul signataire.
Il n’y a aucune raison de s’inquiéter ! En revanche, votre explication d’il y a quelques instants me surprend.
Nous sommes nous aussi pour la justice fiscale, mais nous souhaitons également qu’il y ait une justice dans les prestations offertes.
Ce n’est pas sûr ! Monsieur le ministre, il est vrai que tout le monde voudrait plus d’infirmiers et plus de policiers… Plus de professeurs ! … mais cela ne justifie pas qu’on laisse filer les dépenses dans les hôpitaux, dans les écoles et ailleurs.
Mais c’est vous qui avez laissé filer les dépenses, les déficits et la dette ! La réforme des rythmes scolaires, ça coûte cher, monsieur Paul ! Veuillez conclure, mon cher collègue.
Le sous-amendement que je propose vise donc à supprimer le deuxième alinéa de l’amendement de M. Germain et à ne conserver que la partie relative au rapport.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur Vercamer, on peut toujours parler de la dépense publique de façon lyrique, indignée ou passionnée, cela ne change pas la réalité des chiffres.
Je vous la rappelle en trois secondes : entre 2007 et 2012, la dépense publique a augmenté de 170 milliards d’euros.
Il y a eu la crise ! L’évolution moyenne de la dépense publique entre 2002 et 2012 a été un peu supérieure à 2 %.
Dans le projet de loi de finances pour 2014, l’augmentation de la dépense publique est de 0,4 %.
En d’autres termes, nous aurons divisé par cinq en dix-huit mois le rythme d’augmentation de la dépense publique.
Mais qu’en est-il pour les collectivités locales et les dépenses transférées ? Un autre chiffre pour vous rassurer totalement : nous faisons 15 milliards d’économies en dépenses en 2014 alors que la révision générale des politiques publiques, qui avait été présentée sur vos bancs comme la forme chimiquement pure de la bonne gestion, prévoyait 10 milliards d’économies en dépenses par rapport au tendanciel entre 2010 et 2013.
Nous, nous économisons 15 milliards d’euros en un an et vous trouvez que ce n’est pas suffisant ! Monsieur Vercamer, il me semble que sur ces sujets, il faut s’appuyer sur les chiffres.
Ce serait une bonne manière de convoquer la bonne foi.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je ne suis pas certaine par ailleurs qu’une CSG progressive soit une ressource appropriée.
Nous avions pour notre part choisi un financement par la taxe sur la valeur ajoutée, qui implique un double levier : la mobilisation de moyens importants pour les politiques sociales et une meilleure compétitivité de nos entreprises grâce au renchérissement des prix des produits importés.
La CSG ne joue pas du tout sur ce dernier élément.
Nous ne voterons donc pas cette demande de rapport.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Ce débat est évidemment fondamental, puisqu’il s’agit de près de 500 milliards d’euros chaque année.
Petit à petit, on s’aperçoit que l’État a fait beaucoup d’économies dernièrement, qu’il a déshabillé beaucoup de services publics, en particulier dans les départements.
Voilà qui est fort ! La RGPP, cela vous rappelle quelque chose ? Le troisième moyen est la consommation, qu’il faut opposer à la taxation obsessionnelle que notre pays a connue et que vous poursuivez aujourd’hui.
Nous taxons exclusivement la production alors que nous devrions taxer la consommation.
Cela permettrait tout d’abord de taxer les produits provenant de pays qui font du dumping social.
Exactement ! Par conséquent, ce grand débat ne peut pas se résumer aux quelques pages d’un rapport.
Il doit faire l’objet d’un travail très approfondi.
Oui ! Au moyen d’un rapport, justement ! C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas cet amendement.
La question fondamentale qu’il soulève devrait aboutir à une solution commune : la création d’une contribution sociale sur la consommation.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 371 rectifié ? L’amendement rectifié ne retient que le premier et le troisième paragraphe de l’amendement initial.
Il demande au Gouvernement de remettre avant le 30 avril 2014 un rapport sur les réformes envisageables du financement de la protection sociale.
Le débat suscité par ce rapport risque d’être riche.
Je note à cet égard une divergence entre MM. Vercamer et Accoyer.
C’est normal, nous ne sommes pas dans le même groupe ! La question du financement de la protection sociale et de son déficit structurel, notamment de celui de l’assurance maladie, dont les dépenses ont une évolution tendancielle supérieure à celle de notre PIB, est bien posée et il faudra y répondre.
Certains s’orientent davantage vers une progressivité de la cotisation sociale en fonction des revenus, dans un souci de justice fiscale et sociale.
D’autres proposent une augmentation de la TVA, qui a l’inconvénient à nos yeux de peser uniformément sur la consommation quel que soit le revenu du consommateur.
Voilà pourquoi ce débat est encore devant nous.
Mais compte tenu du sentiment favorable du ministre sur le sujet, j’invite à titre personnel notre assemblée à adopter l’excellent amendement de M. Germain.
Vous êtes bien docile ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
En outre, des travaux sont menés depuis très longtemps sur le sujet.
Ah ! Le Gouvernement les a relancés de manière décisive avec la mise au travail du Haut conseil du financement de la protection sociale.
Attendez donc ses conclusions ! L’ensemble des travaux menés sur le sujet depuis un certain temps est sur le point d’aboutir.
Le délai retenu est donc tout à fait raisonnable, et par ailleurs indispensable pour qu’on puisse agir en 2015.
C’est ce que je souhaite, et le Gouvernement vient de me donner son soutien.
Je vous invite donc à adopter avec nous cette méthode.
Je mets l’amendement aux voix.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente ! Nous demandons la parole ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 323.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a pour objet l’instauration, ou réinstauration, d’une contribution sur les boissons énergisantes, consistant en un mélange d’ingrédients contenant un seuil minimal de 150 milligrammes de caféine pour 1 000 millilitres ou de 300 milligrammes de taurine pour 1 000 millilitres et destinées à la consommation humaine.
Il y a déjà eu une décision de justice sur ce sujet ! Une censure du Conseil constitutionnel ! Un amendement soutenu par le Gouvernement avait été voté l’an dernier par le Parlement mais censuré ensuite par le Conseil constitutionnel, qui avait pointé le fait que le risque sanitaire que nous évoquions dans l’exposé des motifs concernait, conformément aux données sanitaires dont nous disposions à l’époque, les boissons énergisantes mélangées à de l’alcool.
Il ne disait pas cela ! Depuis l’an dernier, un élément nouveau capital est intervenu.
Il y a quelques semaines, l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation a publié un rapport demandé par le pénultième prédécesseur de Mme la ministre de la santé, qui était Mme Roselyne Bachelot.
Elle s’était inquiétée, à juste titre, de l’arrivée sur le marché, après autorisation européenne, de ces boissons énergisantes.
La mise sur le marché étant dictée au niveau européen, elle avait dû s’incliner mais en réclamant des messages d’avertissement sur les emballages… Comme pour les cigarettes.
Voilà pourquoi, dans un souci non pas de hausse des recettes mais de fiscalité comportementale à finalité de santé publique, je vous propose de taxer ces boissons.
La commission a adopté cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
J’ai laissé le rapporteur présenter son amendement mais je voudrais revenir sur le précédent : on nous a fait voter sur un amendement rectifié que nous n’avions pas sous les yeux ! M. Germain nous a demandé de l’adopter et j’aurais bien voulu lui répondre que, compte tenu de la rectification, le groupe UDI le ferait, mais voilà que l’on vote sans nous présenter le texte ! C’est un peu court.
Il s’agit tout de même de 500 milliards d’euros ! Parfaitement ! Il a raison ! L’amendement était sur le plateau ! De surcroît, M. le ministre m’a interpellé tout à l’heure sur les prélèvements fiscaux et sociaux.
Rappelons qu’ils émanent aussi des collectivités territoriales, dont les dépenses vont exploser, ne serait-ce qu’en raison de l’APA ou de la réforme des rythmes scolaires, et qu’ils dépasseront largement, croyez-moi, les 0,4 % de hausse.
Cette remarque, Mme la présidente, pour que cette situation ne se reproduise pas.
Je profite de votre rappel au règlement, monsieur Vercamer, pour inviter l’ensemble de nos collègues à lire notre règlement, en particulier l’alinéa 7 de l’article 100.
Je vous ai par ailleurs lu l’amendement rectifié, pour que chacun sache sur quoi il vote.
J’ai même cité votre propos, monsieur Vercamer.
La parole est M. Gérard Sebaoun, pour soutenir le sous-amendement no 822 à l’amendement no 70 qui vient d’être présenté.
Je m’associe aux propos de M.
Bapt sur les recommandations, maintenant assez anciennes, que l’AFSSA puis l’ANSES avaient émises à propos de la consommation de boissons énergisantes.
Ce sous-amendement s’inspire de la directive européenne à laquelle a fait référence M.
Bapt et qui imposera qu’au-delà de 150 milligrammes de caféine pour 1 000 millilitres, la mention « teneur élevée en caféine » soit inscrite sur l’emballage.
Cette mesure concernerait la totalité des boissons énergisantes mais aussi quelques autres boissons gazeuses qu’il ne convient pas de soumettre à cette taxe additionnelle en l’absence de signalement avéré ou d’une quelconque évaluation des risques.
Ce sous-amendement tend par conséquent à porter le seuil de 150 à 220 milligrammes de caféine pour 1 000 millilitres, afin de sortir ces boissons du champ d’application de la taxe.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ce sous-amendement.
Ben voilà ! Beau travail ! Cette modification est très nette et compréhensible.
J’avais retenu le seuil de 150 milligrammes de caféine en référence à la directive européenne qui imposera en décembre 2014 un étiquetage très précis pour toutes ces boissons.
M. Sebaoun considère, à juste titre, que ce seuil et trop bas et qu’il inclurait dans le dispositif d’autres boissons que les boissons énergisantes, en particulier celles à base de cola, d’où sa proposition de relever le seuil à 220 milligrammes.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé pour donner l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement.
Les politiques de santé publiques peuvent s’accompagner de mesures de fiscalité comportementale.
Je tiens à réaffirmer que la fiscalité n’est pas le seul instrument des politiques de santé publique.
Ah, ouf ! Les mesures fiscales n’ont de sens qu’inscrites dans le cadre de politiques plus larges.
Comme ces politiques existent et que le Gouvernement est attentif aux préoccupations des parlementaires, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, tant pour l’amendement que pour le sous-amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce que le Conseil constitutionnel a refusé, c’est donc bel et bien votre taxe comportementale, qui n’a par ailleurs rien à faire dans le PLFSS.
Nous ne sommes pas en train d’examiner une loi de santé publique, que tout le monde réclame d’ailleurs.
Si ces boissons énergisantes sont réellement dangereuses, nous devons en débattre et les interdire ! La bêtise est dangereuse elle aussi, mais on n’arrive pas à l’interdire.
Nous avons eu un débat hallucinant en commission, à propos de ces gens qui partent courir et meurent après avoir consommé du Red Bull… Est-on sûr qu’ils ne sont pas morts parce qu’ils avaient fait un jogging ? Tous ces arguments ne servent en fait qu’à habiller une hausse de l’imposition fiscale.
D’ailleurs, l’année dernière, l’amendement qui a été retoqué par le Conseil constitutionnel devait rapporter une dizaine de millions d’euros, si je me souviens bien.
Cette année, vous doublez la taxe.
En réalité, votre seul but est de récupérer 60 millions d’euros et vous vous abritez derrière des préoccupations de santé publique pour cela.
C’est ce mensonge qui est le plus choquant.
Si ces boissons sont dangereuses, allez jusqu’au bout.
Sinon, avouez que vous avez un besoin désespéré de recettes et que vous avez choisi ces boissons parce qu’elles plaisent aux jeunes et qu’elles se vendent bien.
Vous menez une politique de taxation folle.
N’invoquez plus, surtout, la santé publique pour expliquer vos nouvelles taxes car plus personne ne vous croit ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’amendement comme le sous-amendement visent à développer une fiscalité diététique.
Mme la ministre préfère l’appeler « fiscalité comportementale ».
C’est oublier que nous sommes dans un pays rationnel où l’éducation sanitaire et diététique est beaucoup plus importante que l’obsession de la taxation.
Nous avons d’ailleurs, ensemble, et je le regrette, taxé les sodas et les boissons sucrés.
Résultat : M. Sebaoun nous explique que certaines entreprises pourraient en pâtir, avec les conséquences que l’on devine sur l’emploi… On s’occupe de la santé des gens, ici ! …dans un secteur déjà fragilisé par la délocalisation des entreprises de fabrication et de commercialisation, sans parler de celles qui transportent et réimportent les produits pour échapper à la taxe, car nous vivons dans une Union européenne sans frontière.
N’importe quoi ! Si l’on vous suivait, monsieur Bapt… Chiche ! …vous réserveriez bientôt aux pâtisseries le sort auquel nous avons condamné les bureaux de tabac.
Et demain les pâtisseries, comme les bureaux de tabac, mourront ! Ah, là là… Quant aux magasins de vins et spiritueux, votre politique les condamne au sort auquel Marthe Richard avait voué les maisons closes en 1947 ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est qu’une affaire de Viagra, tout cela ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Surtout, nous devons revenir à l’objectif de santé publique.
Le déficit de la Sécurité sociale est aussi lié à la crise sanitaire que nous traversons, aux mauvaises habitudes alimentaires que nous avons prises et que nous impose l’industrie.
L’UMP défend à tout prix l’industrie contre la santé.
Avions-nous besoin de ces produits pour nous alimenter ? C’est l’industrie qui les a inventés et qui veut nous les vendre ! Voilà, c’est ça votre problème ! À la liberté de l’industriel, je préfère la santé des consommateurs.
Non seulement donc il faut soutenir l’amendement de M. Bapt mais aussi les nôtres qui suivront.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Après l’examen approfondi de 257 cas, un rapport de l’ANSES relève un décès que seule l’absorption de boisson énergisante peut expliquer.
N’importe quoi ! Et le café ? Cessez de dire qu’il ne s’agit pas d’un problème de santé publique ! Les jeunes sont la cible de firmes très puissantes, qui promeuvent le surpassement, la performance, la transgression.
Vous ne pouvez rester dupes, ni faire comme si le marché pouvait dominer la santé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Le Guen.
Je trouve dommageable que l’on caricature à ce point une problématique de santé publique.
La caricature, c’est vous ! Après 2007, dans des conditions somme toute mystérieuses, la boisson a été autorisée.
Je ne pense pas, sincèrement, que ce soit dû à des considérations européennes.
Ne nous laissons pas intimider par l’argumentation de Bercy à l’époque, fondée sur la liberté du marché européen.
En effet, je vous rappelle que la législation européenne n’a jamais été reconnue comme supérieure aux questions de santé publique, ce qui laisse au gouvernement français toute latitude d’intervenir sur le marché au nom de la santé publique.
Interdisez donc ces boissons ! Il est légitime, non pas simplement d’interdire, mais de taxer ces boissons, afin de faire en sorte qu’il soit plus difficile pour les jeunes d’y accéder.
Ces produits sont dangereux en tant que tels, et ils le sont plus dans un de leur usage courant, mélangés avec de l’alcool.
Cette taxe est parfaitement légitime en termes de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Francis Vercamer, qui sera suivi de M.
Barbier.
Nous passerons ensuite au vote.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite intervenir, madame la présidente ! Sinon, je demanderai une suspension de séance ! Merci de me laisser la parole, madame la présidente.
Après tout, je suis seul à parler pour le groupe UDI ! Où donc sont vos collègues ? Un mal français veut qu’à chaque fois que quelque chose ne fonctionne pas en matière de santé publique, on vote une taxe comportementale.
Encore faut-il qu’elle ait des objectifs, et qu’ils soient atteints.
Mais cet amendement n’est accompagné d’aucune précision ni sur le produit prévu de la taxe, ni sur les objectifs de baisse de la consommation – qui a augmenté de 25 % l’année dernière.
C’est ça, la vraie question ! Enfin, comment justifierez-vous le rejet des amendements de nos collègues écolos… Ah ! …qui portent sur d’autres produits qui posent des problèmes de santé publique, comme l’huile de palme ? Il y a là une question d’équité : s’il faut taxer, taxons tous les produits dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Pourquoi pas une taxe sur l’UMP ? La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Ce débat, par ailleurs très intéressant, me surprend, car j’avais cru comprendre que nous examinions le PLFSS.
Je suis très heureux que nous parlions de santé publique et que nos collègues de la majorité aient lancé une croisade contre les boissons énergisantes.
On nous rapporte des cas gravissimes, qui méritent effectivement notre attention.
Mais est-ce le moment d’en débattre ? Oui, un Australien est mort… M. Le Guen a dit que le Red Bull avait été mystérieusement autorisé après 2007.
Alors j’aimerais un peu plus d’explications sur l’amendement de M. Sebaoun.
Quelle est sa motivation réelle ? Pourquoi élever le seul minimal du niveau de caféine de 150 à 220 milligrammes ? Oui, pourquoi fait-il cela ? C’est intriguant.
Si un produit est dangereux, il faut l’interdire ! C’est le seul moyen.
Sinon, on a très bien vu avec le tabac qu’augmenter les taxes ne sert qu’à faire entrer de l’argent dans les caisses.
D’autant que vous savez pertinemment que le Red Bull est consommé par les jeunes, qui sont beaucoup moins sensibles que les adultes à l’aspect financier.
Ah bon ? Oui, et nous le constatons régulièrement.
Il faut donc faciliter l’accès des jeunes aux boissons énergisantes ! Ce que vous nous demandez aujourd’hui, c’est de taxer et de taxer encore, pour financer votre PLFSS.
Dites-le donc clairement, plutôt que de vous retrancher derrière des questions de santé publique ! Je mets aux voix le sous-amendement no 822.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n°70, ainsi sous-amendé.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Rappel au règlement ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, il serait normal, sur des amendements aussi importants, de laisser l’opposition s’exprimer.
Mais nous avons déjà tout entendu ! Nous le faisons de manière calme et posée.
Chacun a envie de parler.
D’autant que le Gouvernement a émis un avis de sagesse ! C’est incroyable ! Je demande donc une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 649.
Cet amendement et les suivants se situent dans le droit-fil de celui proposé par l’excellent Gérard Bapt.
Ils répondent tous à la même logique : il s’agit de prendre des mesures de santé publique.
De fait, on ne peut pas continuer, au nom de la liberté d’entreprendre et du profit, à laisser mettre sur le marché des produits qui posent des problèmes de santé publique massifs.
Mais non ! Cet amendement vise donc à instaurer une taxe sur l’huile de palme.
Pourquoi elle ? D’abord, parce qu’elle est très utilisée aujourd’hui dans la fabrication de produits agroalimentaires, en raison de son faible coût.
Elle est d’ailleurs bien plus consommée que les boissons énergisantes.
Or une consommation excessive d’acides gras saturés a des effets sur la santé.
Tout cela est hors sujet ! Cette taxe s’impose donc : il faut absolument envoyer ce signal.
Nous proposons qu’elle soit progressive pour inciter peu à peu l’industrie à préférer à l’huile de palme d’autres produits plus sains.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Elle a bien fait ! Je vous propose donc de reprendre cette discussion au moment de l’examen du projet de loi sur la santé publique.
Voilà ! Et cela devrait être pareil pour les autres amendements du même genre ! À propos d’interdiction, lorsque nous débattions tout à l’heure des boissons énergisantes, M. Accoyer est allé jusqu’à évoquer Marthe Richard et les maisons closes.
C’est n’importe quoi ! Je n’ai pas vraiment vu le rapport entre les boissons énergisantes et les maisons closes.
Je me suis dit qu’il avait peut-être confondu la taurine et le sildénafil,… Rien n’empêche de les mélanger ! …lequel, consommé avec trop d’entrain, peut entraîner des problèmes cardiovasculaires ! (Sourires.) Est-ce autobiographique ? Pour en revenir à l’amendement no 649 la commission recommande de le repousser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
le rapporteur a dit l’essentiel.
Je comprends votre préoccupation, monsieur Roumegas, et je reconnais votre constance sur ces sujets.
Nous devons placer la prévention au cœur de nos politiques de santé.
Cependant, s’agissant de votre proposition, nous ne sommes pas en mesure de distinguer entre l’huile de palme et d’autres huiles.
Pourquoi considérer que l’huile de palme poserait davantage de problèmes de santé publique qu’une autre huile ? Aucune étude ne permet actuellement de l’attester.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement, à moins que vous ne le retiriez en attendant la discussion que nous aurons ultérieurement sur les grands enjeux de la prévention.
Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Le débat sur les taxes comportementales est intéressant et il va de soi qu’en examinant le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, les membres de la commission des affaires sociales se penchent aussi sur la santé des Français.
Cela étant, ce projet de loi n’est pas l’endroit adapté pour débattre de ce type de taxes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr ! Je décèle dans le débat qui nous occupe un soupçon de naïveté de la part de députés peut-être inexpérimentés qui s’imaginent pouvoir modifier le comportement des Français par une simple taxe.
Nous avons pourtant une expérience flagrante : celle du tabac.
Qu’y a-t-il de plus dangereux que le tabac ? Le cannabis ? Nous avons tenté de dissuader les consommateurs de tabac en augmentant considérablement les taxes sur ce produit, afin de créer un choc sur le prix pour influencer leur comportement.
En effet, les faibles augmentations ne servent à rien sauf à encaisser des recettes supplémentaires, ce qui était manifestement l’objet de l’amendement précédent.
Or, la taxe proposée sur le Red Bull, j’ai fait le calcul, représente 25 centimes par canette : cela ne dissuadera personne ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Mme la ministre nous a annoncé la loi sur la santé publique pour bientôt.
Nous l’attendons tous et nous pourrons alors ensemble étudier ces questions, car il y a beaucoup à dire et à faire pour remplacer la loi de 2005 – ce qu’il aurait d’ailleurs fallu faire plus tôt.
Quoi qu’il en soit, ce sera en 2014 et nous serons présents.
En attendant, ces amendements n’ont en aucune manière leur place dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à M. Dominique Tian.
En outre, votre raisonnement est proprement délirant : parce que des forêts disparaissent je ne sais où, il faudrait que le consommateur français paye ? Restons sérieux ! Je constate que c’est à M.
Bapt qu’il revient d’avoir ouvert la boîte de Pandore, avec sa taxe Red Bull.
Pas de publicité ! Cessez le placement de produits ! Et voici que M.
Roumegas invente la taxe Nutella ! En attendant le tour de l’aspartame… En clair, c’est n’importe quoi.
Soyons attentifs à nos propos : on ne peut pas dire qu’on assassine la population française pour des raisons de profit et que le secteur agroalimentaire n’est qu’un ramassis de gens minables dont la seule raison d’être est de gagner du pognon ! Ayez un peu de respect pour les professionnels de notre pays.
L’agroalimentaire est une force économique chez nous.
Ne lui faisons pas de procès d’intention.
Vous avez des problèmes financiers que vous tentez d’habiller en question de santé publique, soit, mais de grâce, ne tombez pas dans la caricature et la diffamation ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Après la taxe Red Bull et avant la taxe Coca Zéro, voici la taxe Nutella.
Pas de publicité ! Tout cela n’est pas sérieux.
L’objectif est sans doute d’éviter de parler du fond, et du fait que ce PLFSS ne comporte ni réforme de structure… Qu’est-ce qu’une réforme de structure, monsieur Accoyer ? J’ai une question technique à adresser au ministre du budget, qui nous fait l’honneur… Et l’amitié ! Enfin, pour répondre aux considérations sulfureuses de M. Bapt, je lui dirai simplement qu’il est dans une logique de prohibition alors nous sommes dans une logique d’éducation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer.
On nous dit que nous en reparlerons dans la loi sur la santé publique.
Tant mieux, mais à force de tout reporter sur cette loi, il va falloir plusieurs mois d’examen ! Nous attendons toujours qu’elle nous soit présentée, cette loi, et en tout état de cause vous ne pourrez pas tout y mettre.
Soit donc vous maintenez le présent amendement dans le PLFSS, et alors son objectif doit être précisé, soit il est reporté à la loi sur la santé publique.
Quoi qu’il en soit, il ne peut pas être accepté aujourd’hui si les réponses à nos questions ne nous sont données que dans un prochain et hypothétique texte.
La parole est à M. le rapporteur.
Mme Poletti m’interroge sur l’opportunité d’introduire une taxe comportementale dans un PLFSS plutôt que dans la loi sur la santé publique.
Vous avez pourtant fait bien pire ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas une raison ! Occupez-vous donc de ce que vous faites ! Depuis que vous êtes dans l’opposition, vous ne cessez de battre votre coulpe en nous suppliant de ne pas reproduire vos erreurs ! Mais non ! Je rappelle que la taxe sur les boissons sucrées a été présentée dans un projet de loi de finances ! Même pas un PLFSS ! En cours d’examen, la majorité d’alors s’est aperçue que se posait un problème de coût du travail dans les exploitations agricoles, notamment dans le Midi.
Ne refaites pas le passé ! Nous vous parlons de l’avenir ! Qu’à cela ne tienne : pour trouver un financement supplémentaire, vous avez ajouté une autre taxe, sur les boissons non sucrées, c’est-à-dire sur les édulcorants ! À ce rythme-là, nous allons y passer tout le week-end ! Autre observation, madame Poletti : vous avez dit, s’agissant du tabac, que seule une augmentation d’ampleur était susceptible de produire des effets.
Tout le monde en convient ! Je vous renvoie à l’augmentation très importante de la taxe sur le tabac que vous aviez décidée dans le cadre du plan cancer Chirac, qui avait entraîné, les chiffres de l’INVS en attestent, une baisse substantielle du tabagisme chez les adolescents.
C’est un passé déjà lointain ! La preuve est donc faite que la fiscalité peut agir sur les comportements.
Oui, mais à quel niveau de taxation ? J’en viens à la question de l’objectif, monsieur Vercamer.
Je vous le dis d’emblée : il y a urgence.
Oui, urgence pour les comptes ! En 2012, la consommation de ce type de produits a augmenté de 12 %, et même de 35 % dans les enseignes de hard discount… Taxons-les aussi ! Fermons la grande distribution ! … qui attirent essentiellement les familles.
C’est du délire ! C’est la preuve que ce type de produits est désormais de consommation courante dans la vie quotidienne et dans les familles.
Il faut taxer le hard discount ! Les chiffres sont stupéfiants : 7 % des enfants de moins de 11 ans consomment quotidiennement des boissons énergisantes, parce qu’au même titre que les sodas, elles ont fait leur apparition sur la table ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous parlons de l’huile de palme ! Allez-vous interdire le Nutella ? Un rapport de l’ANSES énumère clairement les risques d’addiction pour les très jeunes enfants.
Vous avez bu trop de Red Bull ! Rapportez-moi mes flacons ! De surcroît, une nouvelle étude, publiée le 15 octobre dernier dans le Journal international de médecine et fondée sur une cohorte italienne, démontre que le risque de dépendance chez les jeunes enfants se porte désormais aussi sur les boissons énergisantes, en plus du tabac et des boissons alcoolisées.
Au moins, ils délaissent le Nutella… Voilà pourquoi je dis qu’il y a urgence face à la progression de la consommation de ce type de boissons.
Il faut au moins la ralentir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Maintenez-vous votre amendement, monsieur Roumegas ? Oui.
Avant d’expliquer pourquoi, je voudrais dire à M.
Tian qu’il a décidément une vision bien binaire des choses.
Cela vaut toujours mieux qu’une vision primaire ! Quand on parle de taxe comportementale, il ne s’agit pas simplement de ce que paie le consommateur.
Je ne connais pas de consommateurs qui aillent dans un magasin demander un bidon d’huile de palme ! En revanche, ils subissent l’utilisation massive d’huile de palme décidée par l’industrie agroalimentaire pour des raisons de coût.
Voilà le problème ! C’est pourquoi je propose de changer avant tout le comportement des industriels.
Vous ne changez rien du tout ! Je me tourne maintenant vers la majorité pour dire que je bois littéralement les paroles de M. Bapt.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) C’est déjà cela ! Taxez les paroles de M. Bapt ! De même, je ne comprends pas que le Gouvernement en soit resté à un avis de sagesse pour ce qui concerne les boissons énergisantes, ce qui n’était pas très courageux mais laissait au moins place au débat, et qu’il ne fasse pas la même chose pour cet amendement Il en a le droit ! Comme disait l’autre, la raison du plus fort… La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 644.
Défendu ! Cet amendement concerne l’utilisation de l’aspartame.
Il s’agit d’un édulcorant de synthèse censé remplacer le sucre.
Au départ seules en achetaient des personnes qui voulaient consommer moins de sucre.
Aujourd’hui, il ne s’agit plus du tout de cela.
L’aspartame est utilisé de façon massive dans l’industrie à la place du sucre naturel parce qu’il coûte moins cher.
Et alors ? Comme ça, il y a moins de diabète ! Or les études sont incontestables.
Mais non ! On a également observé une augmentation du nombre de cancers liés à l’utilisation de l’aspartame.
C’est faux ! Aucune étude ne l’a prouvé ! Je rappelle à l’opposition qui semble l’ignorer, et notamment à M.
Tian, que nous ne sommes pas dans un monde ou tout est beau tout le monde est gentil.
Vous n’avez jamais entendu parler de scandales sanitaires ? Pour vous, la vache folle n’a jamais existé ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le poulet aux hormones et les dioxines dans la viande de volaille non plus ? Et vous osez nous accuser de diffamer l’industrie ? Oui ! Quant au Gouvernement et à la commission, je leur demande aussi un peu de logique.
Nous avons soutenu votre raisonnement.
Vous ne pouvez pas balayer d’un revers de main nos arguments concernant l’aspartame ou les autres taxes comportementales que nous préconisons, qui sont tout aussi justifiées que celles que vous avez proposées.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Pour l’heure, donc, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Vous mettez en accusation l’industrie tout entière, des gens qui travaillent et qui font travailler les autres, et surtout qui aident la santé publique, car sans aspartame, je peux vous assurer que le diabète serait bien plus répandu dans notre pays.
Et je peux vous assurer que l’obésité et le diabète sont des maladies très graves, qui provoquent des dégâts très importants.
Bien sûr ! Aussi, par pitié, soyez un peu plus mesuré ! Je ne peux pas comprendre que l’on puisse tenir dans cette enceinte des propos aussi intolérables.
Irresponsables.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nul doute que la présente proposition peut avoir des conséquences sur l’une des principales maladies auxquelles notre pays doit faire face, qui cause des dégâts notamment cardiovasculaires : je veux parler du diabète de type 2.
C’est une responsabilité que d’utiliser pour cela les méthodes des sectes, c’est-à-dire des méthodes dont l’objectif est de manipuler, de transformer la réalité scientifique et de faire peur, car c’est l’un des moyens pour manipuler l’opinion publique.
Allons ! Exactement ! J’en prendrai un autre exemple qui peut faire des dégâts : l’action conduite par nos collègues écolos pour faire baisser la puissance des antennes de radiotéléphonie mobile.
Conséquence, et c’est d’ailleurs automatique : on augmente la puissance du terminal que l’on a contre l’oreille ! C’est exactement le contraire de ce que vous souhaitez.
Vous mentez aux Français tout en prétendant les protéger.
C’est extrêmement grave.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! Bravo ! La parole est à M. Dominique Tian.
Vous êtes dans un monde idéal, vous attaquez l’agroalimentaire, vous tenez des propos insensés.
Ce que vous dites est grave.
Oui, il y a mise en danger de la vie d’autrui ! Ne vous fondez pas sur « des rapports », ne restez pas dans le flou, dans l’insidieux ! Vous ne savez rien, vous dites des contrevérités, vous prenez les gens en otage.
Vous leur faites peur ! C’est grave, Nous sommes dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, faisons un peu attention à ce que nous disons ! Bien dit ! Il faut en prendre de la graine.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
On peut ne pas tomber d’accord avec M. Roumegas, s’agissant notamment de son exposé des motifs, en observant simplement ce que la science a produit depuis que l’aspartame est connu et a été mis sur le marché.
Rien depuis cinquante ans ! Une étude européenne est aujourd’hui prévue jusqu’en 2020 sur l’ensemble des additifs, pour les évaluer tous, l’un après l’autre.
Un avis scientifique doit être rendu très bientôt sur l’aspartame, je crois en novembre 2013.
C’est pour cela que je ne partage pas l’avis de M. Roumegas, même si je le défends face à la manière dont vous l’avez attaqué inutilement, ainsi que tous les écologistes, qui ont au moins l’avantage d’être des lanceurs d’alertes.
Là, ce n’est pas une alerte ! Cela étant, il ne peut pas écrire dans son exposé des motifs qu’il existe un risque accru de cancer avec l’aspartame puisque, à ce stade, aucune étude scientifique ne l’a montré.
Voilà ! La parole est à M. Christian Hutin.
Prenons donc les choses en amont, procédons comme avec le texte de M. Bapt sur le bisphénol, travaillons ensemble, auditionnons comme nous l’avons fait et nous pourrons peut-être parvenir à une démarche plus équilibrée entre la gravité des questions de santé publique et la complexité de notre monde économique.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Le ton employé par nos collègues de l’UMP ne m’émeut pas outre mesure.
Vous accusez le groupe écologiste d’être une secte, chers collègues de l’opposition.
Sachez que les sectes d’aujourd’hui sont les religions de demain ! (Rires sur quelques bancs du groupe SRC, exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui est bien présomptueux ! Votre secte reste celle de la pure liberté de l’industriel.
Vous ignorez complètement les scandales sanitaires.
Les arguments que vous avez convoqués aujourd’hui l’ont déjà été lors de la crise de la vache folle, de celle de l’amiante ou à propos des OGM.
Notre seul péché, c’est d’être en avance sur les autres parlementaires, en particulier de ce côté-ci de l’assemblée.
En revanche, nous ne le sommes pas sur la société.
La population n’a plus confiance en vos expertises, chers collègues de l’opposition, ni en l’industrie du médicament.
Ne le voyez-vous pas ? À qui la faute ? Vous entretenez le doute ! Contentons-nous de faire notre travail de législateur, qui consiste à prendre des mesures de précaution et d’expertise afin que la population retrouve confiance en ce qu’elle peut consommer.
Bref, créer des taxes ! J’ai bien compris que le débat doit avancer et que les esprits ne sont pas mûrs, mais on y viendra, vous verrez.
Des études scientifiques existent.
Non ! Non ! Si vous ne les connaissez pas, je n’y peux rien.
Des références ! Je vous les ferai parvenir, à la suite de quoi chacun se prononcera en conscience.
Vous avez tenu, lors du débat sur le bisphénol en commission, les mêmes propos.
Ce n’est pas vrai ! Vous mélangez tout ! Vous avez crié à la secte et à l’idéologie, mais finalement tout le monde nous donne raison.
Je vous engage donc à faire preuve d’un peu de modération.
Si vous n’avez pas d’arguments, ne dites rien.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
L’amendement no 625 est un amendement de santé publique et de justice fiscale.
Comme vous le savez, le tabac tue 73 000 Français chaque année et un fumeur sur deux meurt des conséquences de son tabagisme.
Il existe plusieurs moyens de lutter contre ce fléau, avec une efficacité hélas encore insuffisante.
Introduire des taxes en est un.
Et voilà ! Notre amendement permettrait de corriger l’inégalité des modalités de taxation des cigarettes de prix divers, sans effet négatif pour les buralistes mais avec un effet positif sur les revenus fiscaux de l’État et surtout sur la santé publique, car il ferait diminuer un peu la consommation des jeunes.
Je sais bien que M.
Tian considère que les produits dangereux doivent être interdits plutôt que taxés, mais je lui laisse l’initiative d’une prohibition totale et immédiate du tabac.
Il s’agit de contrebande, cher collègue ! Je propose plus modestement une régulation des taxes de manière à les rendre plus adaptées, plus justes et plus utiles à la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Élever de 28 % à 60 % le taux normal pesant sur les cigares et les cigarillos revient à faire passer leur prix moyen de 6,80 euros à 12 euros, ce qui représente une augmentation considérable.
Et d’autant plus dissuasive ! La commission a donc repoussé le premier amendement, ainsi que le second.
Celui-ci soulève néanmoins une question que je transmets à M. le ministre du budget.
Le Haut conseil du financement de la protection sociale a mené une analyse de l’ensemble des taxations comportementales et a relevé que la fiscalité est parfois très différente d’un produit à l’autre selon les formes de présentation du tabac.
Le Gouvernement considère certainement que la taxation du tabac doit être homogène et ne peut donc laisser subsister des créneaux sur tel ou tel type de présentation.
Sous réserve de cette observation, la commission a repoussé ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai d’abord à la question formulée à l’instant par M. le rapporteur.
Le Gouvernement a déjà fait l’an dernier un pas dans la direction que vous indiquez, monsieur le rapporteur, en rapprochant les dispositifs applicables au tabac à rouler des autres.
Cela donne une direction.
Quant aux deux amendements présentés par M. le député Touraine, l’alignement des droits de consommation applicables à différentes catégories de tabac n’est souhaitable que pour les produits à partir desquels un déport vers la consommation de cigarettes est constaté.
Tel n’est pas le cas des cigares et des cigarillos, qui sont des produits à part dans le marché du tabac et dont il ne faut pas oublier que les coûts de fabrication sont les plus élevés.
Ils représentent en outre un volume de marché marginal, qui de surcroît est en baisse, de quelque 5 % par an.
Pour toutes ces raisons et celles qu’a formulées M. le rapporteur à l’instant, je ne suis pas favorable à ces deux amendements.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Aucun débat sur un PLFSS n’est exempt d’échanges, d’ailleurs souvent intéressants, sur la problématique du tabac.
Bien évidemment, celui-ci est dangereux et la fiscalité est un outil pour dissuader les Français d’en acheter.
Ceux-ci cependant, qui sont plutôt critiques sur le fonctionnement de nos institutions à l’échelon européen, en ce moment à tout le moins, ne comprennent pas pourquoi les autorités européennes ne se saisissent pas du problème du tabac.
Pour que son prix soit réellement dissuasif, il faudrait qu’il soit applicable partout en Europe ! Bien sûr ! Tous les Français qui vivent dans une région frontalière ont vu les files de clients qui vont acheter du tabac au-delà de la frontière, en Belgique dans le cas de mon département des Ardennes.
Les Ardennais vont acheter leur tabac en Belgique.
Dès lors, que constate-t-on ? On constate, dans le département des Ardennes et même au-delà, que les petits commerces de proximité qui vendaient du tabac, en particulier en milieu rural, ne tiennent plus le coup.
Vous étiez ministre des affaires européennes avant d’être au budget, monsieur le ministre : vous êtes donc aujourd’hui la personne idoine pour traiter ce problème, que je soulève chaque année.
Qu’attendons-nous, au lieu d’imaginer des étiquetages et des emballages obligatoires, pour nous attaquer collectivement en Europe au problème de la fiscalité du tabac ? La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
C’est une vraie question.
Pourriez-vous m’apporter des réponses, monsieur le ministre ? Par exemple, il se dit que 7,8 milliards d’euros issus de la taxe tabac ne seraient pas affectés aux comptes du PLFSS.
Il se dit aussi que 1,6 milliard d’euros issu des primes d’assurance automobile prélevées au titre du PLFSS ne serait pas affecté aux comptes du PLFSS.
De même, 1,2 milliard d’euros issu des taxes sur les industries polluantes ne serait pas affecté aux caisses du PLFSS.
Le débat sur le PLFSS et son déficit n’est-il pas utilisé, sous couvert de santé publique, pour créer des taxes alimentant le budget de l’État ? On justifie chaque année le trou béant de la Sécurité sociale en disant aux gens : « C’est normal, vous abusez des médicaments et des consultations médicales ! ».
En fait, on taxe au profit du budget de l’État et non celui de la Sécurité sociale.
La parole est à M. Dominique Tian.
En raison de la contrebande et de la contrefaçon, les jeunes fument des cigarettes de qualité épouvantable sans que les pouvoirs publics ne s’en mêlent d’une quelconque manière.
Cela contribue certes à la paix sociale de certaines villes, mais pas à la santé publique.
Je crois, monsieur Touraine, que nous avons vraiment atteint un maximum.
J’en veux pour preuve que les buralistes sont aussi dévalisés que les bijoutiers.
Il y a deux métiers à risque à Marseille, sujets aux braquages violents : bijoutier et vendeur de cigarettes.
Vous oubliez celui de député ! (Sourires.) Il faut savoir raison garder.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je voudrais répondre à la question que m’a adressée à l’instant M.
le député Barbier.
La taxe Red Bull mise à part, nous n’avons voté aucune taxe supplémentaire.
Vous dites toujours que l’on vote des taxes.
La journée ne fait que commencer ! En outre, monsieur Barbier, vous me dites « il se dit que ».
Mais il se dit plein de bêtises qui n’ont pas vocation à être diffusées dans cet hémicycle ! Je vais, sur ce point, être extrêmement net : tout ce que vous avez dit sur le mode du « il se dit que » est totalement faux.
La totalité des taxes sont affectées à la Sécurité sociale.
Je ne fais que poser la question, monsieur le ministre ! Certes, mais ce genre de question crée un climat.
Et vous donne surtout l’occasion de rétablir la vérité ! Sur n’importe quel sujet, on peut affirmer qu’ « il se dit que », et partant de là, créer un climat sur la base de simples rumeurs.
Je dis donc très clairement que c’est faux, ce que le Parlement pourra très aisément vérifier en faisant usage de son pouvoir de contrôle sur pièces et sur place.
Et ma question sur l’Europe, monsieur le ministre ? La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Je vais retirer les amendements n°s  625 et 694 (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), dans la perspective du travail de fond qu’il conviendra d’effectuer avant l’examen de la loi de santé publique, prévu pour l’année prochaine.
L’objectif est, je le répète, de parvenir à un parfait équilibre, non pas sur deux points seulement, mais sur l’ensemble des produits du tabac.
Le tabac va devenir un produit de luxe ! On va bientôt le vendre en bijouterie ! Et moi, je n’ai toujours pas ma réponse ! C’est incroyable ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié.
Avec cet amendement, je vous propose de faire un premier pas en direction de la refonte des contrats solidaires et responsables.
Il existe en effet deux types de contrats d’assurance maladie complémentaire : les responsables et ceux qui ne le sont pas.
Les critères pour qu’un contrat soit considéré responsable ont été considérablement élargis ; j’en veux pour preuve le fait que seulement 2 % des contrats d’assurance maladie complémentaire sont considérés irresponsables.
Vous voulez dire « non responsables » ? Les contrats irresponsables obéissent à un mécanisme particulièrement pervers… « Non responsables » ! Nous souhaitons accompagner la volonté du Gouvernement de remettre à plat l’ensemble du dispositif des contrats d’assurance maladie complémentaire, conformément à l’objectif défini par le Président de la République, qui est qu’à l’issue du quinquennat toutes les Françaises et tous les Français puissent disposer d’une couverture maladie complémentaire accessible et de bonne qualité.
Pour cela, il faut rétablir l’écart de taxation entre les contrats responsables et les contrats irresponsables… « Non responsables » ! …en faisant passer le taux de taxes sur ces derniers de 9 % à 14 %.
La commission a adopté cet amendement dans sa forme initiale, mais l’amendement rectifié poursuit exactement le même objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de l’accord national interprofessionnel, nous souhaitons pouvoir procéder à la généralisation des complémentaires santé.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement, qui vise à accroître l’écart entre la fiscalité des contrats responsables et celle des contrats non responsables, en augmentant la taxe sur les seconds La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le ministre, je regrette que vous soyez favorable à cet amendement.
Par ailleurs, je veux dire à M.
Bapt qu’il ne faut pas parler de contrats « irresponsables », mais de contrats « non responsables » (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui, ce n’est pas pareil ! En décidant d’augmenter encore une taxe, vous allez vous rendre responsables d’une très importante augmentation des cotisations des contrats… Mais non ! …au moins celles des contrats non responsables.
Or ces contrats sont plus nombreux que vous ne le dites, et répondent à l’attente d’une catégorie de la population disposée à souscrire ce type de contrats auprès d’assurances privées, de mutuelles ou d’institutions de prévoyance.
Il y en a bien plus que 2 %, monsieur Bapt ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Comme l’a dit Jean-Pierre Door, nous nous trouvons dans une situation similaire à celle d’hier soir, quand ont été votées des dispositions relatives aux clauses de désignation : en faisant passer le forfait des complémentaires santé de 8 % à 20 % pour les entreprises de plus de dix salariés, tandis qu’un forfait de 8 % est appliqué aux entreprises de dix salariés, vous réduisez la liberté contractuelle et la liberté d’entreprendre, ce que rien ne justifie.
Franchement, je ne vois pas où est l’intérêt d’appliquer une augmentation de 55 % à 2 % des contrats.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Pour ce qui est de la question que je vous ai posée tout à l’heure, monsieur le ministre, je peux comprendre qu’elle soit trop technique pour que vous soyez en mesure d’y répondre immédiatement et, si vous préférez me donner une réponse en dehors de la séance, je n’y vois pas d’inconvénient.
La parole est à M. Dominique Tian.
Chacun l’aura compris, le Gouvernement s’apprête à instaurer une taxe de plus, en l’occurrence une taxe portant sur des contrats déjà assez coûteux pour ceux qui les souscrivent, car souvent faits sur mesure.
Comme mes collègues, je pense que les contrats de ce type représentent bien plus que 2 % de l’ensemble des contrats ; mais encore eût-il fallu évaluer ce point… On l’a évalué ! Par ailleurs, le fait que M.
Bapt persiste à appeler qualifier ces contrats d’« irresponsables », alors qu’il s’agit de contrats « non responsables » est très révélateur de sa façon de penser, non exempte d’une certaine mauvaise foi.
Oh! La parole est à Mme la ministre.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, nous aurons l’occasion, lors de l’examen de l’article 45 de ce PLFSS, de revenir plus longuement sur les enjeux liés à la régulation de la couverture complémentaire santé.
C’est sûr ! En tout état de cause, l’amendement présenté par M. Bapt s’inscrit dans le cadre de la politique poursuivie par le Gouvernement afin de garantir à chacun de nos concitoyens une bonne couverture complémentaire.
Le mot central est celui de « régulation » : au fond, il s’agit de faire en sorte que nos concitoyens puissent être accompagnés vers des contrats de bonne qualité, dits responsables et solidaires, dont le contenu devra être précisé.
À l’inverse, il ne s’agit pas d’empêcher ceux qui voudraient aller vers d’autres contrats de le faire, mais simplement de leur faire observer qu’il s’agit de contrats ne répondant pas aux critères de qualité, de régulation, que nous souhaitons poser.
En les matraquant à coup de taxes ! Cet amendement s’inscrit dans le cadre d’une politique qui a commencé avec la mise en place de l’accord national interprofessionnel et d’une couverture santé pour l’ensemble des salariés, et qui se prolonge avec l’amélioration de la couverture santé en direction de publics qui ne sont pas dans le monde du travail – ainsi certaines dispositions sont-elles prévues pour les étudiants, par exemple.
Plus généralement, cette disposition doit permettre de réguler l’accès à la couverture complémentaire de l’ensemble de nos concitoyens, au-delà même du monde du travail.
Pourquoi ne diminuez-vous pas plutôt le taux de la taxe s’appliquant aux contrats responsables ? La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je rappelle, d’une part, que lors des débats relatifs à la retranscription de l’ANI, nous avons fait voter un amendement disposant que l’ensemble des contrats collectifs pour les salariés devaient être conformes aux contrats solidaires et responsables… Et tous les autres ? Heureusement ! D’autre part, je reviens sur les propos de Mme la ministre et sur ceux qui ont été échangés lors de la discussion générale.
À quoi les contrats solidaires et responsables servent-ils ? Ils constituent un outil de régulation, régulation que nous prônons et sur les tarifs, et sur les pratiques, et sur le contenu du « panier de soins » qui sera offert aux assurés qui en bénéficieront.
Il s’agit d’un outil de régulation – il en va de l’exigence de la qualité des soins – qui ne peut fonctionner efficacement que si la fiscalité les concernant est incitative.
Nous assumons pleinement sa mise en place.
C’est une obsession collectiviste ! Enfin, il serait temps que nos collègues de l’opposition arrêtent d’utiliser et d’instrumentaliser la parole de la Mutualité française en fonction de ce qui les arrange.
Personne n’est dupe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous la connaissons moins bien que vous et nous n’en parlons pas… Nous, nous ne sommes pas passés par les mutuelles étudiantes… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué.
La taxe sur les boissons sucrées n’est pas due par les transporteurs, contrairement à ce qu’indiquait votre question, mais par les fabricants, les importateurs, et les personnes qui réalisent en France des acquisitions intracommunautaires.
Exact.
Si vous en êtes d’accord, je vous propose de faire un point à ce propos et de vous donner un certain nombre d’éléments par écrit.
Je vous remercie.
Nous ne sommes pas tellement avancés… La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 643.
Cette fois-ci, c’est au tour de l’industrie automobile ! Oh là là ! Nous connaissons donc les méfaits sur la santé de ces particules, j’espère que vous ne le contesterez pas.
Comment donc sortir notre industrie de sa dépendance à l’endroit du diesel, qui constitue d’ailleurs une particularité en Europe et dans le monde ? Il faut mettre de l’aspartam dans le diesel… (Sourires) Nous proposons donc d’instaurer une taxe additionnelle qui ne pénalisera pas les propriétaires actuels de véhicules diesel, lesquels parfois, comme on nous l’a objecté, n’ont en effet pas le choix ni de solution alternative pour rejoindre leur lieu de travail.
Cette taxe ne concernera que les nouvelles immatriculations de nouveaux véhicules diesel… C’est ça ! Bien ! On peut ne pas être d’accord avec cette proposition et dire que l’on se fiche des effets de ces particules sur la santé ou, même, de l’impasse dans laquelle se trouve l’industrie française mais, par pitié, ne m’objectez pas qu’il s’agit là de faits non avérés ou de je ne sais quelle idéologie sectaire ! Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ces éléments, la commission a donc repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai donc proposé au Comité pour la fiscalité écologique présidé par M. de Perthuis de développer une approche globale traitant de la totalité de ces aspects-là plutôt que de les envisager au coup par coup sans nécessairement maîtriser l’ensemble des effets collatéraux des décisions que nous prendrions.
C’est pourquoi je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le ministre délégué, je crois que vous n’avez pas bien lu l’amendement de M.
Roumegas car il vise à taxer les nouveaux véhicules et non le diesel ou le fioul.
Sans nier le constat du rapport de l’OMS, cela traduit d’ailleurs une méconnaissance totale ou un mépris, ce qui serait plus grave… Voilà ! Il faut le dire ! …de la situation technique et technologique de l’automobile puisque les nouveaux moteurs diesel, grâce aux nouveaux filtres à particules, qui sont une technologie française, résolvent ce problème.
Partiellement.
Il serait préférable d’instaurer une taxe pour inciter à renouveler ces voitures et ces moteurs.
Les écologistes pourraient d’ailleurs se joindre à cette initiative, afin qu’ils n’apparaissent pas comme les croque-morts de l’industrie automobile française ! La parole est à M. Dominique Tian.
M.
Accoyer et l’ensemble des membres de notre groupe attendions la réponse de M.
le ministre mais sans doute pensait-il à autre chose puisqu’il n’a pas du tout répondu à M.
Roumegas, lequel, une nouvelle fois, ne nous a pas déçus.
Après tous les débats que nous avons eus, il est maintenant question de faire disparaître l’ensemble de l’industrie automobile française.
En une matinée, on ne peut pas dire que vous soyez inactifs ! Avec des alliés pareils, les socialistes sont tranquilles ! Vous notez vous-même dans l’exposé des motifs de votre amendement que le diesel a été développé dans notre pays suite à des choix politiques.
Les choses sont dites ! C’est l’industrie automobile française qui doit s’adapter et, même, disparaître ! Je ne sais pas si vous lisez la presse mais vous devriez savoir que sa situation n’est pas très bonne et que le groupe PSA traverse une situation extrêmement difficile.
Mais, vous, vous considérez qu’il est mieux de faire disparaître des voitures d’un certain type… Étrangleurs ! Peut-être faudrait-il interrompre notre séance pour demander à M. Montebourg de venir d’urgence participer au débat, puisqu’il s’agit manifestement d’un vrai problème ! Vous ne serez pas déçu ! Vous en aurez pour votre argent ! La parole est à M. le ministre délégué.
Ce qui me préoccupe davantage que la situation de l’industrie automobile, sur laquelle nous veillons d’ailleurs avec une attention particulière, c’est votre état structurel d’énervement (Protestations sur les bancs du groupe UMP), votre goût incommensurable pour la polémique,… Et la provocation ! … la propension que vous avez sur tous les sujets à moins vouloir cheminer dans le consensus, et faire en sorte que nous nous rassemblions autour de grands enjeux, que de créer les conditions de la polémique, de l’antagonisme et du conflit.
Laissez ces basses œuvres à Mme Touraine ! Ce n’est pas possible ! Je me demande d’ailleurs si, ce matin, vous n’avez pas pris des produits que vous n’auriez pas dû prendre (Sourires), ceux-là même contre lesquels nous nous battons.
M.
Bapt en a sur lui ! (Sourires) C’est pourquoi j’ai répondu à M.
le député Roumegas en lui proposant une bonne méthode,… Si seulement c’était vrai ! … celle de l’approche globale.
Vous ayant apporté cette réponse, j’attends maintenant que, dans la plus grande sérénité, vous manifestiez votre satisfaction ! (Sourires).
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Roumegas, ou le retirez-vous ? M. Tian raisonne à peu près comme un tambour en la matière (Rires sur les bancs du groupe UMP)… C’est un fait personnel ! … et il n’a pas répondu à notre proposition, non plus d’ailleurs que M.
le ministre.
Non, nous ne voulons pas enterrer l’industrie automobile française ! L’industrie automobile française a fait un choix industriel qui l’isole, nous le constatons aujourd’hui.
Je ne crois pas que les écologistes soient pour grand chose dans la fermeture des usines… Bien sûr que si ! …qui sont nombreuses.
Pourquoi des constructeurs – étrangers, malheureusement – qui produisent des véhicules hybrides ou de petits véhicules se portent-ils bien et pourquoi l’industrie française est-elle en train de péricliter ? Parce qu’elle a fait de mauvais choix industriels qui l’isolent.
En France, la situation est anormale… Soyez un peu patriote ! … grâce à une fiscalité favorable.
Ce n’est pas votre amendement ! C’est un autre sujet ! Quant à l’argument social, justement, notre proposition a l’avantage d’en tenir mieux compte.
Les propriétaires peu fortunés prisonniers de leur véhicule diesel n’ont pas de solution alternative, le rattrapage de la taxation du diesel par rapport à l’essence ayant également d’évidents effets sociaux – même s’il faudra y venir, c’est une question que nous ne pourrons pas éluder.
Il faut conclure ! En rétablissant l’égalité au moment de l’achat du véhicule neuf, nous pousserions les gens à privilégier des carburations plus intéressantes pour eux sur le plan financier… Il ne s’agit pas de carburations ! Il faut parler de combustible ! …et nous pousserions les constructeurs à transformer leur industrie et à être plus compétitifs in fine.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 21 rectifié.
L’an passé, lors du débat sur le projet de loi de finances rectificative, j’étais déjà intervenue au sujet de l’imposition des prélèvements sociaux sur les revenus immobiliers des non-résidents.
Assujettir à la CSG et la CRDS les revenus immobiliers des non-résidents revient à enfreindre le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
De plus, ce dispositif ne tient pas compte du refus de la Cour de justice de l’Union européenne d’étendre la CSG et la CRDS aux revenus de source française, dès lors que ces non-résidents sont assujettis à une imposition sociale dans un autre État membre.
C’est très juste ! En adoptant cet amendement de suppression, nous mettons notre législation en conformité avec le droit européen et permettons à la France de mettre fin au manquement constaté.
Très bien ! Bien que je sois la seule députée des Français de l’étranger présente lors de la discussion de cet amendement, je sais que je ne suis pas la seule à avoir reçu des messages d’indignation et de contestation, puisque je figurais en copie de certains messages adressés à mes collègues.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi j’invite, au nom de la commission, à repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense donc franchement qu’il n’est pas possible de trouver un compromis sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Il y a donc bien une taxation, de 33 %.
S’agissant des revenus locatifs, un impôt est acquitté en France, le centre des non-résidents est là pour cela.
Il existe donc une forte contestation sur cette question.
Combien de messages avons-nous reçu de nos compatriotes nous disant qu’ils souhaitent vendre l’appartement qu’ils ont en France ! Nous coupons complètement les ponts avec les Français résidents à l’étranger, et ils ne sont pas près de revenir ! Vous les poussez à l’exil, et ensuite ils vendent tous leurs biens ! La parole est à M. le ministre délégué.
Mais les résidents français qui tirent des revenus immobiliers de plus-values ou de loyers sont imposés au titre de l’impôt sur le revenu, et ils acquittent également une contribution au titre des prélèvements sociaux.
Surtout après quelques mois de gouvernement PS ! Les non-résidents ne sont pas imposés dans leur pays de résidence au titre des prélèvements sociaux sur les revenus tirés des biens qu’ils possèdent en France.
Il faut donc distinguer l’impôt sur le revenu des prélèvements sociaux, et comprendre qu’il n’y a pas de raison que certains acquittent, au titre des biens immobiliers qu’ils possèdent, ces prélèvements sociaux, tandis que d’autres n’en acquittent pas.
Et il n’y a pas de double imposition au titre des prélèvements sociaux puisque ces non-résidents ne sont pas taxés dans leur pays de résidence au titre des prélèvements sociaux en raison des biens dont ils disposent en France.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour les soutenir.
Tout cela peut sans doute être travaillé encore, mais ce dispositif a le mérite d’être soumis à la discussion.
On peut déployer beaucoup d’énergie, dans cet hémicycle comme dans l’administration, à argumenter contre une réforme.
Je souhaite que l’on mette autant d’énergie pour rendre possible une réforme qui me paraît nécessaire et qui nous permettrait de sortir du climat délétère et difficile dans lequel nous sommes aujourd’hui lorsqu’il s’agit de discuter de fiscalité et d’impôt.
En effet, par cette réforme, nous proposons des baisses d’impôts pour les couches populaires et moyennes, et nous nous donnerions donc les moyens d’éviter que le débat fiscal ne se résume à savoir qui va payer plus d’impôts dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, il me semble qu’il s’agit d’un amendement d’appel sur un débat qui mérite d’être mené, et qui le sera dans les mois qui viennent, je pense, sur la base des résultats des travaux du Haut conseil pour le financement de la protection sociale.
Voilà ! Ne mettons pas la charrue avant les bœufs ! Sur la base de ces considérations, peut-être que monsieur Laurent Baumel sera amené à retirer son amendement ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, nous avons décidé de la création d’une tranche de l’impôt sur le revenu à 45 %, de la baisse du plafond du quotient familial, du plafonnement des niches fiscales.
Car si l’on souhaite la progressivité de l’impôt, il faut avoir à l’esprit que chaque niche perturbe cette progressivité.
Et vous aurez constaté, mesdames et messieurs les députés, que si chacun est d’accord intellectuellement pour la suppression des niches, chaque fois que nous nous attaquons à une niche, nous voyons qu’elle est gardée par un chien, qui est parfois méchant ! Un cerbère ! Ne réveillez pas l’opposition, monsieur le ministre ! Je veux rappeler la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu, la suppression de la demi-part fiscale des veuves et d’autres mesures, que nous corrigeons par des décotes, une augmentation du plafond du revenu fiscal de référence et une réindexation du barème de l’impôt sur le revenu.
Nous corrigeons des injustices ! La seconde modification proposée emporte également des conséquences en termes de niveau et de fonctionnement concret du prélèvement.
S’agissant du niveau de prélèvement, monsieur Baumel, je veux appeler votre attention sur les conséquences de vos propositions pour les classes moyennes.
Votre objectif est d’alléger le prélèvement sur les ménages populaires : je le comprends parfaitement et je partage cette bonne préoccupation.
Mais il faut veiller à ne pas organiser ainsi des transferts entre classes populaires et classes moyennes qui pourraient accroître le sentiment d’injustice et altérer le consentement à l’impôt,… Qui est déjà bien entamé ! Pour toutes ces raisons – qui montrent qu’il y a des objectifs, nombreux, sur lesquels nous sommes d’accord, une méthode sur laquelle il faut travailler, une cohérence dont il nous faut témoigner –, en vous remerciant pour vos amendements intéressants qui permettent de développer des réflexions utiles,… Ça sent la fin de non-recevoir ! …je vous demande, monsieur Baumel, de bien vouloir les retirer.
C’est joliment dit ! Bien emballé, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ces amendements sont une vraie surprise : ils nous permettent de constater l’incohérence qui sévit sur les bancs de la majorité.
La majorité est tiraillée ! C’est faux ! Les amendements se succèdent et se contredisent.
Il y a quelques minutes, certains des députés signataires de l’amendement no 708 ont soutenu un amendement demandant au Gouvernement de remettre au Parlement, avant le 30 avril 2014, un rapport sur les réformes envisageables du financement de la protection sociale au regard des objectifs de justice et de progressivité des prélèvements sociaux et fiscaux.
Et alors ? Ces deux amendements poursuivent des objectifs qui convergent ! Cela n’a pas de sens.
La majorité est pleine de contradictions ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne pouvez pas dire n’importe quoi ! Tout cela est parfaitement cohérent ! Surtout, une telle réforme renforcerait inévitablement la priorité à l’assistance que la nouvelle majorité n’a de cesse de promouvoir (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Nous y voilà !   Idéologue ! Enfin, je souhaite réagir sur la question du pouvoir d’achat.
Aujourd’hui, le Gouvernement et sa majorité ne savent plus comment s’y prendre pour corriger l’erreur majeure qu’ils ont commise en supprimant la défiscalisation des heures supplémentaires,… Cela a été une belle erreur ! …qui donnait du pouvoir d’achat à 9 millions de salariés… Et qui coûtait 4,5 milliards d’euros par an ! …et permettait à un certain nombre d’entre eux de voir leurs revenus augmenter de l’ordre de 150 euros par mois.
La parole est à M. le ministre délégué.
Madame Louwagie, nous devons dire des choses qui nous engagent et qui soient claires.
Tout à fait, monsieur le ministre ! Il me semble, madame Louwagie, que vous n’étiez pas députée lors du précédent quinquennat.
Mon propos ne s’adresse donc pas à vous : vous n’avez pas voté tous les impôts qu’un certain nombre de vos collègues ici présents ont votés – 33 milliards d’euros en deux ans –… Et une crise sans précédent ! …après avoir, après que le Premier ministre de l’époque avait déclaré que le pays était en faillite, fait des cadeaux fiscaux considérables, qu’on ne savait pas payer, et qui étaient des chèques en bois reportés sur les générations suivantes.
Je vois que vous acquiescez, madame Louwagie : vous avez raison… Pas du tout ! Je vous écoute : ce n’est pas la même chose ! Je me réjouis qu’il y ait, au sein de la majorité, des débats sur la justice fiscale, sur le sens qu’il faut donner à l’impôt… C’est la moindre des choses ! Enfin, mesdames et messieurs de l’opposition, nous devons œuvrer pour le consentement à l’impôt.
Dans ce pays, nous devons faire partager l’idée que l’impôt sert à financer les services publics et la protection sociale.
À condition que ce soit avec raison ! Ce sont les valeurs de la République ! L’impôt sert à financer la possibilité de la solidarité, car les services publics et la protection sociale sont le patrimoine de ceux qui n’en ont pas… L’impôt n’est pas fait pour financer la solidarité ! Mesdames et messieurs les députés de la majorité, cette idée du consentement à l’impôt, cette volonté de ne pas sombrer dans le poujadisme fiscal, cette volonté d’accepter le débat sur la pression fiscale et la réforme fiscale parce qu’il s’agit d’un débat juste, c’est ce qui nous sépare de la droite ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je ne suis pas sûr que les sparadraps suffisent ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Mes chers collègues, nous nous situons au cœur des déchirements qui parcourent la majorité… Pas du tout ! Regardez les vôtres ! Vous feriez mieux de balayer devant votre porte ! …et le groupe socialiste lui-même : on le voit bien au soin pris par M. le ministre et au temps qu’il a consacré pour essayer d’apaiser ces mouvements.
Le ministre a été excellent ! Il est vrai, monsieur le ministre, qu’il y a eu une hausse de la fiscalité lors du précédent quinquennat.
C’est exact ! Contrairement à ce que vous disiez, il n’y a pas eu que des baisses d’impôts.
Il y en a eu beaucoup, au début ! Mais vous, en moins de deux ans, vous avez décidé plus de 50 milliards d’euros de prélèvements nouveaux.
La faute à qui ? Chers collègues du groupe SRC, si vous m’autorisez à participer à votre débat, à votre concours Lépine des nouveaux impôts,… Vous cherchez, en quelque sorte, à nous retirer l’épine du pied ? (Sourires.) …je veux vous dire simplement quelques mots.
Au secours ! Arrêtez ! Stop ! Halte ! Vous faites partir les Français.
Vous encouragez l’exil, l’abandon de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’était en 2011 ! Honte à vous ! Les investisseurs tournent le dos à la France.
Les meilleurs cerveaux partent à l’étranger.
Et vous, on va vous supporter encore longtemps ? On se demande pourquoi vous êtes encore là ! Enfin, et je m’adresse aux caciques du parti socialiste,… À qui ? ...vous vous reniez vous-mêmes en reniant l’impôt qu’avait inventé l’un des vôtres, Michel Rocard.
Nous ne le renions pas, nous l’aménageons ! Vos propos sont absurdes ! Il était prévu que la CSG soit progressive ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Le problème est là.
Les Français n’admettent plus de devoir payer autant ou plus que les autres alors qu’ils ont moins de prestations et qu’il n’y a pas d’égalité de traitement.
Merci.
Permettez-moi un dernier mot, madame la présidente.
J’aurais voulu m’exprimer sur un amendement concernant les biens étrangers ; vous n’aviez pas vu que j’avais levé la main, mais ce n’est pas grave.
Monsieur le ministre, si l’on veut régler ce problème, il faut cesser d’imposer les gens de manière inéquitable car on assiste aujourd’hui à une fuite des Français vers l’étranger.
Je vis dans une zone frontalière dans le Nord.
À côté de chez moi, les maisons d’un quartier entier sont à vendre parce que les gens sont tous partis en Belgique, à trois kilomètres.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et le marché immobilier est en train de s’effondrer.
C’est le cas un peu partout dans les zones frontalières et bientôt cela s’étendra plus loin.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Je ne sais pas si M.
Accoyer est allé rejoindre les plus grands cerveaux en fuite.
En tout cas, il nous a laissé les autres ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Délit de faciès ? Considérer que le débat fiscal s’apparenterait à des déchirements est à tout le moins caricatural.
Il est tout de même fondé, le ministre l’a rappelé, qu’il y ait des débats pour rechercher la meilleure justice fiscale dans notre pays.
À vous écouter, toutes les maisons seraient à vendre, les fuites vers Varennes seraient quotidiennes.
Bref, tout le monde déserterait la république et notre pays du fait de l’évolution de la fiscalité.
C’est pour le moins excessif.
Si le sujet n’était pas sérieux, cela serait parfaitement risible.
Ouvrez les yeux ! Regardez la réalité ! Il me semble que nous devons nous engager tous ensemble et réfléchir, comme le ministre nous y invite, à une fiscalité plus pertinente, plus juste et mieux ressentie par l’ensemble de nos concitoyens.
Loin d’un déchirement, c’est un débat utile.
Dans une démocratie, les débats valent mieux que le caporalisme.
Très bien.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Je veux tranquillement m’adresser à nos collègues de l’opposition.
Leurs interventions ont révélé une double allergie.
Aux taxes ! C’est le sens de la collégialité et de la cohérence de ce que nous faisons en bonne intelligence avec le Gouvernement, parce qu’il existe un dialogue franc entre la majorité et le Gouvernement, la séance de ce matin en est l’illustration.
En adoptant tout à l’heure l’amendement de Jean-Marc Germain, nous avons pris acte de la nécessité de travailler sur les enjeux qui ont été identifiés.
Dire que la CSG progressive peut faire partie du débat, tout comme le reciblage du crédit impôt compétitivité emploi et l’articulation avec le crédit impôt recherche, prouve qu’il n’y a aucun tabou dans notre réflexion.
Nous sommes animés par une seule préoccupation : la justice sociale, le pouvoir d’achat, la redistribution, la progressivité de l’impôt.
Je me félicite de cette approche sereine, apaisée, cohérente avec ce que nous engageons depuis plusieurs mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Nous avons évidemment beaucoup de choses en commun avec le Gouvernement dans cette discussion.
Ça commence bien.
Aussi bien le rapport demandé par Jean-Marc Germain que le débat sur la CSG progressive vont dans ce sens.
C’est extrêmement positif.
C’est à ce prix que nous parviendrons à remettre de la cohérence dans l’ensemble des prélèvements, pas uniquement pour ce qui concerne le dialogue difficile entre l’impôt sur le revenu et la CSG, qu’il faudra parvenir à rapprocher.
Tel est notre objectif.
Il faut plus de cohérence alors qu’il y a eu beaucoup de régression au cours des années récentes.
Il faut plus de justice et de redistribution, c’est évidemment le sens de l’amendement qui a été déposé ce matin.
Le sujet est certes complexe, mais si nous pouvons, monsieur le ministre, mettre l’expertise – la vôtre, celle de votre ministère – au service de la justice fiscale de manière déterminée et résolue dès l’année qui vient, ce sera une très belle victoire collective.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Souhaitez-vous vous exprimer à nouveau sur ces amendements, madame Louwagie ? Oui, madame la présidente.
Brièvement alors.
Vous évoquez d’autre part le besoin de débat, c’est important en effet.
La majorité a évolué.
S’il y avait une vision à échéance 2025, il y a quelque temps, on parle désormais de 2017.
Mais les Français voudraient des prises de position, des engagements, des orientations pour aujourd’hui, compte tenu de la situation économique actuelle.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Il y a un siècle, dans cet hémicycle, avaient lieu des débats d’une virulence extrême autour de la proposition de Joseph Caillaux d’introduire un impôt progressif sur le revenu dans notre pays.
En vous écoutant, j’ai eu l’impression qu’il faut que « tout change pour que rien ne change » et nous retrouverons les mêmes arguments à un siècle de distance lorsqu’il s’agira de débattre de l’instauration d’une CSG progressive.
Caricature ! C’est trop facile.
C’est terriblement vrai ! Je prends acte et je remercie le ministre pour ses propos d’ouverture, sa proposition de collaboration et de coopération afin que dans les prochains PLF – et je l’espère dès le PLF 2015 –, sur la base de rapports et d’un processus de travail qui aura eu lieu, nous puissions poser les premiers jalons de la réforme de la CSG et de l’impôt sur le revenu pour accroître la progressivité.
Avant d’annoncer que je retire mes amendements (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) … Opération de com ! …je veux dire que je suis tout à fait sensible à la question posée par le ministre, à savoir à partir de quel seuil de revenus ferons-nous peser le poids de l’ajustement de la baisse de la CSG sur les revenus les plus faibles.
L’exemple des 2 800 euros interpelle.
En même temps, cela renvoie à la faiblesse des revenus et des salaires dans notre pays, ce qui est un vrai sujet de préoccupation.
Songez qu’on est aujourd’hui dans le huitième décile à partir de ces niveaux de revenus ! Faire une réforme redistributive nous conduira à aborder cette question de front, en toute connaissance de cause.
Pour l’heure, je retire les amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 631.
Le présent amendement, qui concerne les retraites chapeaux, propose que la contribution additionnelle de 30 % à la charge des employeurs soit exigible dès lors que les rentes servies aux employés au titre de l’article L. 137-11 du code de la Sécurité sociale excèdent cinq fois le plafond annuel de la Sécurité sociale, au lieu de huit fois selon la règle actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Estimant que la grande inégalité au profit d’un certain nombre de nos compatriotes, qu’avait laissée s’installer la majorité précédente, a été pour dans une large part récemment corrigée, je propose le rejet de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Quel cinéma, chers collègues ! M. Roumegas est dans l’excès, ce qui permet au Gouvernement et au rapporteur de paraître presque modérés, voire dangereusement modérés ! Ce qu’on a vécu tout à l’heure avec les amendements de M.
Laurent Baumel, de M.
Germain et de l’ensemble de l’aile gauche du parti socialiste, c’était la même chose.
C’est du cinéma, du cinoche ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes un expert.
Vous allez nous donner des cours du soir ! On attendait avec délectation le moment où M. Baumel dirait qu’il retirait l’amendement.
Tout ça pour ça ! Incroyable… On a insisté sur la grande réforme, le système injuste, tout ce qu’il faudrait modifier, ce qui ne va pas et qui pourrait aller tellement mieux, etc.
Mais si ça ne va pas bien, on est là pour en débattre et faire la loi.
Là, cela ne va pas mieux, et il faudrait que le Gouvernement en tienne compte, mais finalement ce n’est pas très grave.
Bref, on a un peu amusé la galerie.
Exactement.
Bref, on ne sort pas des réunions de section du parti socialiste : vous êtes bien entraînés pour ce week-end.
Il faudrait peut-être que vous montiez en niveau et que vous appreniez à être responsables.
Toujours très pertinent M.
Tian ! Quelle hauteur de vue ! M.
Tian a été excellent ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Monsieur le rapporteur, je vous donne acte que quelques corrections ont été apportées aux excès de cadeaux faits aux plus aisés de ce pays par la droite pendant tant d’années.
Mais nous sommes tout de même loin du compte.
Nous disons la même chose ! Pour toutes ces raisons, je soutiendrai l’amendement de M.
Roumegas.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 477.
Cependant nous considérons que, compte tenu de la nature de ces rémunérations et de leur niveau, il est opportun de les faire contribuer davantage et de porter le taux des prélèvements de 30 % à 40 %.
Il s’agit là de dissuader le recours à ces formes de rémunérations qui devraient être intégrées aux salaires de droit commun et donner lieu comme toutes les autres à des cotisations, ce qui permettrait plus de justice et d’efficacité.
Quel est l’avis de la commission ? J’aimerais toutefois vous faire remarquer, madame Fraysse, que les revenus et avantages de ce type ont déjà donné lieu à un grand soir fiscal.
Ils sont en effet soumis à l’impôt sur le revenu depuis la loi de finances pour 2013, alors qu’autrefois, ils n’étaient soumis qu’à un prélèvement libératoire.
Je pense que, pour l’heure, nous pouvons nous en tenir là.
Je propose donc à notre assemblée de repousser votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement pour des raisons avant tout constitutionnelles : vous savez que le Conseil constitutionnel a rendu une décision l’an dernier, qui définit très précisément le caractère confiscatoire d’une imposition supplémentaire marginale.
À cet égard, nous estimons que votre amendement n’est pas constitutionnel.
Maintenez-vous votre amendement, madame Fraysse ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.