La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article 22.
443 est effectivement un amendement de repli.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la loi de finances pour 2010 a instauré une taxe générale sur les activités polluantes sur les sacs de caisse en matière plastiques à usage unique.
Cette TGAP étant aujourd’hui applicable aux seuls sacs de caisse, l’amendement n 449 vise à étendre la taxe aux sacs utilisés pour la pesée des fruits et légumes, ainsi que des produits de bouche.
L’amendement n 443 est un amendement de repli, comme je l’ai dit précédemment.
La TGAP sur les sacs de caisse a été annoncée plusieurs années avant d’être rendue obligatoire, afin de donner aux acteurs du marché, grandes surfaces comme fabricants de sacs biodégradables, le temps de s’adapter.
Les délais retenus étaient cohérents avec le taux très élevé de la taxe, calculé pour être nettement dissuasif.
Il paraît donc difficilement envisageable de prévoir une extension de TGAP à d’autres types de sacs avec application immédiate, sans délai de transition.
Pour ce qui est de l’idée consistant à privilégier les sacs recyclables par rapport aux sacs biodégradables, l’argument invoqué s’entend d’un point de vue environnemental.
Toutefois, comme pour la taxe poids lourds, il ne paraît pas de bonne méthode de modifier une règle avant même son entrée en vigueur, alors que des filières industrielles ont pu lancer des investissements en tenant compte des normes et d’un cap que nous avons pu fixer.
Sur ce point, il est peut-être possible de réfléchir à une évolution progressive.
Enfin, la TGAP sur les sacs de caisse devant entrer en vigueur au 1 janvier, il serait souhaitable que le ministre puisse indiquer le calendrier de publication du décret déterminant les sacs exonérés de TGAP.
Pour l’ensemble des raisons que je viens d’évoquer, la commission est défavorable à l’amendement n 449.
À la différence de l’amendement n janvier prochain.
Étendre ce dispositif alors qu’il faudrait d’abord disposer d’une étude d’impact et qu’aucune concertation n’a été engagée avec les professionnels serait hasardeux.
Par ailleurs, pour répondre à la question du rapporteur général au sujet du calendrier, les décrets doivent être publiés dans les toutes prochaines semaines, en tout état de cause avant la fin du mois de novembre.(L’amendement n449 n’est pas adopté.)(L’amendement n443 n’est pas adopté.) 421.
L’amendement n 421 vise à supprimer l’article 23, qui nous donne le sentiment d’instaurer une véritable déresponsabilisation des élus, en particulier de ceux qui ont souscrit des emprunts toxiques.
Les collectivités locales ayant souscrit de tels emprunts doivent faire face à des conséquences extrêmement préjudiciables pour elles.
Je comprends bien la nécessité d’imaginer des mesures pour remédier au problème qui se pose, mais la vraie question est tout de même de déterminer qui est responsable.
Un certain nombre des collectivités concernées sont loin d’être des collectivités de petite taille, et étaient conseillées par des services d’une importance conséquente, qui les ont peut-être induites en erreur.
On peut également se demander si l’idée des élus ayant décidé de souscrire de tels emprunts n’était pas de bénéficier, sur le plan financier, des bonnes années suivant la souscription, en comptant bien laisser à leurs successeurs les difficultés qui ne manqueraient pas de se poser ultérieurement.
Il est normal que le secteur bancaire prenne également sa part de l’effort.
Quant à la notion de contrôle, à laquelle vous faites allusion, un certain nombre de circulaires sont parues – et un certain nombre de dispositions législatives ont même été prises, me semble-t-il –, afin que ce genre de mauvaises surprises ne puisse intervenir à l’avenir.
Il n’y a pas lieu de supprimer l’article 23, c’est pourquoi la commission est défavorable à l’amendement n 421.
Même avis.
L’amendement n Par ailleurs, je constate que les banques ayant commis des manquements l’ont fait à une époque où ceux qui étaient en situation de responsabilité auraient pu s’interroger sur les conditions dans lesquelles les banques pouvaient être supervisées et contrôlées.
Pour sa part, le Gouvernement a hérité d’une situation résultant d’une période où les banques n’ont été ni supervisées, ni contrôlées, ce qui leur a permis de commettre les manquements et les agissements hasardeux qui ont placé les collectivités locales dans des situations très difficiles, ces collectivités ayant été fort imprudentes,… …mal conseillées, et parfois incitées à contracter ces emprunts.
Aujourd’hui, plutôt que d’essayer de savoir qui fait plaisir à qui, nous devrions nous atteler ensemble à régler le problème – un problème que, je le répète, nous avons trouvé en arrivant aux responsabilités, et qui nous oblige à trouver des solutions pour aider les collectivités locales.
Mesdames et messieurs les députés, je comprends que le débat sur le projet de loi de finances puisse constituer l’occasion d’exprimer certains positionnements politiques et de lancer des polémiques, mais franchement, sur ce sujet sérieux, où la recherche de responsabilités pourrait conduire à dire bien des choses, il me semble plus opportun de mobiliser toute notre énergie pour trouver ensemble des solutions.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR) .
Ce n’est qu’au bout d’un certain temps que l’on commence à payer le prix de ce mauvais choix – en l’occurrence, que les successeurs de ceux ayant pris la décision de souscrire sont obligés de faire face à la situation dont ils ont hérité.
Ce ne sont que deux exemples, mais on pourrait en citer bien d’autres, tous les départements Ce que je regrette, monsieur le ministre, c’est que notre évolution financière ne s’accompagne pas d’une évolution juridique portant sur le contrôle de légalité.
Si, en la matière, on contrôle avec une extrême minutie les promotions des cadres des collectivités, on ne contrôle toujours pas les emprunts souscrits par les dirigeants de ces collectivités.
Il me semble que, dans ce domaine, nous aurions pu nettement progresser.
Je veux simplement confirmer que nous avons dû faire face, à notre arrivée, à une situation remontant à plusieurs années, et qui fait aujourd’hui courir un risque au budget de l’État  la SFIL.
Personnellement, je me réjouis que nous ayons enfin décidé de sortir de cette situation.
Je rappelle que, très récemment, dans le cadre de la loi Métropole, des mesures ont été prises pour encadrer davantage les emprunts dits toxiques, et qu’un amendement présenté en commission visait justement à prévoir ce que vous souhaitiez à l’instant au sujet du contrôle de légalité, monsieur Le Fur – malheureusement, cet amendement a été rejeté.(L’amendement n421 n’est pas adopté.) 1002 rectifié.
Nous considérons que, pour des raisons d’affectation, il est plus pertinent de créer une contribution additionnelle distincte de la taxe de risque systémique qui aura pour seul objet d’assurer en partie le financement du fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant contracté des produits structurés.
Une fois la dotation financière du fonds atteinte, il n’y a plus lieu de maintenir la contribution additionnelle, qui doit donc être provisoire.(L’amendement n1002 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 297.(L’amendement n297 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article 23.
240.
Cet amendement a pour objet d’apporter une première réponse au problème ainsi identifié.
Il supprime l’exonération dont bénéficient les transactions dites intra-day , c’est-à-dire les transactions débouclées au cours d’une seule et même journée.
Dans la mesure où il n’est pas facile à mettre en œuvre techniquement, je propose une entrée en vigueur décalée au 1 septembre 2014.intra-day , il y a la question de l’assiette – plusieurs types de produits ont été évoqués, tels que les produits dérivés –, et je souhaite connaître la position du Gouvernement sur ces différents aspects, pour m’assurer que nous sommes bien dans une position volontariste et que la France déploie toute son énergie à faire avancer, avec ses partenaires, cette idée sur laquelle il m’avait semblé, il y a quelques mois, qu’un certain consensus pouvait être atteint.
Je remercie le rapporteur général pour cet amendement et pour les questions qu’il pose.
Je voudrais répondre essentiellement à deux questions.
Sur le fond, est-il opportun de mettre en place cette disposition concernant les transactions dites intra-day En ce qui concerne les transactions intra-day Enfin, dans la mesure où les transactions intra-day  donnent lieu à livraison de titres, l’administration fiscale ne disposerait d’aucun moyen de contrôle et de recoupement pour identifier et taxer les transactions effectuées sur des places étrangères.
Adopter cet amendement est selon nous délicat, surtout unilatéralement, sans attendre les développements communautaires en vue de la mise en place d’une TTF en coopération renforcée.
Pour toutes ces raisons, qui tiennent à l’importance de ces transactions sur la place financière de Paris, aux effets col latéraux en termes de capacité de régulation, aux conséquences que cela pourrait avoir en termes de transfert, aux possibles conséquences sur nos entreprises dans l’accès aux liquidités, aux perturbations que cela pourrait occasionner sur les négociations en cours en vue de l’aboutissement d’une coopération renforcée, je vous demanderais, monsieur le rapporteur général, de bien vouloir retirer cet amendement.
J’en profite pour vous donner des indications sur l’état d’avancement de nos négociations au sein de l’Union européenne au sujet de la taxe sur les transactions financières.
Si nous voulons, dans un contexte extraordinairement délicat au plan européen, car les intérêts ne sont pas nécessairement convergents, faire aboutir la taxe sur les transactions financières, pour laquelle nous avons été à l’avant-garde, il est indispensable de ne pas perturber par des initiatives unilatérales le bon déroulement des négociations.
Nous avons un désaccord avec quelques-uns de nos partenaires, certains – c’est notre cas – considérant que la taxation doit intervenir selon le principe d’émission, d’autres selon le principe de résidence.
Si nous ne parvenions pas à aboutir sur ce point, cela pourrait contribuer à l’affaiblissement de la place de Paris.
Par ailleurs, des discussions techniques se poursuivent sur l’assiette de la taxe.
Il faut notamment éviter que l’inclusion des obligations et dérivés d’obligation ne conduise à un renchérissement du coût de la dette pour les pays les plus endettés, ce qui serait paradoxal au moment où nous essayons, avec le concours de la Banque centrale européenne, de favoriser la diminution des taux et la sortie de la crise.
Bref, s’agissant de la TTF, premièrement, nous sommes à l’avant-garde et désireux d’aboutir.
Deuxièmement, il n’y a aucune raison pour que la France soit le seul pays qui soit prêt à aboutir sans se préoccuper de ses propres intérêts, d’où notre position très ferme sur le principe d’émission.
Troisièmement, nous voulons que ce soit sur la base d’une assiette qui ne pénalise pas les pays les plus vulnérables, tout en souhaitant la mise en place de cette taxe dans le cadre d’une coopération renforcée.
Quatrièmement, nous ne partageons pas le point de vue du Conseil européen et l’analyse juridique qu’il développe sur la non-eurocompatibilité de la taxe.
Cinquièmement, je veux vous dire la détermination de la France, qui a porté cette taxe sur les fonts baptismaux avec l’Allemagne, de la voir aboutir dans le cadre d’une coopération étroite avec notre voisin, – c’est là un résultat que la configuration politique issue des dernières élections devrait permettre d’accélérer.
Quant aux moyens de contrôle, il me semble qu’à une époque pourvue d’ordinateurs d’une puissance défiant l’imagination,…(Sourires.) …les outils dont disposent les acteurs des marchés devraient permettre de surmonter les difficultés techniques.
J’ai bien entendu ce que vous avez dit sur la position de la France en Europe, mais je voudrais vous dire, très simplement, que nous ne mollirons pas sur cette question.
À l’initiative de Pierre-Alain Muet, une proposition de résolution a été adoptée par notre assemblée, et une autre a été votée dans les mêmes termes par nos homologues allemands.
On peut comprendre que les élections allemandes et l’organisation d’un nouveau gouvernement en Allemagne aient quelque peu retardé les choses, mais nous continuerons de dire qu’il faut absolument continuer de progresser.
Je souhaite que disparaisse le sentiment, diffus depuis quelques semaines, que l’on ne progresse plus.
Cela étant, compte tenu de vos explications, monsieur le ministre, j’accepte, pour cette fois – mais ce ne sera pas éternel –, de retirer cet amendement.
Je remercie le rapporteur général pour son intervention et pour sa décision de retirer cet amendement.
Mais je voudrais qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Lorsque j’étais ministre des affaires européennes et que le Président de la République a pris la décision de porter, avec la Chancelière allemande, cette taxe sur les transactions financières, j’ai été, avec Pierre Moscovici, très engagé pour obtenir l’ensemble des signatures permettant d’obtenir une coopération renforcée.
Vous savez qu’une coopération renforcée n’est pas possible si un minimum d’États de l’Union européenne ne signent pas la lettre par laquelle ils s’engagent dans une telle coopération.
Il a fallu, monsieur le rapporteur général, aller chercher les pays les uns après les autres.
Je me souviens, par exemple, d’être allé chercher les signatures une par une dans les pays baltes, avec le concours de nos représentants sur place ainsi que celui, déterminant, de Pierre Moscovici.
Nous avons réussi.
Ensuite, il n’y a aucune raison pour que notre volonté d’aboutir sur ces sujets s’accompagne de naïveté.
Des intérêts existent dans cette affaire et nous n’avons pas de raison de ne pas défendre nos propres intérêts face à ceux d’autres pays qui ont aussi des places financières.
Nous devons même le faire, si nous voulons que cette taxe sur les transactions financières ne se fasse pas au profit d’autres pays et au détriment du nôtre.
L’Union européenne, c’est un combat, et un combat dans lequel nous devons progresser ensemble et articuler nos intérêts à ceux des autres pays, mais non pas les faire disparaître avec naïveté.
Troisièmement, si je vous ai demandé, monsieur le député, monsieur le rapporteur général, de bien vouloir retirer cet amendement, c’est pour que cette négociation soit possible et que nous soyons à la manœuvre.
Car si nous voulons aboutir au résultat que vous souhaitez – et que nous souhaitons tous ensemble, puisque nous avons été des porteurs déterminés et engagés de ce projet –, il faut faire en sorte qu’aucune initiative unilatérale ne vienne perturber les discussions que nous avons engagées par ailleurs.
Deuxièmement, un objectif d’assainissement du recours aux marchés financiers, notamment de produits dérivés.
Étant donné qu’elle a pour but de faire diminuer les risques, cette taxe a vocation à s’éteindre, en quelque sorte.
Nous avons vu l’effet des produits dérivés financiers sur les économies réelles.
Troisièmement, un objectif politique.
À l’heure où des efforts sont demandés aux classes moyennes et modestes, il serait bon que le Gouvernement témoigne d’une volonté sans faille.
Nous l’aiderions d’ailleurs en adoptant cet amendement.
Je crois que c’est un combat que toute la gauche pourrait mener ensemble.
Je comprends votre positionnement, monsieur Sansu, mais je ne le partage pas.
Si nous faisions ce que vous dites, nous irions exactement à l’encontre des objectifs que vous prétendez poursuivre.
Nous pouvons souhaiter une régulation dans l’économie mondialisée et se battre pour qu’elle intervienne, et c’est ce que nous faisons en France à travers le message que nous portons en Europe.
Mais, quand ces transactions intra-day  représentent 40 % de l’activité de la place de Paris, si le résultat d’une initiative unilatérale était le transfert d’une grande partie de l’activité de cette place vers des places étrangères, nous ne percevrions aucun produit de cette taxe, contrairement à ce que vous indiquez, monsieur Sansu.
Dans le cadre du contrôle fiscal que nous exerçons sur ce type de transactions – et qui est la condition de l’obtention du produit de la taxation –, nous serions obligés de nous en remettre à des autorités étrangères ou à des dispositifs étrangers pour savoir exactement ce qu’il en est.
Si le transfert intervient sur des places américaines, par exemple, sans que ces places nous communiquent des informations, nous ne serons plus en situ ation de connaître la nature des transactions réalisées et par conséquent en situation opérationnelle de les taxer.
Aussi est-ce parce que mes préoccupations sont celles que vous dites que je ne souhaite pas vous suivre.
Si nous faisons ce que vous proposez, nous serons totalement démunis, et nous aurons tari les liquidités de la place de Paris, ce qui serait une très mauvaise chose pour l’économie.
Pour l’emploi, pour les taxes que nous devons prélever, pour la dynamique économique et pour l’efficacité de la taxe sur les transactions financières, idéologiquement, votre amendement est plaisant, cosmétiquement, cela passe, mais s’agissant de l’efficacité opérationnelle, cela ne fonctionne pas.
L’amendement de notre rapporteur général avait essentiellement pour objet, à mon sens, monsieur le ministre, de vous dire l’engagement de notre assemblée pour faire avancer les choses dans ce domaine.
On ne peut pas avoir connu la crise que l’on a connue et ne rien faire concernant la transaction des produits les plus nocifs, notamment des produits dérivés.
Il est important que le Gouvernement s’exprime au sein de l’Union européenne, à côté de nos collègues allemands.
Nous connaissons la motivation du SPD notamment sur ce sujet.
Je ne sais ce que fera la grande coalition si elle se constitue, mais en tout état de cause, il est fondamental que la France reste un moteur dans ce domaine.
Tel est le message que nous voulions vous transmettre, monsieur le ministre.
Cela étant, comme l’amendement a été retiré par le rapporteur général, il n’est pas question pour nous de le voter.
Je voterai cet amendement, pour stimuler le Gouvernement dans les difficiles négociations qui existent au niveau international et au niveau européen et pour faire en sorte que cet engagement, qui était un point essentiel de la réorientation européenne voulue par le Président de la République, devienne une réalité à un niveau conséquent.
Je ne reviens pas sur le fond.
J’ai écouté attentivement le ministre sur la stratégie à adopter, mais l’histoire nous montre que les choses ne se passent pas toujours de la même façon.
Par exemple, au moment de la présentation de l’amendement sur la transparence bancaire, pendant l’examen de la loi de séparation bancaire, la France était, nous disait-on, en avance et on nous opposait sur les bancs de la droite qu’il ne fallait pas y aller tout seuls, que cela allait fragiliser notre pays, ainsi que la négociation européenne.
Au contraire, cela s’est révélé une marche et, quelques semaines après nous, l’Europe nous a emboîté le pas.
Chaque dossier est différent et je ne veux pas généraliser, mais l’argument ne peut pas être en soi convaincant.
L’argumentation de M.
le ministre me laisse donc un peu circonspect.
J’ai repris cet amendement et je le maintiens, car nous devons montrer notre volonté d’aider le Gouvernement dans cette négociation.
Il sera sans doute rejeté, mais il aura l’avantage d’exister au Journal officiel .
J’apprécie beaucoup ce débat, et il est important que nous l’ayons car nous devons développer tous les arguments sur ce sujet et aller au bout de la réflexion.
Mais, pour connaître ces questions et les avoir portées dans l’exercice de fonctions précédentes, je sais que vous vous trompez si vous pensez aider le Gouvernement en votant cet amendement.
Vous allez au contraire compliquer considérablement sa tâche.
Or comme nous sommes engagés, sur ces sujets difficiles, dans une négociation très serrée et parfois ardue avec nos partenaires, je demande à tous les députés qui souhaitent vraiment que cette taxe sur les transactions financières aboutisse et qui souhaitent aider le Gouvernement à la faire aboutir de ne pas voter cet amendement, que le rapporteur général a eu la sagesse de retirer, parce que vous compliqueriez la tâche du Gouvernement.(L’amendement n240 n’est pas adopté.) 954.
Cet amendement vise à doubler le taux, que nous avons déjà doublé l’année dernière, de la taxe nationale sur les transactions financières.
Très imparfaite et d’une assiette étroite, celle-ci constitue le seul outil effectif à notre disposition dans l’attente de la création de la taxe européenne.
Je ne reprends pas les chiffres qui nous ont été donnés à l’occasion de l’examen de l’amendement précédent.
Cette proposition d’un nouveau doublement au titre de l’exercice 2013 permettra de préparer les esprits à ce qui devra être réalisé dans le cas de la taxe européenne, connue depuis longtemps sous le nom de taxe Tobin.
Après avoir entendu les éléments et les arguments du ministre du budget, les nouvelles de Bruxelles sont inquiétantes, tout comme le sont les propos que l’on peut entendre venant de la part de groupes qui ne veulent pas voir déboucher ce projet.
Il y a eu, en juin 2012, l’annon ce, dans le cadre d’un paquet européen, de cette taxe sur les transactions financières, obtenue à l’arraché par François Hollande, dans le cadre d’un accord de coopération renforcée à venir.
Mais depuis que le projet de directive a été rendu public, un certain nombre de pays tergiversent.
Voyant les difficultés qui s’accumulent et alors même que Pierre Moscovici avait été rassurant, tout comme le ministre des affaires européennes que j’avais interrogé en commission, je suis actuellement très inquiet, je vous le dis franchement, monsieur le ministre, quant à notre capacité à faire aboutir ce projet.
C’est pourquoi cet amendement vise, dans la perspective de cette taxe européenne, à doubler dès cette année le taux de notre taxe nationale.
Je vous entends bien, mon cher collègue, mais, honnêtement, je ne pense pas que l’on puisse résoudre le problème en faisant varier le niveau du taux.
Cela se ferait surtout par l’assiette et non par le taux, lequel a déjà été doublé.
Nous avons eu le débat, et un certain nombre d’engagements ont été pris.
J’ai dit tout à l’heure, avec une certaine fermeté, que je voulais bien retirer l’amendement pour cette fois, mais je pense qu’il y aura d’autres rendez-vous.
Je veux bien que l’on se donne un peu de temps.
La formation d’un nouveau gouvernement chez nos partenaires allemands, très intéressés par le sujet, et qui sont très importants pour ce type de dossier, a pu faire prendre du retard aux avancées à l’échelon européen.
Nous aurons probablement l’occasion d’en reparler.
Quoi qu’il en soit, le doublement du taux ne me paraît pas être la bonne solution.
Avis défavorable.
Même avis.
Je voudrais soutenir cet amendement, parce qu’il faut bien que, à un moment ou à un autre, un État donne l’exemple.
Le doublement du taux donnerait déjà une direction.
J’étais moi aussi la semaine dernière à Bruxelles, dans le cadre de rencontres avec la Commission, où il a été rappelé que onze États sont partants et que tous les autres ont accepté qu’un premier pas soit fait vers cette taxe sur les transactions financières – même le Royaume-Uni s’est abstenu.
La bienveillance à l’égard de cette réforme est bien là.
J’ai eu l’impression que Bruxelles attendait que les États qui se sont engagés fassent un premier pas.
Je pense important que la France, qui était moteur dans cette affaire, le reste.(L’amendement n954 n’est pas adopté.) 801 rectifié.
Le Gouvernement a engagé une réforme d’ensemble de la formation professionnelle, des aides à l’apprentissage, concertée avec les acteurs du secteur et préparée par les travaux d’évaluation conduits dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
Cette mesure permet donc de répondre à l’objectif du Gouvernement en matière de développement de l’apprentissage mais aussi au regard de celui, que nous partageons tous, de bonne allocation de la dépense publique.via isans ne sont pas forcément des entreprises de moins de dix salariés et que des entreprises plus importantes font aussi partie de ce secteur.
Le Gouvernement mène une véritable politique de gribouille en matière de formation professionnelle, en particulier d’apprentissage.
Je souscris tout à fait aux propos de mon collègue Hetzel.
J’avais cru comprendre que la jeunesse était la priorité de François Hollande, candidat à la Présidence de la République.
Mais cette priorité n’est vraiment pas démontrée, monsieur le ministre.
Le Gouvernement confine des aides naguère systématiques aux entreprises de moins de dix salariés.
Je souhaite, monsieur le ministre, que vous nous confirmiez que l’apprentissage est une priorité de l’action gouvernementale et que vous nous démontriez – car je ne le vois pas précisément dans cet amendement – qu’elle se traduit de manière tangible.
Vous allez de facto Monsieur le député, par la réforme du crédit d’impôt, nous pouvons davantage cibler les aides.
Tout au long de ce débat, vous avez expliqué qu’il fallait que nous procédions à des politiques permettant de garantir que l’argent public est alloué dans des conditions optimales.
Mais quand nous le proposons dans le secteur absolument stratégique pour nous qu’est celui de l’apprentissage, voilà que vous considérez que le pilotage fin et attentif de l’argent public n’est plus une priorité.
J’ai rappelé ce que nous faisons pour la jeunesse.
Rappelez-moi ce qu’a fait le gouvernement que vous souteniez à l’époque.
Comparons les bilans et on pourra ensuite éventuellement accepter vos critiques.
J’ai d’ailleurs noté que dans votre réponse, vous n’évoquez pas l’apprentissage mais d’autres dispositifs.
Je sais que ceux-ci existent, mais objectivement ils ne touchent pas les mêmes jeunes.
En tout cas, pour l’apprentissage, c’est un mauvais coup.(L’amendement n801 rectifié est adopté.) 429.
Je suis extrêmement défavorable à cet amendement, qui est animé par des sentiments – le mot est impropre – que je ne partage pas.
Tout d’abord, le rapport de l’IGAS sur l’AME a démontré que l’augmentation du nombre de bénéficiaires résulte principalement, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur Le Fur, de l’accroissement du nombre de ressortissants de l’Union européenne bénéficiaires.
Eux aussi peuvent bénéficier de l’AME, qui n’est pas destinée uniquement, comme vous le prétendez de façon éhontée, aux étrangers en situation irrégulière.in fine Vos propos sont animés par de mauvais sentiments dont on voit bien l’origine… Le rapporteur général a tout dit.
Même avis.
Remettons les choses en perspective.
Dans notre pays, certains retraités perçoivent de très petites retraites.
Lorsqu’ils font appel au corps médical, qu’ils achètent des médicaments ou effectuent des analyses médicales, il y a des forfaits, une déduction systématique.(L’amendement n429 n’est pas adopté.) 591.
Nous proposons de retenir un taux médian de 0,1 gramme de rejet d’oxyde d’azote par kilomètre, sachant que toutes les voitures à essence sont bien en deçà de ce taux tandis que les voitures diesel sont vingt fois au-dessus des véhicules à essence.
De la même manière, le repère est fixé à 0,05 gramme de particules fines par kilomètre, sachant que les véhicules diesel en rejettent deux fois plus, et que les véhicules à essence n’en rejettent pas.
Je ne veux pas dénier à notre collègue Éric Alauzet le droit de revenir sur cette question quand il l’entend.
Il en aura d’ailleurs une nouvelle occasion à l’article 37 et, le connaissant, je pense qu’il ne manquera pas de le faire.
Il y a quelques heures à peine, une nouvelle composante de la taxe sur les véhicules de société a été créée, qui prend en compte les émissions d’oxyde d’azote et de particules fines.
Cela va donc dans le sens que vous souhaitez.
Cela dit, un cadre a été fixé pour toutes ces questions de bonus et de malus, et mettre en œuvre votre amendement irait au-delà de ce qu’entendent faire le Gouvernement et une grande partie de sa majorité.
Avis défavorable.(Sourires.)  Avis défavorable.
Cet amendement nous rappelle que le malus est un impôt.
Certains imaginaient que le bonus et le malus se syncoperaient – c’est-à-dire que ce qui est donné aux uns serait compensé par ce qui est pris aux autres – et qu’il n’y aurait pas d’augmentation d’impôt.
C’est évidemment un raisonnement inexact.
Le rapporteur général vient de rappeler que la créativité de la majorité en termes de création d’impôt avait trouvé quelques horizons nouveaux avec la taxe sur les véhicules de société.
Mon collègue Marc Le Fur, moi-même et d’autres encore, nous sommes aussi attentifs à la réalité du marché automobile en France.
La diésélisation du parc est allée très au-delà des zones rurales – même si les évolutions les plus récentes ont un peu tempéré le phénomène – mais elle est particulièrement marquée dans le monde rural.
À tous égards, votre amendement n’est pas une bonne idée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …monsieur Mariton, mais vraiment je vous invite à entendre ce que dit l’Organisation mondiale de la santé.
La semaine passée, l’Organisation mondiale de la santé a estimé que la pollution de l’air était cancérigène.
Ces sujets ne sont pas anodins, ils sont graves.
Vous nous dites qu’il y a beaucoup de diesel dans le monde rural, mais vous tombez mal à propos puisque nous parlons ici de l’achat de nouveaux véhicules.
Il faut agir en amont pour dissuader l’achat de véhicules diesel.
Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas nous répondre que vous avez refusé tel ou tel amendement par le passé et que vous allez continuer à nous répondre par la négative à chaque fois.
Parce que nous ne parlons pas exactement de la même chose.
Nos collègues écologistes ont cette particularité d’être hostiles à tout ce qui fait en quelque sorte la gloire de notre pays.
Le nucléaire, un type d’énergie sur lequel nous étions à bien des égards leader dans le monde,… …vous vous y opposez.
Et vous vous opposez, enfin, à une très grande entreprise française, PSA, qui a su investir dans le domaine du diesel,… …qui a déposé l’essentiel des brevets existant dans ce domaine.
Il se trouve que cette entreprise est elle-même en difficulté et cela va ajouter aux difficultés de la Bretagne, mon cher collègue… Monsieur Baupin, s’il vous plaît.
…parce que les usines de Rennes, ça existe.
Il faut que vous soyez comptable de vos propos devant les salariés de cette entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n591 n’est pas adopté.) 662.
L’objet de cet amendement est de doubler le taux de la taxe sur la cession à titre onéreux des terrains nus ou des droits relatifs à des terrains nus rendus constructibles du fait de leur changement d’affectation.
La commission n’a pas retenu cet amendement qui vise à doubler le taux de la taxe nationale sur les terrains nus devenant constructibles, et ce pour plusieurs raisons.
La fiscalité ne peut pas tout régler et les documents d’urbanisme doivent eux aussi servir à transcrire des volontés politiques dans les règles applicables localement.
Même avis.
La majorité et le Gouvernement ont déjà décidé d’aggraver les taxations sur l’immobilier et sur les plus-values.
Notre collègue en rigole, mais ce qu’il propose est bien une augmentation d’impôt.
Nous qui, paraît-il, n’aimons rien dans la France, nous aimons ses paysages, sa biodiversité, ses territoires et donc, justement, nous voulons les protéger.
Monsieur Baupin, restons sur l’amendement, s’il vous plaît.
Le rapporteur général nous a rappelé tout à l’heure ce que l’Assemblée avait voté, avec la résolution du président Chanteguet, que je me plais à rappeler régulièrement.
Déposée par les socialistes et les écologistes, elle a été adoptée à une très large majorité par notre assemblée.
Il nous a donc rappelé que, dans ce texte, nous demandions, nous, députés de la majorité, que, dès cette année, une part de la fiscalité vise à protéger la biodiversité – pas forcément cet amendement, mais quelque chose pour améliorer la biodiversité.
Constatons pour l’instant, mes chers collègues, que rien n’a été adopté.
C’est pourquoi nous défendons, nous, cet amendement, qui serait un signal pour aller dans le sens de la lutte contre l’artificialisation des sols.(L’amendement n662 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 298, de la commission des finances, et 183, pouvant être soumis à une discussion commune.Rappel au règlement Ce rappel au règlement sera très bref.
Nous avons un débat sur le FCTVA et sur son financement.
298.
Ce qui me surprend, c’est que figurent sur la liste des signataires de l’amendement n 298, qui est quand même sensiblement différent, les noms d’un certain nombre de membres de la commission des finances de l’opposition, alors que nous ne sommes pas d’accord sur le fond, puisque nous avons un amendement alternatif.
En gros, le Gouvernement se propose… L’amendement n Si vous me laissez donner la parole à l’auteur de l’amendement, on va peut-être y voir un petit peu plus clair.(suite) Je viens donc de défendre l’amendement n 298, que la commission a adopté, et auquel, me semblait-il, tout le monde s’était rallié.
183.
Nous proposons qu’il y ait un ajustement du fonds de compensation de la TVA.
La majorité ne manque jamais de souligner l’investissement des collectivités locales.
Soyez cohérents, et que l’État ajuste le fonds de compensation de la TVA.
Et notre amendement est assurément meilleur que l’amendement n 298.
Celui-ci a le mérite d’ajuster le niveau du FCTVA, je ne le conteste pas, monsieur le rapporteur général, mais il a le grand inconvénient d’en faire porter la charge aux entreprises.
Peut-être que le souci de la cohérence et de la netteté du dispositif amène plutôt à choisir l’amendement n 183.
J’imagine que le rapporteur général n’a pas de susceptibilité d’auteur, et, dans ce dispositif assez confus d’augmentation de TVA qu’il fait voter par sa majorité, le Gouvernement s’honorerait à ce que les choses soient faites avec élégance et efficacité.
Sur l’amendement n 298, l’avis est favorable, et je lève le gage.
Sur l’amendement n 183, pareil.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, mais les deux amendements sont incompatibles, et, si le premier est adopté, le deuxième tombe.
Je vous redonne donc la parole.
Dans ce cas, je soutiens l’amendement n 298.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur l’amendement n 298.
Et sur l’amendement n Je vous ai indiqué que, le rapporteur général ayant présenté un amendement qui a fait l’objet d’une large adhésion de la part de la commission des finances, je suis favorable à cet amendement et je lève le gage.
J’ai bien noté, mais je vous demandais l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 183, monsieur le ministre.
Défavorable.(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)  Je me réjouis que le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement n 298, dont j’avais cru qu’il était porté par l’ensemble de la commission, et je l’en remercie car je sais que cela a fait débat.
Pour des raisons de séance, pour des raisons liées à la cosignature de l’amendement, la situation est assez confuse.
Il est probablement possible de l’éclaircir à l’occasion d’une suspension de séance de cinq minutes.
Je ne crois pas que la situation soit très confuse, mais la suspension est de droit.
Merci, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinq.)  La séance est reprise.
Je maintiens que l’amendement n 298, qui a reçu un avis favorable du Gouvernement, fera tomber les autres amendements s’il est adopté.
Je maintiens également que l’ensemble des députés qui ont déposé un amendement sur ce point en commission se sont ralliés à l’amendement n Monsieur le rapporteur général, Gilles Carrez s’est effectivement exprimé en ce sens, en tant que président de la commission des finances.
Au reste, sur le fond, je comprends – mais il faudrait une confirmation explicite – que le Gouvernement est d’accord pour retirer le II de cet amendement.ier  janvier 2013, respecte la démarche de la commission des finances.
Il faut que tout le monde soit bien conscient de la différence entre les deux amendements.
En termes de volume financier, ce n’est pas l’affaire du siècle, mais enfin, c’est quand même important.
Le FCTVA n’est pas sous l’enveloppe normée.
Par conséquent, si votre amendement était adopté, la compensation serait faite via  les variables d’ajustement.
On reprendrait donc d’une main aux collectivités territoriales ce qu’on leur donne de l’autre en majorant le coefficient du FCTVA.
C’est pour cela que j’ai proposé une compensation financière, qui figure au II de l’amendement n 298.
Chacun peut la contester.
Elle permet de ne pas pénaliser globalement les collectivités territoriales.
Je maintiens donc l’amendement n 298.
Non, je ne retire pas le II.
Nous sommes tout à fait d’accord, malgré l’opération de confusion que vous orchestrez avec le talent et le sens de l’humour qui vous caractérisent.(Rires.) Rappel au règlement  Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1.
Il a trait au bon déroulement de nos travaux.
Je suis surpris par la manière dont les choses sont traitées.
M.
le rapporteur général a présenté un amendement n 298.
L’amendement que nous proposons, et dont je suis cosignataire avec beaucoup de collègues du groupe UMP, est l’amendement n 183.
Selon toute logique, nous aurions dû d’abord présenter et discuter cet amendement-ci, puis éventuellement le rejeter par un vote négatif, si tel avait été le souhait de la majorité des votants.
Ce n’est qu’ensuite, dans un second temps, que nous aurions dû débattre l’amendement n 298.
Je pense que nos travaux ne se déroulent pas de la bonne manière, c’est pourquoi j’ai demandé ce rappel au règlement.
Monsieur Hetzel, en réponse à votre rappel au règlement, on me souffle que l’ordre d’examen des amendements vient de la différence de dates d’entrée en vigueur.
L’amendement du rapporteur, qui prévoit une entrée en vigueur en 2014, doit être examiné en premier dans la discussion.
Le vôtre, dont l’entrée en vigueur est fixée à 2013, ne doit être discuté que dans un deuxième temps.(suite) Cette affaire d’ordre de discussion des amendements est secondaire.
Tout cela est un peu procédural.
Malgré tout… Tout à fait, mais le principe de base de classement des amendements, c’est d’examiner d’abord les amendements les plus ambitieux.
Or il est à l’évidence plus ambitieux d’appliquer cette disposition à compter du 1ier  janvier 2013, comme nous le proposons, que de ne l’appliquer qu’à compter du 1ier ier  janvier 2013.
Non, 2014.
Oui, c’est vrai, au 1ier  janvier 2014.
(Rires.)  Initialement, cela avait été voté fin 2012.
Je poserai simplement une question.
J’ai très bien compris l’amendement de M.
le rapporteur général.
Je suis tout à fait d’accord avec lui, y compris sur le II de cet amendement.
Moi aussi, j’ai peur qu’en levant le gage, le Gouvernement ne compense pas, au sein des dotations aux collectivités territoriales, via  les allocations compensatrices.
Voilà, monsieur le ministre, quelle est ma crainte.
Il me semble que le II de l’amendement n 298 est une manière de conforter l’ensemble des dotations prévues.
Je trouve que c’est une bonne manière de procéder.
Je pense que la représentation nationale est suffisamment éclairée… Monsieur Mariton, soyons sérieux.
Il nous reste 120 amendements à examiner.
Je vous donne la parole pour quinze secondes, bien que je pense sincèrement que la représentation nationale est suffisamment éclairée pour que l’on passe au vote.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n 298… …dont le gage a été levé par le Gouvernement.(L’amendement n298, modifié par la suppression du gage, est adopté et l’amendement n183 tombe.)  1085 rectifié.
Cet amendement devrait intéresser un certain nombre de nos collègues.
Beaucoup d’élus de communes et d’intercommunalités se sont aperçus que lors de la réforme de la taxe professionnelle, un certain nombre d’éléments ont été oubliés pour ce qui concerne le FNGIR, le Fonds national de garantie individuelle des ressources des collectivités territoriales.
Là où se trouvaient des établissements de dimensions importantes, il était procédé à un écrêtement destiné à alimenter les ressources d’un certain nombre de communes ou d’intercommunalités.
Le produit de cet écrêtement était d’abord versé aux départements, qui le reversaient ensuite aux collectivités concernées.
oncerné les années 2011 et 2012.
La correction a été faite en 2013.
Je le dis parce que cela a alimenté des débats locaux importants.
S’agissant d’exercices antérieurs, il fallait une modification législative pour faire cette correction.
Cela sera fait si nous adoptons cet amendement, qui, je crois, devrait recueillir l’unanimité de l’Assemblée car les collectivités concernées se trouvent un peu partout, dans des circonscriptions de toute nature.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur général.
Il permet de corriger des erreurs dans le calcul de la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle et des fonds nationaux de garantie individuelle des ressources au titre de l’année 2011 et 2012.
Nous sommes tout à fait prêts à voter cet amendement, mais nous voudrions savoir s’il y a des perdants ou non, dans ce dispositif.
Si, j’ai bien entendu quelques remarques désagréables.
Mais je rappelle que c’est une erreur qui a été commise lorsqu’on a calculé le FNGIR en 2011.
Je réponds donc précisément à la question de notre collègue.
On fige les ressources à l’année où la transformation s’est faite, et on assure une continuité.
Il n’y aura ni gagnants, ni perdants, car les ressources sont garanties au niveau où elles étaient compte tenu des critères de l’époque.
Effectivement, il y a les communes concernées et les communes défavorisées.
Le fonds était coupé en deux morceaux, l’un transitant par les départements, l’autre allant directement aux collectivités.
C’est le second fonds que nous mobilisons pour les communes concernées.
Le nombre de salariés est pris en compte, vous avez tout à fait raison.
J’avoue que dans ma circonscription, nous sommes également concernés par une usine du groupe Renault.(L’amendement n1085 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.) La commission sera favorable à cet amendement, dans la mesure où il est une conséquence de l’amendement n 804 rectifié dont nous avons débattu tout à l’heure.
Cela s’inscrit dans une logique défavorable à l’apprentissage, portée par la majorité.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.(L’amendement n802 deuxième rectification est adopté.) Pour la première fois dans l’histoire des relations entre l’État et les collectivités territoriales, vous allez baisser l’enveloppe destinée aux dotations, notamment à la dotation globale de fonctionnement.
Nous sommes aussi très étonnés que vous prépariez des compensations pour les départements et pour les régions, mais rien pour le bloc communal, bizarrement.
La lecture du compte rendu de la réunion du comité des finances locales d’il y a quelques jours révèle le désarroi d’un grand nombre de ses membres, furieux sur ce sujet.
Je défendrai mon amendement de suppression tout à l’heure, mais je veux profiter de cette discussion sur l’article, monsieur le ministre, pour vous interroger sur le point suivant, qui est celui de l’impact de ce projet de loi de finances sur les services locaux.
Le Gouvernement a argumenté laborieusement pendant de longues heures la semaine dernière sur le fait que le CICE permettrait d’éviter que les répercussions que nous craignons ne pénalisent les usagers, en l’occurrence ceux du service public ferroviaire.
Le président de la SNCF vous a infligé un cinglant démenti, puisque, bien que la SNCF fût éligible au CICE, il s’est répandu dans la presse pendant tout le week-end pour expliquer qu’il y aurait une augmentation des tarifs de la SNCF à dû montant de l’augmentation de la TVA.
Je souhaiterais savoir si le Gouvernement soutient cette position du président de la SNCF, qui dément le Gouvernement, ou si le Gouvernement, actionnaire de la SNCF, dément la position du président de la SNCF.
Monsieur le ministre, je voudrais vous alerter, à l’occasion de cet article sur les finances des collectivités locales, sur un des aspects de la dotation de solidarité rurale, qui jusqu’à présent était au bénéfice des chefs-lieux de canton.
Or, vous savez que la carte est complètement remodelée.
Ses délimitations traversent les différents départements, ce qui a les conséquences politiques que chacun sait.
Cela a des conséquences sur les services publics, puisque l’organisation de nos services publics se décide au niveau cantonal, dans nos campagnes en particulier.
Tout cela n’interviendra évidemment pas l’année prochaine, puisque ce n’est pas l’année prochaine qu’auront lieu les élections cantonales nouvelle manière, mais en 2015.
Il n’empêche que les élus nous interrogent, et vous interrogent.
Une bonne partie du débat autour du congrès des maires portera sur cette carte, que la plupart de nos élus jugent inique.
Croyez-moi, en Côtes-d’Armor, on assiste à une levée de boucliers générale d’autant plus remarquable que cela se passe dans le département présidé par M.
Lebreton, qui est par ailleurs président de l’Association des départements de France.
Mon collègue Marc Le Fur a insisté sur le découpage – je serais tentée de parler de charcutage – territorial auquel nous allons assister.
Certains départements ont déjà eu la bonne ou la mauvaise nouvelle.
D’autres l’attendent encore.
La réalité est que cette baisse de dotation au détriment des collectivités territoriales va directement avoir un impact sur l’emploi dans nos territoires.
Bien sûr, il s’agissait d’une dotation globale de fonctionnement.
Nous sommes bien d’accord.
Mais les dépenses de fonctionnement vont se réduire, et cela se fera au détriment de l’investissement.
Or, l’investissement des collectivités territoriales a forcément un impact sur l’emploi au plus près de nos territoires.
Aujourd’hui, on retarde, voire annule, des programmes d’investissements favorisant l’emploi local non délocalisable.
C’est ce budget qui en porte la responsabilité.
Depuis quelques mois, et plus encore depuis quelques jours, nous comprenons que la parole du Président de la République a très peu de poids.
Je voudrais néanmoins rappeler ce qui était l’engagement n Mais là où vous frisez l’incohérence, pour ne pas dire l’indécence, monsieur le ministre, c’est qu’au même moment où vous demandez aux collectivités territoriales de se serrer la ceinture en diminuant fortement leurs dotations, vous augmentez leurs charges sans les compenser d’aucune manière.
Il y a là un effet de ciseau, dont vous êtes responsables, et dont les Français, malheureusement, paieront le prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je m’étonne d’entendre certains arguments sur la défiance ou le manque de soutien dont pourrait faire preuve ce gouvernement vis-à-vis des collectivités locales.
Je vais vous citer des faits et non des idées quelque peu irréelles.
Je voudrais, pour la suite du débat, que nous soyons sûrs de nous être bien compris, mesdames, messieurs les députés de l’opposition.
Si j’entends bien le reproche qui nous est adressé, vous considérez que nous faisons trop d’économies sur les collectivités territoriales.
C’est bien cela.
Il faudrait, en conséquence, que nous opérions moins de prélèvements sur les collectivités.
 C’est ce que j’ai compris.
C’est le reproche qui nous est très fortement adressé.
Si vous voulez, je vous le fais imprimer et je vous le donne.
Vous serez ainsi totalement informés de ce que souhaite votre organisation politique.
Les départements, qu’ils soient de droite ou de gauche, nous demandent depuis des années que, face à leurs dépenses contraintes s’agissant de la PCH, de l’APA et du RSA, l’État intervienne afin qu’ils puissent sortir de l’effet de ciseaux qui, combiné au caractère très aléatoire de l’évolution des DMTO, les place dans une difficulté financière extraordinairement critique.
Il n’y en a pas.
Il n’y en a pas plus sur les économies que sur le pacte de confiance que nous avons passé.
Alors que ce dernier a satisfait les conseillers généraux de droite lorsqu’ils ont signé le pacte à Matignon, il est dénoncé au sein de l’Assemblée par les députés UMP.
Il n’y a donc aucune cohérence dans votre positionnement.
Troisième point, concernant les transports, le président de la SNCF n’a absolument pas dit qu’il allait répercuter… Oui, sur ce point je vous suis.
C’est incontestable pour l’ensemble des acteurs du secteur des transports.
Par conséquent, l’évolution de la TVA ne justifie pas de répercussion sur les prix.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le président Pepy n’a pas dit cela, même s’il a regretté que cette évolution du taux de TVA ne soit pas favorable à son entreprise, ce qui, pour un président qui cherche toujours à bonifier la situation de l’entreprise qu’il dirige, n’est tout de même pas fondamentalement scandaleux.
Je vous dis tout cela, mesdames, messieurs les députés, pour une raison très simple.
Nous avons intérêt ensemble à essayer, d’une part, de faire preuve de bonne foi et, d’autre part, de trouver des solutions viables.
En effet, vous ne pouvez pas à la fois affirmer qu’il n’y a pas assez d’économies et les contester lorsque nous les réalisons.
Par ailleurs, monsieur Chrétien, contrairement à ce que vous déclarez, les économies ne sont pas faites sur l’ensemble des acteurs satellites de l’État et en aucun cas sur l’État.
Il propose donc de le faire en baissant la dotation de décentralisation et en affectant une ressource dynamique aux collectivités locales – tant mieux pour elles.
L’État est alors perdant une fois de plus, car il va se priver d’une dynamique.
J’aimerais que vous m’expliquiez concrètement comment vous pouvez prétendre qu’il n’y a pas, là, une débudgétisation, méthode assez navrante – et je pourrais utiliser un adjectif plus vigoureux – de présentation budgétaire.
Cela confirme ce que nos collègues disaient.
Les économies auxquelles vous prétendez n’existent pas, en réalité, dans le budget.
Vous tenez la norme de dépenses grâce à une débudgétisation beaucoup trop classique, hélas.
Sur cet exemple et sur d’autres – nous avons parlé des dépenses relatives à la défense dans la discussion générale –, la dose est hélas très forte.
Par ailleurs, vous supposez une réforme de la formation professionnelle qui n’est, hélas, pas aujourd’hui sur la table.
Les réformes antérieures la concernant se sont avérées très décevantes, très insuffisantes… Merci, monsieur le député.
C’est ce que j’ai entendu.
De plus, et M.
Mariton l’a rappelé avec raison, les régions ne sont pas perdantes dans cette mutation.
Elles récupèrent, en effet, des recettes dynamiques.
C’est leur demande récurrente et, je le crois, assez légitime, depuis quelque temps.
Elles n’ont plus d’assiette taxable.
Leur capacité de jouer sur leurs recettes est voisine de zéro.
C’est, je le crois, une bonne nouvelle pour les régions.
Supprimer cet article ne leur rendrait pas service.
Le rapporteur général donne un avis défavorable à votre amendement de suppression.
Monsieur le ministre, nous allons de nouveau vous expliquer la situation, puisque vous avez feint, tout à l’heure, de ne pas comprendre ce que l’on vous a dit.
On vous a reproché deux choses.
La première, c’est d’avoir menti aux Français, considérant l’engagement, que vous a rappelé tout à l’heure mon collègue Larrivé, qui a été celui de François Hollande devant les Français avant l’élection présidentielle.
Il s’était alors engagé à maintenir au même niveau les dotations pour les collectivités locales.
Vous n’avez pas respecté cet engagement.
Je note avec satisfaction, monsieur le ministre, que vous vous rendez sur le site internet de l’UMP et que vous avez de bonnes lectures… …et, à l’inverse du rapporteur général, je vous invite à vous y rendre plus fréquemment encore et vous y verrez que de nombreuses solutions sont proposées.
Mais il y a une incohérence, et c’est notre second reproche, entre le fait de baisser les dotations en faveur des collectivités locales tout en leur transférant de nouvelles charges non compensées.
ces conditions-là, n’est pas tout à fait celui que j’avais imaginé.
Votre démonstration ne tient donc pas une seconde.(L’amendement n181 n’est pas adopté.) 729.
Cet amendement vise à améliorer la visibilité sur la constitution de la fraction des frais de gestion attribuée aux régions.
Vous proposez, madame Delga, de notifier séparément les deux fractions de fiscalité rétrocédées aux régions.
Je pense que cette disposition est plutôt d’ordre réglementaire et n’a pas sa place dans la loi.
J’y suis donc défavorable.
Cela dit, si le ministre s’engageait, ce dont je ne doute pas un seul instant, à veiller à la lisibilité des attributions versées, je pense que vous en seriez satisfaite et que vous pourriez retirer cet amendement.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n729 est retiré.) 738.
Il est défendu.(L’amendement n738, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 931.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n931, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 743.
Il est défendu.
Je comprends l’esprit de votre amendement, madame Delga, mais soit il est inutile, parce qu’il est déjà couvert par l’article 72-2 C, soit il est utile mais il tombe alors sous le coup de l’article 40.
Je vous suggère donc de le retirer.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n743 est retiré.) 804 rectifié.
Les régions assurent la gestion des primes versées aux entreprises employant des apprentis.
Elles bénéficient à ce titre d’une compensation de l’État.
Comme pour l’ensemble des concours financiers relatifs aux politiques de l’apprentissage et de la formation professionnelle, l’intégralité de cette compensation doit être retracée au sein des fonds régionaux de l’apprentissage et de la formation professionnelle continue.
Ces modalités permettent d’assumer la bonne lisibilité des moyens consacrés à ces politiques.
Le Gouvernement souhaite faire évoluer les modalités de financement de la compensation en proposant de financer une partie de la compensation par l’affectation de ressources fiscales plus dynamiques, notamment une fraction des produits de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Le présent amendement inscrit donc parmi les ressources affectées aux fonds régionaux d’apprentissage et de la formation professionnelle continue cette ressource fiscale.
C’est donc un amendement de coordination avec l’amendement n 802 deuxième rectification du Gouvernement.
C’est effectivement un amendement de conséquence de l’amendement précédent du Gouvernement.
La commission y est favorable.(L’amendement n804 rectifié est adopté.) 182, tendant à supprimer l’article 26.
Ce n’est pas un débat purement esthétique, monsieur le ministre.
Il est tout de même grave, et je ne suis pas sûr d’ailleurs que nos partenaires soient totalement dupes de l’exercice, que le Gouvernement prenne des engagements sur des normes de dépense – engagements importants pour des raisons de cohérence interne et vis-à-vis de nos partenaires européens – et que ces engagements soient en réalité contournés par des pratiques de défiscalisation.
Transférer des frais de gestion aux départements, cela veut dire qu’un impôt ira directement aux départements.
C’est l’expression assez classique d’une politique et d’une pratique de débudgétisation, ce qui masque la réalité de la dépense publique.
Si l’on veut respecter le pacte de stabilité auquel vous sembliez faire référence tout à l’heure, il n’est pas possible de supprimer l’article 26.
La commission est donc bien sûr défavorable à cet amendement de suppression.
Je souhaiterais intervenir à ce stade, en tant que président de la commission des finances, pour relayer certaines questions, monsieur le ministre.
Je vous remercie, monsieur le président Carrez, pour votre intervention, précise, qui pose les problèmes comme ils doivent être posés, loin des petites polémiques et des approches partisanes dont certains sont parfois friands.
D’abord, on ne peut pas dire tout et son contraire, monsieur Vigier.
Ce que vient de dire M.
Carrez prouve, s’il en était besoin, que des efforts significatifs ont été réalisés par ce gouvernement en faveur des départements.
Si, vous avez dit que les régions avaient été bien servies et que les départements avaient été abandonnés.
Vous avez expliqué que ce n’était pas normal alors que c’étaient les départements qui avaient les plus fortes dépenses contraintes.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, nous avons trouvé des départements devant faire face à des dépenses sociales obligatoires qui, le président Carrez l’a souligné à juste titre, avaient beaucoup augmenté, de façon mécanique, au cours des dernières années, alors que leurs recettes pour y faire face devenaient de plus en plus aléatoires, qu’il s’agisse des dotations de l’État ou des droits de mutation à titre onéreux qui, on le sait, évoluent de façon très positive en période de croissance et de façon très aléatoire en période de récession.
C’est pour cela que nous avons décidé d’apurer cette situation, qui mettait des départements de toutes sensibilités politiques dans une position extraordinairement difficile.
Et nous avons par conséquent, comme l’a dit le rapporteur général, décidé d’apurer cette situation, en transférant aux départements des recettes dynamiques, c’est-à-dire des frais de gestion, qui ne s’analysent pas en une hausse de la fiscalité, mais qui constituent des transferts de recettes de l’État vers les départements pour combler un déficit accumulé par de mauvaises pratiques pendant des années et des années.
Nous avons donc remis les compteurs à zéro.
Nous avons comblé le passif… …pour faire en sorte que, dans les années qui viennent, la situation soit assainie.
Voilà, très précisément, ce que nous avons fait.
Deuxièmement, s’agissant des canaux de financement de la formation professionnelle, en faisant en sorte que les relations entre l’État, les collectivités locales, les entreprises et les différents partenaires qui s’associent à la formation des salariés soient optimisées.
Nous avons décidé de le faire, d’une part, en clarifiant les relations entre l’État et les régions, d’autre part en donnant à la formation professionnelle des ambitions qui témoignent de notre volonté de faire de cette réforme une réussite.
Nous avons ainsi mis en place le compte personnel de formation, dont pourront bénéficier l’ensemble des salariés tout au long de leur parcours professionnel, ainsi que les demandeurs d’emploi, en faveur desquels nous entendons faire un effort.
Nous avons également le désir de réviser globalement les obligations de dépenses pesant sur les entreprises.
Nous avons enfin l’intention de faire bénéficier les régions des moyens dont elles ont besoin pour accomplir ces missions.
C’est la raison pour laquelle nous supprimons effectivement la dotation globale de décentralisation et lui substituons des recettes dynamiques, dans un contexte d’évolution, de transformation très profonde, de la formation professionnelle.
Monsieur le ministre, ce qu’on veut essayer de vous faire comprendre, c’est que, tout en prétendant boucher des trous, vous en creusez d’autres.
Je voudrais que l’on replace cet article dans le contexte particulier que connaissent aujourd’hui les départements.
Une analyse vient de paraître sur 91 des 95 départements de métropole.
Leurs recettes de fonctionnement ont baissé de 0, Relisez les propos très forts qu’André Laignel a tenus la semaine dernière.
À la convention des départements de France, il a bien été expliqué que l’allocation personnalisée d’autonomie, le revenu de solidarité active ou la prestation compensatrice du handicap constituent chaque année, pour les conseils généraux, un coût supplémentaire, en raison de la dynamique qui a été décrite tout à l’heure.
Il ne faut donc pas nous dire que l’on critique le soutien apporté actuellement aux départements.
J’ai simplement voulu mettre en lumière le fait que les régions étaient les collectivités disposant à l’heure actuelle de la meilleure santé financière.
Nul ne peut le contester, et j’ai d’ailleurs noté que vous n’aviez pas répondu sur ce point.
se voir transférer 6,2 millions d’euros, selon le calcul de l’ADF, sur les 827 millions qui vont être transférés via  les frais de gestion.
Il manque encore 15 à 17 millions à ce département.
Je le dis, parce que nous sommes dans un département où se trouvent de nombreuses personnes âgées.
On y vit vieux parce qu’on y vit bien, mais, en même temps, la solidarité ne peut pas être intradépartementale.
C’est absolument impossible dans des départements comme le nôtre.(L’amendement n182 n’est pas adopté.) 932.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
Avis favorable.
Troisièmement, monsieur le ministre, lorsque nous nous sommes exprimés sur lquid (L’amendement n932 est adopté.) 1083 rectifié.
Le présent amendement permet donc, conformément au pacte de confiance et de responsabilité, et au terme de la concertation avec les départements, de permettre que le renforcement des ressources des conseils généraux pour assurer le financement des différentes allocations de solidarité s’accompagne d’un renforcement de la péréquation entre les départements.
Le ministre a parfaitement décrit les critères, leur pondération, ainsi que le mode de calcul de cette péréquation.
Les voilà.
C’est un  ! Elles sont communicables, et je les communiquerai conformément au mode de calcul.
Si l’amendement est voté en l’état, vous disposerez à la fois des sommes par département – je sais que vous allez vous précipiter sur les Côtes-d’Armor, monsieur Le Fur –… …et du pourcentage que cela représente par rapport au reste à charge, qui a fait l’objet de nombreuses discussions.
Pour ma part, j’approuve les critères, leur pondération et le mode de calcul que propose le Gouvernement.
De très nombreuses simulations ont été faites, il y a eu de très nombreuses discussions, comme d’habitude.
Disons pour faire simple que cette répartition prend en compte non seulement le reste à charge des départements pour le financement des allocations individuelles de solidarité, mais également la question de la ruralité.
Globalement, comme vous le verrez, avec la mécanique adoptée, les petits départements… … en termes de population bénéficient d’une compensation un peu plus importante que les gros départements.
Cela étant dit, la commission a émis un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, je tiens à souligner tout d’abord que, comme je l’avais demandé la semaine dernière, j’ai obtenu en temps utile le tableau de simulation.
Nous l’avons eu en début de journée, il est donc disponible.
Mes chers collègues, seul le président de la commission des finances a la parole.
Veuillez poursuivre, cher collègue.
…il exigeait que l’ensemble de l’Assemblée puisse disposer des tableaux avant de discuter de répartition de dotations.
Il est donc tout à fait normal de les avoir.
La suspension est de droit, mais il me semble que cinq minutes suffiront pour que vous disposiez du document et que vous en preniez connaissance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.cinq.) La séance est reprise.
Je souhaite intervenir moi aussi sur cette question si importante pour les départements, notamment les départements ruraux.
J’ai cependant deux sujets d’interrogation.
Premièrement, comme l’ont dit certains intervenants, il faudrait trouver un système permettant de traiter de façon pérenne le problème des allocations de solidarité qui augmentent mécaniquement d’année en année, ce qui met les départements dans une situation budgétaire extrêmement difficile.
Sur l’amendement n Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Une telle improvisation nous étonne beaucoup.
Il est vraiment dommage que, à cette heure de la nuit, nous ayons à travailler sur le sujet, alors même que la commission des finances aurait pu le faire en amont, à supposer qu’elle ait pu travailler, comme il est indiqué dans le document, en concertation étroite avec l’ADF ou les représentants des conseils généraux.
Je ne reviendrai pas sur le fait que ce tableau nous soit communiqué à une heure pareille.
Je voudra is, monsieur le ministre, appeler votre attention sur trois sujets, en vous posant trois questions très simples.
J’espère, monsieur le ministre, que vous nous éclairerez sur ces trois points très précis.
Vous imaginez sans peine que, à une heure moins vingt du matin et alors que nous devons voter le budget, ces éléments sont essentiels.
Je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires pour leurs questions et leur fournir les réponses qu’ils sont en droit d’attendre.
Je mets aux voix l’amendement n 1083 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1083 rectifié est adopté et les amendements identiques n507 et n915 tombent.)(Il est procédé au scrutin.)(Les article27 et 28 sont successivement adoptés.) Sur l’article 29, je suis saisie d’un amendement n 1125 du Gouvernement.
Le Gouvernement souhaite apporter deux modifications techniques à l’article 29.
En premier lieu, l’amendement ajuste le montant du prélèvement sur les recettes de l’État créé au profit du département de Mayotte pour le porter de 55 à 83 millions d’euros, prenant ainsi en compte l’actualisation définitive d’informations relatives aux recettes fiscales de cette collectivité au titre de l’exécution 2012.
Au vu de la situation financière du conseil général, cet ajustement est nécessaire et ne peut être reporté à l’ajustement du PSR en fonction du rendement constaté de la fiscalité nouvelle, prévue en loi de finances rectificative de 2014.
Par ailleurs, l’amendement vise à ajuster le fonctionnement spécifique de l’actuel compte d’avance aux collectivités territoriales, afin d’assurer à toutes les collectivités mahoraises une stabilité de leur trésorerie.
J’indique enfin que l’accroissement du PSR de Mayotte sera gagé, au sein de la norme de dépenses de l’État, sur les variables d’ajustement, afin de ne pas dégrader le solde budgétaire.
Cela étant, la question des modalités et de l’impact financier de cette départementalisation se pose.
Je ne prétends pas dominer à moi seul cette matière, un peu compliquée, et être parvenu à analyser précisément le contenu de l’article et de l’amendement.
Aussi souhaiterais-je que le ministre revienne un instant sur la question et nous indique comment sont maîtrisés les coûts et les modalités financières de la mise en œuvre de la départementalisation à Mayotte.(L’amendement n1125 est adopté.) 934.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n934, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) Nous en revenons à l’article 24, précédemment réservé.
906 rectifié.
En leur temps, tous les groupes de gauche avaient protesté contre le gel des dotations.
Autant dire que je suis extrêmement surpris que le Gouvernement s’engage dans la voie de l’austérité pour les collectivités.
L’amendement que nous proposons est un amendement de confiance dans les collectivités locales.
Il reprend, vous l’aurez reconnu, le calcul de la DGF instauré par le gouvernement Jospin en 1998 ou 1999, dans le cadre d’une réelle confiance entre l’État et les collectivités locales.
Les conditions budgétaires ne sont pas celles qui prévalaient à l’époque où une telle disposition était en vigueur.
L’État n’a pas les moyens de réindexer la DGF sur l’inflation et la croissance.
Avis défavorable.
Même avis.
Elles feront un peu de tout… Quoi qu’il en soit, cette décision aura d’énormes conséquences sur les budgets du bloc communal si aucune compensation n’est prévue par le Gouvernement, Le Gouvernement pourrait effectivement nous expliquer pourquoi cet article a été réservé.
Je note au passage que notre collègue Karine Berger a déposé un amendement intéressant – je ne sais s’il sera défendu – sur la prise en compte des effets Natura 2000.
Le Gouvernement engage une politique d’efforts sur le financement des collectivités locales, soit.
Comme l’a très bien dit le ministre, dès lors que nous voulons mieux maîtriser les dépenses publiques, il n’est pas exclu de demander aussi une participation aux collectivités locales.
Nous serons nombreux à en être d’accord.
Cependant, monsieur le ministre, nous aimerions y voir un peu plus clair sur l’évolution du financement du bloc communal, que nous ne pouvons que déduire par soustraction des évolutions proposées pour les départements et les régions.
La généralisation de l’intercommunalité interviendra au 1 janvier 2014.
J’ai souligné dans un rapport de commission d’enquête il y a quelques années, et des travaux de la Cour des comptes l’ont confirmé depuis, combien l’intercommunalité fut une cause majeure d’augmentation de la fiscalité locale au long des années 2000.
Contrairement à nos attentes, le développement de l’intercommunalité n’a pas entraîné de rationalisation ou de modération de la dépense locale.
janvier 2014, à la généralisation et la systématisation de l’intercommunalité.
J’ai déjà eu l’occasion, dans un rapport de commission d’enquête, puis à l’occasion des travaux de la Cour des comptes, de souligner à quel point l’intercommunalité avait été une des causes majeures d’augmentation de la fiscalité locale tout au long des années deux mille.
Autrement dit, contrairement aux ambitions affichées, l’intercommunalité n’a pas atteint son but de rationalisation et de modération de la dépense locale.
Veuillez conclure.
Le sujet est important, madame la présidente.
J’interviens en accord avec mes collègues députés du MRC.
Je ne partage pas tous les éléments qu’a donnés Nicolas Sansu lors de la présentation de son amendement.
… que nous soutenons pleinement, parce qu’il y va de la compétitivité de l’industrie française en général même si nous ne pourrons faire l’économie d’un débat sur le périmètre, qui interviendra au travers de l’évaluation.
Elles vont donc augmenter donc leurs impôts… Les critères qui nous ont conduits à répartir ce 1,5 milliard se fondent sur revenu par habitant, sur le dynamisme des recettes de chaque catégorie de collectivité locale et, bien entendu, du pouvoir de taux consenti à chaque collectivité territoriale au terme des lois de décentralisation.stricto sensu Monsieur Vigier, des efforts supplémentaires seront demandés aux collectivités territoriales l’année prochaine, comme nous l’avons indiqué.
Ce n’est pas un mystère, elles le savent.
Et pour ce qui concerne les départements, nous avons réfléchi ensemble à des efforts de compensation et de remise à niveau cette année.
Bien entendu, dans les prochaines années, par le travail que nous poursuivrons en commun au titre du pacte de confiance, nous serons attentifs à l’évolution de la situation.(L’amendement n906 rectifié n’est pas adopté.) 929.
1130 du Gouvernement qui tient compte d’un certain nombre de mouvements parfaitement décrits et documentés.
D’où la réserve de l’article, comme c’est l’usage.
Pour ce qui est de l’amendement n 929, il est purement rédactionnel.(L’amendement n929, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 930.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n930, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1130.
Cet amendement arrive à la fin de la présentation de l’article 24 qui a été réservé pour des raisons tenant au fait qu’il fait référence à des gages concernant une série d’articles examinée préalablement.
Par souci de logique, il était souhaitable que vous ayez discuté de la totalité des articles préalablement à la présentation de cet amendement qui définit les gages.
1130 tend à maintenir l’effort proposé dans le présent projet de loi de finances sur les concours financiers de l’État aux collectivités territoriales et à ne pas dégrader la norme de dépense de l’État et son solde budgétaire, cette préoccupation s’étant largement exprimée.
En effet, l’Assemblée nationale a voté l’amendement n L’amendement du Gouvernement n Tout cela est propre et net.
Avis favorable.
Il m’avait semblé tout à l’heure que le ministre n’était pas opposé à l’idée de prendre l’engagement de revenir vers nous pour dresser un bilan du cadre budgétaire et financier de la départementalisation de Mayotte.
J’ai vu, en effet.(L’amendement n1130 est adopté.)Rappel au règlement Je suis parfaitement favorable à la poursuite du débat.
L’assemblée doit se prononcer par un vote sur le prolongement de la séance, madame la présidente.(L’Assemblée, consultée, décide de poursuivre ses travaux.)(Sourires.) Ce n’est pas la règle qui nous garde, c’est nous qui la gardons comme disent les bons auteurs.
Chacun aura observé les conditions de travail tout à fait fâcheuses auxquelles nous exposent nos collègues.
Je suis saisie de deux amendements, n 1131.
L’amendement n 300 que nous présenterons après l’article 33 et que M.
le rapporteur général proposera de modifier par le sous-amendement n 1086 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1131.
Je vais retirer mon amendement n 1086 avant qu’il ne tombe – ce sera plus digne (Sourires)  –  et me rallier à titre personnel à celui, plus général, du Gouvernement, qui intègre l’ajustement que j’allais proposer du prélèvement sur recettes en fonction des mesures déjà adoptées.(L’amendement n1086 est retiré.) Toujours au chapitre des relations entre Aujourd’hui, vous avez complètement changé de discours.
Au contraire, la toute première réforme présentée par les ministres chargés des collectivités territoriales a consisté à supprimer le conseiller territorial, c’est-à-dire la première étape du rapprochement entre les régions et les départements et de la nécessaire réorganisation territoriale qui devait permettre de diminuer structurellement la dépense publique tout en augmentant les services rendus à nos concitoyens.
Ces deux personnalités ont été désignées par le Président de la République et le Premier ministre pour accomplir une mission équilibrée, la gauche et la droite étant représentées par ces deux anciens ministres du budget dont le travail de réflexion accompagnera la volonté du Gouvernement d’engager les collectivités territoriales dans une modernisation qui ne remette en cause ni la solidarité entre les territoires, ni la capacité d’investissement des collectivités.(L’amendement n1131 est adopté.) 186.
Veuillez conclure, je vous prie.
L’activité de régulation est essentielle et si, par malheur, vous allez au bout de vos intentions de rapprochement entre la SNCF et RFF, le régulateur sera d’autant plus indispensable.
Il serait donc utile, alors qu’il supprime l’affectation de taxe au profit de l’ARAF, que le Gouvernement précise les modalités de financement de cette autorité – conformément à une observation formulée par le rapporteur général dans son rapport.
400.
Il est donc proposé d’intégrer à ce plafonnement les redevances des agences de l’eau.
L’éventuel surplus de recettes serait reversé au budget général de l’État, ce qui, dans le contexte actuel, ne saurait être anodin.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
Le financement des agences de l’eau pose un véritable problème qui justifie pleinement nos amendements.
Sous la législature précédente, monsieur le ministre, j’étais rapporteur spécial chargé du budget des transports et de l’eau, et j’avais décelé une importante source d’économies budgétaires qui consisterait à réorienter la politique de l’eau afin de renforcer le caractère incitatif – aujourd’hui bien insuffisant – des modalités de financement des agences de l’eau.
Permettez-moi de vous donner un exemple concret.
La lutte contre le saturnisme est l’exemple même d’un vrai succès d’une politique publique.
Le taux de saturnisme a été divisé par trente en vingt ans.
J’avais évoqué cette question en son temps avec M.
Didier Houssin, à l’époque directeur général de la santé.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n 619.
Sur l’amendement n 619, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si nous voulons vraiment nous donner les moyens de la transition écologique, si nous voulons faire face aux engagements qui ont été pris pour des projets déjà initiés et si les financements ADEME, sur lesquels comptaient les porteurs de ces projets – en grande partie des collectivité territoriales –, ne sont pas au rendez-vous, ce seront les collectivités qui, une fois de plus, devront malheureusement boucher les trous.
Entre le discours, la grand-messe, la transition écologique, la volonté politique affichée et la traduction budgétaire, force est de constater le décalage, et de s’apercevoir que le compte n’y est plus.
C’est la raison pour laquelle nous apportons notre soutien au groupe écologiste pour cet amendement.
Je reviens sur les propos de M.
Mariton pour le rassurer.
J’ai reçu le directeur général de l’IRSN.
Il m’a assuré que l’effort qui lui était demandé ne lui poserait pas particulièrement de problème en 2014, pour différentes raisons – entre autres, une grosse économie sur la taxe sur les salaires et la fin de certains programmes.
Il a simplement appelé notre attention sur 2015 en nous indiquant qu’il ne pourrait plus faire face si on lui demandait des efforts supplémentaires.
Nous avons effectivement, sur nombre de ces lignes, un réel problème de cohérence.
Où est la cohérence entre la nécessité d’accompagner la transition énergétique – tout le monde ici reconnaît qu’il faut accentuer les efforts d’économies d’énergie – et le fait de pomper une partie des financements de l’ADEME.
Monsieur de Courson, la cohérence est chez nous et l’incohérence chez vous.
Je vais vous dire pourquoi.
Vous passez votre temps à expliquer qu’il faut faire des économies,… D’ailleurs, la plupart des parlementaires de l’opposition demandent, sitôt que l’on voit des fonds de roulement qui dorment, qu’on les prélève, et sitôt qu’on les a prélevés et qu’ils sont alimentés par des taxes affectées, que l’on baisse le plafond des taxes affectées.
C’est exactement ce que nous faisons.
Par conséquent, c’est nous qui sommes cohérents, et c’est vous qui ne l’êtes pas… Je mets aux voix l’amendement n 619.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n619 n’est pas adopté.)uméro  916.
Comme vous le savez, mes chers collègues, le rapport Duron a mis en évidence la nécessité d’une remise à niveau de notre réseau ferroviaire.
Compte tenu par ailleurs des résultats très confortables des sociétés concessionnaires d’autoroutes, nous proposons par le présent amendement de relever le plafond du produit de la taxe due par les concessionnaires d’autoroutes qui est affecté à l’AFIFT afin précisément d’améliorer les infrastructures de transport.
Nous en avons discuté en commission, mon cher collègue.
Je suis défavorable à cet amendement.
L’augmentation des charges imposées aux sociétés concessionnaires, compte tenu de la nature des contrats qui les lient aux collectivités ou à l’État, serait compensée si elle n’était pas prévue d’emblée dans lesdites conventions.
Je vous rappelle que nous avons, le président Carrez et moi-même, saisi l’autorité de la concurrence au sujet de la régulation tarifaire des autoroutes afin de tirer les conséquences du rapport de la Cour des comptes.
Par ailleurs, les ressources de l’AFIFT augmentent.
Avis défavorable.
Défavorable.
M.
le rapporteur général a raison de rappeler qu’elle est juridiquement fragile Enfin, je remercie M.
le ministre d’avoir répondu tout à l’heure tout à fait clairement, démentant le président de la SNCF et rassurant ses clients en indiquant que l’augmentation de la TVA n’aura pas de conséquences sur les prix.
Vous n’avez aucune mémoire, monsieur Mariton, ou en tout cas elle est très sélective.
Je ne pense pas être arrogant.(L’amendement n Je suis désolé, madame la présidente, mais les questions soulevées sont des questions sérieuses, comme le problème du financement de l’AFIFT.
Non, je ne fais que demander une suspension de séance, car l’amendement de notre collègue Sansu relatif aux questions de financement est l’occasion pour le Gouvernement de préciser la tuyauterie.
Celle de l’AFIFT ne tient pas debout.
La suspension de séance est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement n 1087, deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1127.
1087, deuxième rectification.
L’amendement n 1127 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 1087, deuxième rectification.
Le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement n 1087, deuxième rectification, tout en vous proposant de le modifier par le sous-amendement n 1127.
Ce faisant, le Gouvernement ne recherche pas de rendement budgétaire, mais poursuit l’objectif d’assurer une meilleure maîtrise de la dépense publique et un meilleur contrôle des taxes affectées, qui constituent des prélèvements obligatoires.
Nous vous proposons donc de maintenir le principe des amendements n Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n J’émets un avis favorable au sous-amendement n Le questionnement du rapporteur général est sain.
Cela étant, il me semble avoir compris que le dispositif européen fonctionne en étoile, les autorités de contrôle et les régulateurs de chacun des États venant en appui de l’établissement de Francfort.
Ce mode de fonctionnement mobilise à la fois la structure de Francfort et les régulateurs dans chacun des États.
Il serait paradoxal et regrettable que la régulation européenne ne se traduise que par l’apparition de complexités supplémentaires donnant du travail à Francfort sans rien en retirer à Paris, alors que Paris assumerait une partie des missions relevant du schéma que je viens d’évoquer.
Comme le dit le rapporteur général, il serait intéressant que nous soyons éclairés, non seulement sur le schéma de principe, mais aussi sur les fonctions et les troupes mis en œuvre pour les assumer, ainsi que sur l’économie qui devrait pouvoir être réalisée sur le fonctionnement de l’ACPR en France.(Le sous-amendement n1127 est adopté.)(L’amendement n1087, deuxième rectification, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1088, deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1128.
1088, deuxième rectification.
L’amendement n 1128 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 1088, deuxième rectification.
Le sous-amendement n 1128 est défendu, madame la ministre, et j’émets un avis favorable à l’amendement n 1088, deuxième rectification, dont je lève le gage.(Le sous-amendement n1128 est adopté.)(L’amendement n1088, deuxième rectification, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Il me semble que pour l’amendement n 1087, deuxième rectification, le ministre n’avait pas levé le gage… En donnant un avis favorable sur l’amendement n 1087, le Gouvernement a de fait levé le gage.
Je confirme avoir levé le gage sur l’amendement n 1087, deuxième rectification.
401.
L’alinéa 19 de l’article 31 supprime la vingtième ligne du tableau du second alinéa de l’article 46 de la loi n Je voudrais simplement rappeler que l’assiette relative au centre des monuments nationaux est déjà très limitée.
Il conviendrait donc, dans le difficile contexte budgétaire que nous connaissons, de réintégrer ce centre dans la liste des opérateurs dont les taxes affectées sont plafonnées.
Il n’y a, à mon sens, aucune raison de le voir sortir ainsi du champ du plafonnement.
Je crois que l’auteure de l’amendement n’a pas compris la démarche du Gouvernement, consistant à rebudgétiser les ressources du CMN – conformément, d’ailleurs, aux recommandations du Conseil des prélèvements obligatoires.
L’article 31 du PLF prévoyant la suppression de l’affectation au CMN du prélèvement sur le produit de la taxe sur les jeux hors paris sportifs, on ne comprendrait pas que le plafonnement de ses ressources ne soit pas également supprimé – lesdites ressources étant supprimées pour être transformées en crédits budgétaires.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n401 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 185.
Après l’exception prévue en termes de taxation sur les objets d’art, une autre exception est prévue à l’article 31 au sujet du plafonnement des ressources affectées au Centre national du cinéma et de l’image animée.
Le Gouvernement avait, l’an passé, exclu du champ de cet article le plafonnement de la taxe sur les éditeurs et distributeurs de services de télévision affectée au CNC.
Nous proposons de mettre fin à cette exception en réintégrant la taxe dans le plafonnement prévu.
Au moment où le Gouvernement impose des économies de dépenses – insuffisantes, mais peut-être légitimes –, il impose également, à nombre de secteurs de l’économie, des contraintes fiscales supplémentaires qui, elles, ne sont en aucun cas légitimes, tout en prévoyant des exceptions au profit des œuvres d’art, du plafonnement du CNC, ou encore  du crédit d’impôt recherche prévu pour le tournage d’œuvres en France.
C’est un fait, le Gouvernement n’aime pas les entreprises, à quelques exceptions près.
Si la culture est un bien de première nécessité, monsieur le ministre, ce qui justifie que l’on mène à son profit une politique dynamique, ce principe n’autorise pas les exceptions budgétaires et fiscales que vous multipliez.
402.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n°s  Il faut tout de même être sérieux et cohérent…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Défavorable.(Les amendements identiques n 1120.
L’amendement n 1120 tend à rétablir le plafond initial des taxes affectées aux chambres d’agriculture que le PLF proposait d’abaisser et de prévoir que les ressources ainsi maintenues abonderont le fonds stratégique de la forêt et du bois.
Favorable.
Cela permet de résoudre un problème technique qui ne permettait pas au dispositif de fonctionner.
La lettre est mise en accord avec l’esprit.(L’amendement n1120 est adopté et les amendements n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  471.
Défavorable.
J’irai dans le même sens que ce que vient de dire Hervé Mariton.
Nul ne conteste le rôle de levier que jouent les chambres de commerce et d’industrie en termes de développement économique.
Je croyais que nous étions en crise, qu’il fallait accompagner les PME-PMI, développer l’export, accroître la formation.
Sur le terrain, ces chambres consulaires jouent un rôle important.
La réforme, par le biais de la régionalisation, a sensiblement modifié leurs équilibres et leurs capacités d’intervention.
Je n’arrive pas à comprendre pourquoi, alors que tout doit être fait en matière de développement économique, et alors même qu’un opérateur tel que le CNC, dont nous venons de parler, est à peine touché, vous intervenez avec une main très lourde à l’encontre d’un acteur économique appelé à jouer un rôle majeur.(L’amendement n471 n’est pas adopté.) 943.
Sur l’amendement n 943, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
J’appelle l’attention de nos collègues des différents groupes sur l’amendement suivant, le n Ces amendements pourraient être adoptés et le Gouvernement s’honorerait de rectifier sa stratégie dans ce domaine, puisque manifestement le soutien que nous voulons exprimer à l’endroit des chambres de métiers et particulièrement le souci de développer l’apprentissage rassemble très largement sur les bancs de notre assemblée.
Nous avons posé une série de questions sur l’apprentissage plus tôt dans la soirée, mais le Gouvernement a jugé que notre analyse n’était pas juste.
Or il nous semble que trop souvent la politique de la majorité va à l’encontre de l’apprentissage, et il semble bien que cette critique est partagée sur les bancs de la droite et de la gauche.
Vous avez, monsieur le ministre, l’occasion de nous démentir.
Au contraire, c’est très agréable.
C’est un plaisir de passer toutes ces nuits avec vous, alors que nous pourrions être chez nous… Soyez-en remerciés.
Mais, puisque l’on parle de cohérence, allons au bout de la logique.
Qui plus est, vous nous parlez en permanence de contre-budget et de réduction des dépenses, mais il n’y a pas un article du projet de loi sur lequel vous n’ayez de dépenses supplémentaires à proposer et à justifier.
Je mets aux voix l’amendement n 943.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n943 n’est pas adopté.) 803.
Il s’agit en effet de la correction matérielle de la ventilation de la baisse des plafonds.
Cela ne pose donc pas de problème.
Avis favorable.(L’amendement n803 est adopté.) 460.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n460, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 255.
L’amendement n 1120 du Gouvernement a répondu à cet amendement.
Avis défavorable.
Cela signifie donc que l’on réduit les notations budgétaires.(L’amendement n255, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à étendre les critères de la taxe sur les logements vacants, afin de pouvoir l’appliquer à toutes les communes et non pas seulement aux vingt-huit unités urbaines actuellement concernées.
Défavorable.
Je suis d’autant plus choquée que des élus de la montagne aient pu cosigner ou porter cet amendement alors que bien des zones de montagne se caractérisent par un habitat vacant durant une grande partie de l’année.(L’amendement n547 n’est pas adopté.) 549.
Il est défendu.(L’amendement n549, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article, numéros  687 et 917.
687.
Cela dépend des agences.
a France est sous le coup de pénalités infligées par l’Union européenne, parce qu’il existe un certain nombre de points noirs à régler, qu’il s’agisse des stations d’épuration ou des assainissements non collectifs.
Du coup, alors que l’on parle d’augmentation du pouvoir d’achat ou de pause fiscale, l’usager devra payer plus cher puisque que les agences n’apporteront pas leur concours face à cette situation et qu’elles modifieront leur programme de façon quasi-unilatérale.
Vous savez très bien, monsieur le rapporteur général, qu’au milieu d’un programme, elles modifient leurs critères quasiment chaque année.
Les conséquences rejailliront sur les intercommunalités, sur les communes, sur les agglomérationsin fine  sur l’usager.
917.
Défavorable Défavorable.
La parole est à M.
Philippe Vigier.
Je vous remercie, madame la présidente, de me laisser finir la phrase que j’avais commencée.
C’est à vous de tenir le rythme, mon cher collègue… Pour connaître très précisément ces questions, je sais que vous allez, monsieur le rapporteur général – et comptez sur nous pour l’expliquer aux intéressés – couper court à tous ces schémas d’interconnexion qu’on a mis en place, à tous ces assainissements non collectifs qui ne marcheraient pas et rigidifier les critères d’intervention de toutes les agences.
Vous pourrez l’ajouter dans votre rapport l’année prochaine Loire-Bretagne, la plus grande agence française, et dont vous verrez alors le niveau de ressources.(Les amendements identiques n 436.
Je ne suis pas sûr que le risque soit là où l’indique notre collègue Vigier, c’est-à-dire par rapport aux actions habituelles, classiques des agences de l’eau.
Je vois plutôt un risque sur leurs actions de prévention et de long terme,… Le but de notre amendement, monsieur le ministre, est donc de maintenir les actions des agences de l’eau sur le terrain de la prévention à long terme et de s’assurer que ce prélèvement est exceptionnel.
La commission a adopté cet amendement qui précise utilement les choses.
Favorable.
L’amendement n 436 a été adopté au titre de l’article 91, mon cher collègue.
Monsieur Mariton, veuillez poursuivre.
Dont acte.
Cet amendement est critiquable, car si l’on considère qu’il est important de maîtriser aussi les dépenses des agences, il est tout aussi important qu’elles ne soient pas détournées de leurs missions premières.
Je suis modestement élu d’un département rural où l’on constate que pour un certain nombre de besoins de base, les agences ne sont pas toujours présentes et qu’elles passent leur temps à répondre aux élus qu’elles orientent leurs programmes principalement sur des missions qui ne sont pas les plus souvent demandées.
On peut toujours gloser sur le mode démocratique des agences, la réalité n’en est pas moins que cela amène des actions et des résultats assez déconnectés de la demande sur le terrain des élus et des populations.
Je ne suis pas indifférent à la préservation de la biodiversité, cher collègue Alauzet, mais je ne vois aucune raison de sanctuariser ce type d’actions.
Il n’y a pas, d’un côté, les missions écologiquement correctes, qu’il faudrait sanctuariser dans les agences de l’eau, et, de l’autre, des missions d’infrastructures qui, bien que relevant de leur cœur de métier historique, ne seraient plus de mode.
Je ne veux pas allonger les débats, mais je crois que vous m’avez mal compris, cher collègue Mariton.
J’ai essayé d’expliquer que c’est exactement l’inverse qui risquait de se passer, c’est-à-dire que les missions plus récentes, celles qui vont chercher plus en amont parce qu’on se rend compte que les actions de fin de chaîne n’ont qu’une efficacité relative, pourraient être oubliées.
Je n’ai pas dit qu’elles devaient se substituer aux actions plus anciennes.(L’amendement n436 est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 546.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n546, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à l’article 33.
Je pressens que des voix diverses vont s’exprimer dans notre groupe sur la question traitée par cet article, mais c’est la vie, et c’est notre liberté.
(Sourires.)(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 47.
Vous avez compris que je ne serai pas tout à fait dans le ton de l’intervention d’Hervé Mariton.
 Il faut conclure, monsieur le député.
Madame la présidente, je voudrais expliquer… Vous avez dépassé les deux minutes de temps de parole.
C’est pourquoi je vous demande de conclure.
Non, je ne conclurai pas tout de suite… 850.
Vous n’avez pas de délégation de votre groupe.
Vous avez la parole, monsieur de Courson.(Murmures.)Rappel au règlement Madame la présidente, je trouve dommage, quand bien même nos points de vue étaient différents, qu’il n’ait pas été possible à notre collègue Frédéric Lefebvre de s’exprimer jusqu’au bout.
Il n’a pas parlé tant que cela au cours de la séance.
Je demande donc une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension est de droit.
Je vous accorde trois minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques numéro Défavorable.(Les amendements identiques n ne sont pas adoptés.) 187.
Je me suis déjà exprimé longuement.
Avis défavorable.
Même avis.
Le prélèvement est affecté au budget de l’État et la taxe est affectée au CNC.(L’amendement n187 n’est pas adopté.) Je vous propose de nous intéresser à un organisme qui s’appelle la Caisse de garantie du logement locatif social.
Il y a tout de même un peu de cela… Quoi qu’il en soit, il y a peut-être lieu d’au moins faire réagir cet organisme dont la trésorerie est véritablement surabondante.
Je comprends parfaitement, monsieur le rapporteur général, l’esprit de cet amendement et je suis d’ailleurs favorable à ses objectifs.
Je souhaiterais seulement que vous acceptiez de le retirer pour le redéposer dans le cadre de la discussion sur le projet de loi de finances rectificative, de manière à ce que nous puissions conduire avec les acteurs du logement social toutes les concertations utiles.
Je voudrais rappeler quelques éléments.
Tout d’abord, lors de la création de cette caisse de garantie, l’État avait apporté une participation à la trésorerie qui a été récupérée il y a un peu plus de dix ans, après un débat qui s’était déroulé un peu plus tôt dans la soirée que celui-ci.
J’avais alors demandé au ministre si l’État apporterait son soutien en cas d’accident.
C’était le cas.
Deuxièmement, les membres du conseil d’administration qui gère cette caisse sont majoritairement issus du ministère du logement et du ministère des finances, en particulier du Trésor.
Les organismes HLM – représentés par deux fédérations et le délégué général – et les établissements publics locaux – les sociétés d’économie mixte – sont minoritaires.
Pour ma part, monsieur le rapporteur général, je considère votre amendement avant tout comme un amendement d’appel, avec peut-être un peu de provocation… Ce n’est pas faute d’avoir réclamé, depuis dix ans, la transparence sur la gestion et l’équité républicaine dans l’utilisation des fonds.
Il faut éviter d’avoir des tabous en ces matières et la démarche de rapporteur général est assez raisonnable.
Il ne faudrait pas que la demande de retrait du Gouvernement aboutisse à un report sine die , et que l’on considère que certains secteurs et de forces devraient, par construction, s’exonérer de tout effort particulier Nous aurions volontiers approuvé l’amendement du rapporteur général s’il avait été maintenu.
C’est un peu dommage que les quelques amendements du rapporteur général que nous voudrions soutenir – il n’y en a pas tant que cela – nous soient retirés.
C’est très frustrant.
(Sourires.) Pour le reste, je me réjouis que le Gouvernement propose d’étudier le sujet.
Monsieur Mariton, vous pouvez me faire confiance pour veiller, lors du PLFR, à ce que ce soit parfaitement mis en œuvre sinon je me ferai fort de redéposer un amendement du même type.
Au bénéfice des assurances du ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.(L’amendement n299 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 300 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1119.
Nous proposons d’opérer un prélèvement sur l’Institut national de la propriété industriel, qui n’entraînera aucun dommage.
L’INPI serait ainsi associé à l’effort de redressement budgétaire.
ager l’alignement du FCTVA évoqué précédemment dès l’année 2014.
C’était l’objectif, mais nous pourrions réduire les recettes de l’INPI par un abaissement de ses tarifs.
Favorable.
Quant au sous-amendement n Comme notre collègue de Courson, je pense en effet qu’il vaudrait mieux baisser le taux des prélèvements actuellement affectés à l’INPI dans le cadre d’une politique d’encouragement de l’innovation.
Je souhaite répondre aux deux questions.(L’amendement n1119 est adopté.)(L’amendement n300, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Ce que je dis pour les chambres de commerce vaut pour d’autres, à ceci près qu’elles sont l’objet d’articles spécifiques.
Compte tenu aussi de l’émotion qu’ont provoquée vos différentes propositions dans le monde des chambres de commerce, il est important que le Gouvernement dise ce qu’il veut en faire.
La difficulté est majeure.
En fait, le financement de ces organismes se fonde sur des impôts acquittés par leurs membres, que ce soient les artisans, qui paient une cotisation, ou les entreprises, avec la cotisation foncière des entreprises, la CFE, et la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, la CVAE.
En réalité, à partir du moment où l’État prélève, ils paient deux fois,… …puisque le circuit de redistribution de ces organismes est brutalement interrompu par le prélèvement de l’État.
C’est donc en réalité une augmentation de la fiscalité qui ne dit pas son nom.
Ce que vous êtes en train de faire pose un problème de cohérence du dispositif d’alimentation via  Je n’y suis pas forcément hostile.
Encore faudrait-il préciser ce que vont faire les chambres de commerce.
Il ne faut pas leur demander plus qu’elles ne peuvent faire, il faut être cohérent, d’autant plus que les chambres de commerce ne se financent que pour partie des moyens fiscaux.
Elles exercent effectivement des tas d’activités, par exemple la gestion d’aéroports et de ports, qui, en principe, ne doivent pas faire appel à l’impôt.
Donc, cette fois encore, on perd la logique de la réforme, au profit d’un système qui n’a plus de cohérence.
Il fallait, dans ces conditions, appliquer à la CFE le même dispositif que celui que nous avions appliqué à la CVAE, et geler le taux.
Et ce mécanisme… Merci, monsieur le député, nous passons aux amendements de suppression n 41.
Depuis plusieurs minutes maintenant, nous assistons à une opération de fonds de tiroir du Gouvernement qui siphonne les filiales de l’État, si je puis dire.
Cela peut se comprendre,… …puisque l’État est le patron de ses différentes filiales.
Il est donc bien normal qu’il prenne ces décisions.
En revanche, les chambres de commerce ne sont pas dans la même situation que ces filiales de l’État.
Ce sont des organismes indépendants, qui se gèrent de manière consulaire.
48.
Je veux revenir sur la discussion que nous avions tout à l’heure.
Nous parlions de fonds de roulement.
En l’occurrence, en parlant des CCI, on devrait s’entendre sur ce qu’est le fonds de roulement et sur la prétendue marge qu’il y aurait sur le fonds de roulement des CCI.
La tutelle a toujours demandé aux CCI d’avoir suffisamment de fonds de roulement pour avoir des capacités d’emprunt.
Or on est précisément en train de compromettre peu à peu cette capacité d’emprunt.
J’ajoute pour terminer que ces fonds de roulement sont souvent, pour une large part, indisponibles, d’où le danger d’obérer la marge qui reste pour investir.
Ces fonds sont indisponibles notamment parce qu’en réalité, une large part des délégations de service public fonctionnent à l’intérieur de ce dispositif.
Je souhaite donc que M.
le ministre et M.
le rapporteur nous disent quel sera l’impact de cette réforme et d’un tel prélèvement sur les capacités d’investissement des chambres de commerce.
J’imagine que tout cela a été calculé.
Nous avons déjà largement débattu cette question tout à l’heure.
Je ne reviendrai pas sur le fond du problème.
Je dirai simplement, pour répondre à une inquiétude légitime, que, pour donner de la lisibilité aux chambres de commerce et d’industrie, j’avais préparé un amendement n 301, que vous trouverez un peu plus loin dans la liasse d’amendements.
Le Gouvernement l’a repris à son compte et a déposé un amendement n 1133, qui permettra de prévoir une trajectoire financière triennale entre l’État et le réseau des chambres de commerce et d’industrie.
Tout cela a été fait de manière concertée avec elles.
Madame la présidente, j’annonce d’ores et déjà que je retirerai l’amendement n 301 au bénéfice de l’amendement n 1133 du Gouvernement.
L’avis de la commission est défavorable à ces deux amendements de suppression.
Défavorable.
Je souhaite revenir sur les chambres de commerce et d’industrie, ainsi que sur les chambres des métiers et de l’artisanat – dont nous avons également parlé – et sur les chambres d’agriculture.
Je vous rappelle, monsieur le rapporteur général, qu’au plus fort de la crise, les chambres de commerce sont très impliquées dans les outils de formation dans les territoires.
On l’oublie souvent, mais dans les territoires, la formation continue est souvent assurée sous l’égide des chambres de commerce.(Les amendements identiques n41 et 48 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 188 et 404.
188.
Compte tenu des efforts déjà demandés aux chambres de commerce et d’industrie, et en l’absence d’une stratégie plus globale, cet amendement propose la suppression des alinéas 1 et 2 de l’article 34 de ce projet de loi.
J’ai bien compris le contenu de l’amendement n 301 du rapporteur général, qui sera retiré, et celui de l’amendement n 1133 du Gouvernement, qui propose une perspective de financement pluriannuelle.
Cela ne satisfait pas complètement notre demande d’une plus grande stratégie.
Je pense donc qu’à ce stade, il est justifié de supprimer les alinéas 1 et 2 de cet article.
Les chambres de commerce ont déjà beaucoup contribué à l’effort commun.
Il ne doit pas être exclu de les faire participer davantage, mais cela doit passer par une approche politique, et une concertation avec les chambres elles-mêmes.
Dans ce cas comme dans d’autres, M.
le rapporteur nous a expliqué que les structures appelées à contribuer le plus à l’effort de redressement des comptes étaient en réalité des victimes consentantes.
Monsieur le rapporteur, c’est de cette manière-là que vous avez décrit la situation.
S’agissant des chambres de commerce et d’industrie, je ne pense pas que cela corresponde à ce que la plupart d’entre nous avons entendu sur le terrain.
Sur les amendements identiques n 188 et 404, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
404.
L’an dernier déjà, avec la première mesure de plafonnement de la taxe additionnelle à la CVAE et à la CFE, vous leur aviez porté un coup sérieux.
J’ai lu attentivement le rapport de M.
le rapporteur général.
Je ne vous permets pas de dire, monsieur Mariton, que nous n’avons pas rencontré ces gens-là.
Je pense que beaucoup d’entre nous ont rencontré, sur leurs territoires, les représentants des chambres de commerce.
Je vous ai dit tout à l’heure – j’ai même nuancé et précisé mes propos – que les CCI ne se sont pas réjouies de cette mesure.
Elles n’ont pas dit que c’était bien.
Cela étant, elles ont reconnu qu’il leur faut participer à l’effort commun de réduction des déficits, mais elles ont estimé qu’on leur en demande trop.
Elles sont au moins satisfaites d’avoir une lisibilité sur quelques années.
Elles ont apprécié le fait qu’on leur permette de redonner aux entreprises ce qu’elles auraient cotisé sur les 100 millions d’euros.
Quoi qu’il en soit, ne dites pas qu’il n’y a pas eu de concertation.
Sur la plupart des points que nous abordons, je peux vous garantir qu’il y a eu des discussions.
Chacun interprétera ces discussions comme il l’entend.
Défavorable.
Il s’agit d’HEC, de l’ESSEC, etc.
L’ESSEC, fort peu.
C’est surtout la taxe d’apprentissage qui les finance, pas tellement l’IATP.
À l’ESSEC, par exemple, l’IATP représente un ou deux millions d’euros seulement.
Je mets aux voix les amendements identiques n 188 et 404.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n188 et 404 ne sont pas adoptés.)  M.
le rapporteur général nous a déjà fait savoir que l’amendement n 301 de la commission des finances était retiré.
Je lui donne la parole pour soutenir l’amendement n 427.
Il s’agit d’un amendement de p récision.(L’amendement n427, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1089.
Rédactionnel.(L’amendement n1089, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  430.
Amendement de précision.(L’amendement n430, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  432.
Amendement de précision.(L’amendement n432, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  439.
Amendement de précision.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  456.
Amendement de précision.(L’amendement n456, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  457.
Rédactionnel.(L’amendement n457, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons à l’amendement n 1133 présenté par le Gouvernement.
La parole est à M.
le ministre délégué.
J’ai déjà eu l’occasion à plusieurs reprises d’exposer les arguments du Gouvernement, en réponse à l’amendement n 301 du rapporteur général.
Par conséquent, cet amendement propose que la disposition envisagée ne figure pas dans le code général des impôts, mais dans la loi de finances elle-même.
J’y suis bien sûr favorable, car il reprend l’esprit d’un amendement que j’avais préparé, mais il est mieux rédigé.
Sur l’amendement n 1133, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est une évolution extrêmement forte de la gouvernance des chambres de commerce et d’industrie.
Même si le rapporteur général a atténué son propos sur la manière dont cela avait été perçu par les chambres, on nous a dit que des discussions avaient été menées avec elles sur la contribution.
Je suis curieux de savoir quelle est la nature de ces discussions sur la trajectoire financière triennale.
J’appelle votre attention sur le fait qu’à la faveur d’un amendement assez anodin, on introduit en réalité une révolution de gouvernance marquée par une tutelle considérablement aggravée.
Merci monsieur Mariton.
Il n’y a pas d’autres prises de parole… Il nous faut une explication.
À défaut, nous demanderons une suspension de séance… Monsieur de Courson, vous avez déjà pris la parole sur l’amendement.
Vous n’avez pas de délégation de groupe.
La trajectoire dans laquelle nous nous engageons avec les chambres de commerce et d’industrie est une trajectoire financière qui aborde donc la totalité des questions, d’abord fiscales, mais également d’autre nature, au regard de ce que sera l’évolution des taxes affectées.
Notre volonté n’est pas de mettre sous tutelle les chambres de commerce et d’industrie, avec lesquelles nous entretenons d’ailleurs une relation de confiance, comme en témoigne la concertation très longue qui s’est déroulée avec elles.
En procédant ainsi, nous garantissons que l’ensemble des structures qui bénéficient de ces taxes sont amenées, au même titre que l’État, les collectivités territoriales et les opérateurs de l’État, à faire des économies en dépense.
Monsieur le ministre… Nous le ferons sur tous les opérateurs de l’État, sans exception.
Je mets aux voix l’amendement n 1133.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1133 est adopté.)(Il est procédé au scrutin.) Je suis saisie de deux amendements, n 761 rectifié et 415, pouvant être soumis à une discussion commune.
761 rectifié.
L’amendement n Défavorable.
Défavorable.
415.
L’amendement n Sur l’amendement n 761 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable également, car il faut financer l’OFII.
Mais nous émettrons un avis favorable sur un amendement dont nous discuterons ultérieurement.
C’est la seule chose que nous pouvons faire budgétairement, sauf à déstabiliser le budget de l’OFII.
Défavorable.
Quant à la participation de personnes étrangères au financement de l’OFII, cela me paraît non seulement une nécessité budgétaire, mais également une réalité de bon sens, et cela ne dissuade en rien de nouer des liens amoureux.
Nous allons maintenant procéder au vote… C’est ce que je fais, monsieur le député, en attendant que s’écoulent les cinq minutes réglementaires entre la sonnerie et le vote.
Je mets aux voix l’amendement n 761 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n761 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n415 n’est pas adopté.) 1020.
Il convient, en conséquence, de réparer cette forme d’anomalie, puisqu’il s’agit, en droit et dans les faits, d’un renouvellement et non d’une première demande.
Je rappelle que, lorsque nous avons eu, l’an passé, un débat sur l’immigration étudiante, tout le monde ici s’accordait à y voir une chance et une richesse pour la France en termes d’influence et de rayonnement.
Le Gouvernement avait pris une très bonne décision, lors de son entrée en fonction, en supprimant la circulaire Guéant, laquelle avait durci les conditions de ressources pour les étudiants étrangers qui voulaient obtenir un visa.
Comme je l’ai annoncé, avis favorable.
Sur l’amendement n 1020, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Favorable.
Au-delà de la question précise du tarif de primo-demande de titre de séjour, notre collègue Coronado considère, apparemment avec le soutien du rapporteur général et du ministre, que l’accès à l’enseignement supérieur devrait être gratuit pour les étudiants étrangers ou se dérouler dans les mêmes conditions que pour les étudiants français ou communautaires.
C’est là une erreur de stratégie majeure qui ne renforce pas l’attractivité de notre enseignement supérieur.
On le sait, un certain nombre de cursus français ne sont pas perçus de la même manière par des publics internationaux du fait même de leur gratuité ou de leur quasi-gratuité.
Au moment où l’enseignement supérieur a besoin de moyens importants, il est tout à navrant de s’en tenir à l’idée de gratuité en jouant sur le tarif de la primo-demande de titre de séjour.
Au-delà, notre collègue exprime une vision idéologique de la gratuité de l’enseignement supérieur pour des publics étrangers, qui ne correspond absolument pas à la position de la France et à la reconnaissance de son attractivité au regard de publics qu’il convient, en effet, d’accueillir, car ils peuvent contribuer à la richesse de notre pays.
Mais cela ne doit pas être gratuit.
Je mets aux voix l’amendement n 1020.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1020 est adopté.)  418.
Ce droit d’entrée dans la procédure peut être un frein important pour les étrangers régularisables.
Nous proposons donc de le supprimer pour permettre d’aboutir à une sorte d’égalité.
N’y participeront que ceux qui bénéficieront normalement d’un titre de séjour.
Nous avons eu le débat l’an dernier.
Nous sommes défavorables à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n418 n’est pas adopté.)  516.
Cet amendement a recueilli le parfait accord des exploitants, qui ont notamment proposé, à l’occasion de la conférence environnementale, d’affecter le produit de la redevance domaniale à l’amélioration des connaissances sur la biodiversité marine.
A la suite de la loi du 14 avril 2006 relative aux parcs nationaux, aux parcs naturels marins et aux parcs naturels régionaux, les deux chambres du Parlement, à l’occasion des différentes loi de finances et de règlement, se sont saisies à plusieurs reprises de la question du financement de la protection du milieu marin et, notamment, celui de l’Agence des aires marines protégées.
Le Gouvernement a déjà fait part de son avis favorable à la mise à l’étude de cette affectation dans le cadre d’une réflexion globale sur la fiscalité de l’environnement.
En 2012, je vous le rappelle, le Sénat avait adopté cet amendement, déposé par le sénateur Christian Bourquin, la commission des finances ayant émis un avis favorable.
Mais le Sénat avait ensuite rejeté le projet de loi de finances rectificative.
Le troisième congrès mondial des aires marines protégées s’est ouvert ce jour à Marseille, à l’invitation de notre collègue Paul Giacobbi, président de l’Agence des aires marines protégées, en présence de représentants d’une centaine de pays.
La France dispose du deuxième espace maritime mondial et 4 % de ses mers sont couvertes par au moins une aire marine protégée.
L’objectif de 20% en 2020 ne pourra être atteint qu’avec des moyens adaptés à cette ambition.
Je vous demande, en conséquence, mes chers collègues, de vous prononcer en faveur de cet amendement.
Nous ne sommes pas favorables à cet amendement pour plusieurs raisons.
Il n’y a, tout d’abord, pas lieu de créer une nouvelle taxe affectée compte tenu de l’atteinte portée au principe d’universalité budgétaire.
De plus, cette taxe n’est pas plafonnée dans son montant, aucun amendement de cet ordre n’ayant été déposé à l’article 31.
Je crois surtout que ce qui devrait nous rassembler, mon cher collègue, c’est que, compte tenu des réformes en cours, et notamment la mise en place de l’Agence de la biodiversité, il n’est pas vraiment opportun d’envisager de nouvelles ressources pour l’Agence des aires marines protégées dont je vous signale, par ailleurs, que dans les crédits budgétaires, 3 millions supplémentaires ont été consacrés à son financement entre 2013 et 2014.
Défavorable.
Nous faisons face à la demande d’affectation d’une ressource.
Ce que l’on a lu dans la presse s’agissant du financement de l’Agence de la biodiversité est, je dois le reconnaître, assez inquiétant.
Le rapporteur général a répondu qu’il existait une Agence des aires marines protégées – dont nous ne connaissions pas tous l’existence ni même l’excellente présidence – et qu’elle bénéficiait de 3 millions d’euros supplémentaires.(L’amendement n516 n’est pas adopté.)  Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
Il y a deux ans, assez malheureusement, ce compte d’affectation spéciale a été fondu avec d’autres recettes liées à la perception des amendes, y compris les amendes de stationnement, mais aussi des amendes forfaitaires majorées.
Cela permettait à l’État de clarifier une situation juridique très ambiguë sur l’affectation du produit des amendes forfaitaires majorées.
Bref, on se retrouve aujourd’hui avec un compte d’affectation spéciale qui n’a rien de spécial, ni dans ses produits ni dans ses dépenses.
Le produit, c’est un champ extrêmement vaste d’amendes, du contrôle sanction automatique jusqu’au stationnement, amendes payées de manière ordinaire ou amendes forfaitaires majorées.
Quant à l’usage, une petite partie du montant va vers le fonctionnement des radars, par extension à la sécurité routière, aux actions de transport public pouvant contribuer à la sécurité routière, mais aussi au désendettement de l’État, au financement de l’AFITF ou à d’autres dépenses encore.
Notre rythme nous permet de faire défiler les articles relativement rapidement même s’il y a un certain nombre de choses à  M.
de Courson, qui est là depuis trois décennies, doit savoir que cet article est présenté chaque année, pour des raisons identiques.
Je suis saisie de quatre amendements, n 303, 189, 406 et 851, tendant à supprimer l’article 36.
303.
Cet article n’a pas lieu d’être en première partie compte tenu du fait qu’il n’affecte en rien le budget de l’État.
Je vous propose donc de le supprimer et je suggère au Gouvernement de le déposer en deuxième partie.
189.
La taxe de solidarité, dont nous ne renions pas le principe, atteint des montants assez élevés.
Elle perturbe réellement les conditions de concurrence dans le secteur aérien.
La déformation des conditions de concurrence est possible dans certaines conditions, en fonction de la conjoncture économique globale et de la situation des entreprises.
Mais en l’état actuel des choses, compte tenu du contexte économique et de la situation d’Air France, une augmentation de cette taxe ne nous paraît pas judicieuse.
406.
M.
le rapporteur général propose non pas de supprimer l’augmentation de la taxe de solidarité sur les billets d’avion, mais de réintroduire cet article en deuxième partie du budget.
Il y a donc tout de même une différence assez notoire entre nos amendements et le sien.
851.
Deuxième observation, il y a vrai problème, et je ne suis pas d’accord avec M.
le rapporteur général,…(Les amendements identiques n L’article 37 propose de modifier le barème du malus automobile.
Le niveau du malus devient qu’il en devient une pratique extrêmement dissuasive qui, pour un certain nombre de foyers, relève quasiment de l’empêchement.
Même s’il y a une grande différence budgétaire et fiscale entre le malus et le bonus, le malus étant un impôt et le bonus une dépense, le  malus étant donc d’ordre législatif et non le bonus, il y avait tout de même un bon degré de symétrie lorsque le dispositif a été conçu.
Il n’était pas parfaitement calé, puisqu’il a rapidement été très déséquilibré.
Chercher à mieux l’équilibrer est donc une bonne chose mais là, on se retrouve avec quelque chose d’extrêmement dissymétrique.
On est plus dans l’empêchement et la pénalisation de la détention de certains véhicules que dans une politique d’incitation.
Je suis saisie de quatre amendements, n 42, 190, 265 et 852, tendant à supprimer l’article 37.
42.₂₂ émis par kilomètre en 2011, de 140 grammes en 2012, il est aujourd’hui fixé à 135 grammes puisque les moteurs sont de plus en plus performants.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer l’article 37 pour rassurer quelque peu le contribuable automobiliste.
190.
265.
Notre collègue Hervé Mariton a très bien expliqué que l’on se trouve à un point d’équilibre délicat entre incitation et sanction.
Il me semble que le dispositif présenté par le Gouvernement, sous couvert d’économies budgétaires, est en train de dénaturer l’esprit du bonus-malus.
Il faut séparer les deux dispositifs et avoir, d’une part, un dispositif d’incitation à l’achat de véhicules propres, électriques et, d’autre part, un dispositif clairement de nature à dissuader de l’achat de véhicules polluants.
L’équilibre qui avait été trouvé, qui permettait au mécanisme de jouer son rôle, c’est-à-dire d’inciter à changer de véhicule, va dorénavant perdre toute efficacité parce qu’il se concentre sur le système de sanctions.
852.₂ que si vous n’en avez pas.
Vous taxez d’une façon aveugle, sans disposer d’un mécanisme, qui avait d’ailleurs été envisagé, quand on avait discuté de ces questions… Il a été voté et mis en place.₂  est réduit de 20 grammes par kilomètre par enfant à charge, à compter du troisième enfant, pour un véhicule de cinq places assises et plus par foyer.
Le dispositif subsiste donc bel et bien.
Avis défavorable.
En tant que de besoin, et comme le suggère le rapporteur général, pour reprendre des forces pour le temps qu’il nous reste à consacrer à ce débat, je demande une suspension de séance pour une dizaine de minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.cinq, est reprise à quatre heures quarante-cinq.) La séance est reprise.(Les amendements identiques n42, 1 444.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n444 n’est pas adopté.) Je suis assez largement d’accord avec notre collègue.
Je crains beaucoup que le Gouvernement ne s’apprête à faire des choses assez malheureuses, s’agissant du système ferroviaire.
Aujourd’hui, parce qu’un certain nombre d’acteurs du système ferroviaire ont assez largement gagné dans la pression qu’ils ont appliquée aux gouvernements précédents et au gouvernement d’aujourd’hui, vous allez vers une évolution qui fait perdre tous les acquis de ce chemin-là, sans nécessairement apporter les progrès d’efficacité opérationnelle qui sont nécessaires.
 s’agissant d’enjeux essentiels pour les déplacements et la vie quotidienne de nos concitoyens.
Je suis tout d’abord saisie d’un amendement n 1045 tendant à la suppression de l’article.
Après vous avoir volontairement épargné les quatre amendements précédents sur le diesel, car le sujet avait été largement développé auparavant dans la discussion, je serai bref.
Cet article pourrait donc être interprété comme une remise en cause partielle du principe selon lequel les externalités négatives des autoroutes doivent participer au financement des modes de transport durables.
Il est inutile de rappeler que ce financement est nécessaire afin d’atteindre les objectifs de réduction de consommation d’énergie fixés par le Président de la République.
Défavorable.(L’amendement n1045 n’est pas adopté.) Cet article concerne la question du transfert des relations entre l’État et la Sécurité sociale.
Je ne me lancerai pas dans de grands développements sur le sujet, mais on voit bien que sur un certain nombre de questions, j’ai eu l’occasion tout à l’heure de le dire au sujet de la CSG, notamment, il est nécessaire qu’il y ait des clarifications.
On voit bien que, dans notre pays, les définitions de ce qui relève de l’impôt ou de ce qui relève de la cotisation paraissent bien éloignées des réalités pour les contribuables.
C’est l’occasion de rappeler qu’une partie des mesures que je viens d’évoquer n’est affectée à la Sécurité sociale qu’à partir de 2015.
Il y a donc une recette non renouvelable, et cela vaut particulièrement pour la fiscalisation des droits familiaux de pension, une recette de l’État pour 2014 qui ne sera pas renouvelée en 2015.
Cela compliquera votre équation budgétaire, de même que le rattrapage de l’équilibre structurel tel que tracé par la Cour des comptes, plus exactement le Haut conseil des finances publiques, sera difficile en 2015 et en 2016.
Ces relations financières entre l’État et la Sécurité sociale ne sont pas nouvelles.
Elles sont à certains égards nécessaires.
En même temps, comme vient de l’expliquer Frédéric Lefebvre, tout cela rend compte de schémas assez compliqués.
Les tuyauteries ne s’adaptent pas nécessairement d’une année sur l’autre.
Ce n’est pas la meilleure pratique qu’on puisse imaginer, ni pour gérer les finances de l’État ni pour gérer celles de la Sécurité sociale.
Je suis tout d’abord saisie de trois amendements, n Les amendements n 408.
191.
1132.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques n Défavorable.
Madame la présidente, je demande la parole.(Les amendements identiques n191 et 408 ne sont pas adoptés.)  1132.
Enfin, je n’ai pas bien compris pourquoi la première mesure concernant les centres équestres est traitée par un décret.
Je note, monsieur le ministre, qu’avec cet amendement vous faites preuve de prudence.
Vous avez dit vous-même qu’il est sans doute temps de réagir avant que la sanction ne tombe.
C’est justement à cela que je vous invitais tout à l’heure sur la question de la CSG-CRDS, qui est, comme vous le savez, appliquée, pour les Français de l’étranger, sur les revenus fonciers et les plus-values immobilières.
Or une procédure a été déclenchée par l’Europe.
Je vous invite donc à faire preuve de la même clairvoyance sur cette question que vous le faites sur ce point précis.(L’amendement n1132 est adopté.) Oui, tant que je n’aurai pas de réponse du Gouvernement.
C’est une façon inadmissible de traiter le Parlement, d’autant que ma question n’a rien de polémique.
Votre ton est toujours très aimable et amical.
C’est la raison pour laquelle j’ai toujours très grand plaisir à vous répondre.
Je ne suis pas, pour ma part, dans un état d’excitation permanente.
J’étais là, moi, au cours des quatre derniers jours, contrairement à vous.
Cela explique que vous arriviez frais et dispos, avec du temps devant vous et le teint frais.
Monsieur de Courson, je ne suis pas votre élève et je ne suis pas à vos ordres.
Écoutez, monsieur de Courson, vous attendrez la réponse.
Madame la présidente, je demande une suspension, puisque le ministre refuse de répondre.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à cinq heures dix, est reprise à cinq heures quinze.) La séance est reprise.
L’article 40 vise à garantir les ressources de l’audiovisuel public.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous nous donniez des garanties sur les missions de service public de l’audiovisuel public, et plus précisément sur la télévision de rattrapage, la Catch-up TV  ou Replay TV .
Des dispositifs ont été malheureusement développés, qui empêchent la réception des programmes de télévision de rattrapage par nos compatriotes résidant à l’étranger.
Or une partie d’entre eux, et c’est le lieu d’en parler dans ce débat sur la première partie de la loi de finances, paient la redevance puisqu’ils sont propriétaires d’un bien immobilier en France, et devraient avoir le droit de visionner les programmes français, au moins sur la télévision de rattrapage.
49.
Afin que le Parlement puisse être éclairé sur le respect par l’audiovisuel public de ses missions, cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’orientation, qui devra détailler notamment les moyens consacrés au développement de l’audiovisuel public sur la TNT et internet, à la diffusion des radios et télévisions françaises à l’étranger, à la promotion de la culture française à l’étranger, au soutien à la francophonie et à la promotion de la langue française.
Ce rapport devra également détailler les moyens alloués aux présidents de France Médias Monde et des sociétés nationales de programmes, TV5 Monde notamment, pour assurer la diffusion des émissions à l’étranger.
Il me semble que c’est là un point essentiel.
À partir du moment où l’on fait le choix de garantir des ressources à l’audiovisuel public, il me paraît normal que la représentation nationale soit éclairée sur le respect des missions de service public.
On dispose déjà d’un bleu sur la mission médias, d’un bleu sur le compte de concours financier d’avances aux organismes de l’audiovisuel public, de l’ensemble des rapports parlementaires, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, sur les crédits de ces missions, et d’un jaune budgétaire sur l’effort de l’État dans le domaine de la culture et de la communication.
Un rapport supplémentaire ne serait pas d’une grande utilité.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) Lors de la défense des motions de procédure, j’ai évoqué la question de l’évaluation du prélèvement européen.
Je ne crois pas avoir reçu de réponse sur ce point, monsieur le ministre, bien qu’il s’agisse d’une des incertitudes majeures de ce budget.
Au cours de l’année 2013, le prélèvement européen a été réévalué pour des sommes tout à fait considérables, en raison, nous dit-on, d’un certain nombre d’éléments exceptionnels, qui rendent compte, en effet, d’une partie de cette réévaluation.
Beaucoup d’analystes, pourtant, considèrent que l’évaluation que vous faites pour 2014 est minorée et que la réévaluation nécessaire en 2013 n’était pas uniquement liée au solde d’un certain nombre d’opérations antérieures.
Le dérapage du prélèvement européen en 2013 tient au fait qu’en 2010, le précédent gouvernement avait décidé, avec le concours d’un certain nombre de représentants conservateurs d’autres gouvernements européens, de minorer volontairement le niveau de crédits de paiement alloués à l’Union européenne pour lui permettre de tenir les engagements budgétaires pris dans le cadre de la programmation 2007-2013.
Cet apurement a été effectué en 2013.
Une nouvelle période budgétaire s’ouvre en 2014.
C’est la raison pour laquelle je pense que les mauvaises surprises d’hier, qui résultent de décisions prises par le gouvernement que vous souteniez, ne se reproduiront pas.
La technicité de ces mécanismes nécessite toujours une phrase de prudence, ainsi que l’ont montré les expériences passées.
À ce stade, je n’ai pas d’autre explication.
L’heure tardive nous permet de lire la presse du matin.
Dans Le Dauphiné libéré  J’en viens au programme d’investissements d’avenir, sur lequel nous souhaiterions aussi être rassurés.
Ainsi que je l’ai dit au début de cette discussion, vous pratiquez une mauvaise politique, qui consiste à utiliser les investissements d’avenir pour couvrir des dépenses qui, ordinairement, devraient être financées par le budget.
Vous m’avez répondu, monsieur le ministre, en me parlant des ressources exceptionnelles dans le domaine de la défense.
Mais ces ressources exceptionnelles ont été mobilisées, même avec retard.
Dans le cas présent, il s’agit, pour une bonne part, de ce qui a été inscrit.
Je ne pense pas me trompez.
Peut-être me corrigerez-vous.
En tout cas, la manière dont vous présentez le budget de la défense vise, très explicitement, à tenir l’engagement du Président de la République de sanctuariser les dépenses de défense grâce à la mobilisation du programme d’investissements d’avenir.
On pourrait prendre d’autres exemples du même ordre.
651.
Monsieur Mariton, nous reviendrons un autre jour sur ces affaires de pollution.
Je suis aussi tenace que vous.
Cela suppose que ces projets soient dûment sélectionnés, comme indiqué dans le rapport.
Cependant, cette éco-conditionnalité peut être sujette à discussion, ou en tout cas mérite d’être approfondie.
Les critères d’évaluation gagneraient à être clairement définis.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit que le Gouvernement produise un rapport sur les critères qu’il entend utiliser pour conditionner les investissements d’avenir.
Un tel amendement est de nature à assurer l’éco-conditionnalité des projets et à nous faire progresser tous ensemble dans la compréhension de l’introduction de l’écologie dans l’économie.
Sagesse.(L’amendement n651 n’est pas adopté.) Nous pourrions profiter de cet article d’équilibre pour reprendre depuis le début l’ensemble de notre discussion budgétaire.
Probablement serait-ce abuser de la patience de l’assemblée et du temps accordé par la présidence.
Monsieur le ministre, vous avez pu ne pas apprécier certains des mots que nous avons pu employer mais le fait est, indépendamment de la stratégie qu’il recouvre – matraquage fiscal, décalage considérable par rapport aux besoins économiques de notre pays –, que cet article masque un certain nombre de réalités comme la débudgétisation ou les recettes très particulières, comme celle des investissements d’avenir.
Nous pourrions nous livrer à un deux exercices.
Il s’agirait tout d’abord de présenter un budget conforme à notre vision politique, ce que le contre-budget des commissaires UMP aux finances a approché modestement et partiellement.
Rassurez-vous, nous n’y avons pas intégré l’ensemble de nos propositions, mais seulement un certain nombre de données qui nous paraissaient utiles et importantes.
Il s’agirait ensuite, différemment d’un projet politique alternatif, de mener un exercice vérité qui consisterait à reprendre vos tableaux et à y souligner, ce que nous avons fait au fil des discussions, les dépenses qui nous semblent mal calculées, sous-évaluées, ainsi que la façon dont vous avez pris de très grandes commodités au regard de la norme de dépense avec des pratiques de débudgétisation excessives et inédites par leur ampleur.
Cet amendement vise à supprimer l’article d’équilibre car ce budget, outre qu’il est très inexact, masque trop souvent la réalité budgétaire.
Votre politique est mauvaise sur le fond, ce qui n’est pas une découverte compte tenu de nos débats même si cela l’est peut-être pour un certain nombre de Français qui mesurent aujourd’hui l’inefficacité des actions que vous menez.
Mais au-delà de cela, votre présentation pose de vrais problèmes au débat et au contrôle démocratique.
s reprises, votre gouvernement n’est pas le premier à recourir à de telles commodités, mais vous le faites avec une ampleur exceptionnelle.
Peut-être pourrions-nous diverger sur les politiques à mener mais disposer, au moins dans la discussion budgétaire, d’instruments plus stables qui permettent de mieux savoir ce dont on parle et d’éviter d’utiliser de telles commodités dont la démocratie s’accommode mal.
Supprimer l’article d’équilibre dans une loi de finances n’a vraiment pas de sens, c’est de la posture.
Cette suppression serait d’ailleurs sans doute censurée par le Conseil constitutionnel.
Pour le reste, nous n’allons pas, à cette heure-ci, refaire la discussion générale qui nous a rassemblés il y a à peu près une semaine.
Avis défavorable, bien entendu.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n192 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1134.
Cet amendement a pour objet de tirer les conséquences sur l’équilibre budgétaire et le tableau de financement de l’ensemble des votes qui sont intervenus en première partie.
Plusieurs séries d’amendements ont été adoptées afin de renforcer l’équité et l’efficacité des mesures de ce projet de loi de finances.
Je tiens à souligner que ces évolutions sont intégralement gagées financièrement, dans le cadre d’un dialogue fructueux avec votre commission des finances, et notamment son rapporteur général, dont je veux saluer le travail remarquable.
Je tiens également à souligner l’absence de seconde délibération à ce stade de la discussion, ce qui traduit le caractère responsable de votre délibération et la volonté du Gouvernement de respecter l’ensemble des votes.
À l’initiative de votre rapporteur général, le régime fiscal des plus-values immobilières sur les terrains à bâtir est rendu plus incitatif.
Deuxième point, votre assemblée a procédé à des ajustements des modalités de fixation des taux de TVA, afin de soutenir plus directement des secteurs économiques et des mesures favorables à la croissance et à l’emploi, au logement également et pour accompagner les ménages dans la transition énergétique en permettant de préserver leur pouvoir d’achat et de réaliser des économies d’énergie.
Plusieurs mesures de fiscalité écologique permettront d’inciter à des comportements plus conformes au développement durable et à l’amélioration des ressources du budget général – taxe sur les véhicules de société élargie par amendement.
Je pourrais ici égrener l’ensemble des mesures qui ont été prises.
Quatrième point, l’article d’équilibre traduit également l’impact de deux mesures de mise en conformité communautaire en matière de TVA.
Nous en avons parlé tout à l’heure.
Enfin, le Gouvernement a fait évoluer, avec le Parlement, les modalités de taxation des entreprises.
Je ne reviens pas sur ce qui a été décidé concernant la surtaxe sur l’impôt sur les sociétés au terme des concertations que nous avons conduites avec les milieux de l’entreprise.
Nous sécurisons ainsi notre objectif intangible de réduction du déficit public en augmentant les recettes tout en finançant par vos votes plusieurs mesures majeures en faveur du pouvoir d’achat de tous les Français, de la transition écologique et de la compétitivité de nos entreprises.
855.
L’amendement de M.
de Courson ne peut être retenu car les mesures d’économie qu’il propose ne sont pas documentées.
En revanche, lors de la présentation de son amendement n(L’amendement n1134 est adopté et l’amendement n855 tombe.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En réponse à M.
de Courson, je précise que les opérateurs placent au Trésor les sommes dont ils disposent du fait du programme d’investissements d’avenir aussi longtemps qu’elles ne sont pas affectées aux dépenses.
Cette nouvelle présentation résulte de recommandations formulées par la Cour des comptes.(Il est procédé au scrutin.) et l’état A annexé, modifiés, sont adoptés.) Projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron