La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Je tiens, après ces propos introductifs, à remercier chaleureusement tous ceux qui ont travaillé jour et nuit, car, à chaque fois que nous ajustons des dispositifs, il faut produire des simulations et les mettre en perspective.
C’est un travail difficile, pour lequel M.
Dussopt et Mme Pires Beaune nous ont beaucoup aidés.
Je remercie également le président de l’association des maires de France, qui a bien voulu apporter son concours, dans un esprit républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’endettement est ancien, certes, mais il s’est accéléré ces dernières années par les cadeaux faits aux banques touchées par la crise des subprimes.
Vous connaissez la chanson, ou plutôt la triste rengaine, de la privatisation des bénéfices et de la nationalisation des pertes… Exactement ! Engager une réforme structurelle de la DGF et des mécanismes de péréquation est une tâche complexe qui nécessitera plusieurs mois de travaux ; il est donc nécessaire de la commencer rapidement.
J’ai bien noté, dans votre discours d’introduction, madame la ministre, votre volonté de l’engager – au plus vite, je l’espère.
Je vous remercie pour votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour les relations avec les collectivités territoriales.
Je veux, pour conclure, vous remercier, mesdames les ministres, pour la qualité de nos échanges et votre disponibilité, et vous confirmer aussi, comme je l’ai fait en commission élargie, que j’appellerai notre assemblée à adopter les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe RRDP.
En conclusion, maîtriser la dépense publique tout en voulant mener une politique de justice sociale n’est pas, je vous le concède, une tâche aisée.
Le lien social est mis à rude épreuve ; plus que jamais les dotations aux collectivités locales restent un enjeu majeur d’équité et de solidarité.
Le groupe RRDP, attentif aux débats qui suivront, votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe GDR.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, les députés du Front gauche ne peuvent voter que contre le budget de cette mission, résolument contre.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe SRC.
Le groupe socialiste appelle donc à voter les crédits de la mission en rappelant que l’effort demandé reste mesuré, que le Gouvernement a fait et doit continuer à faire confiance aux collectivités et qu’il doit leur donner les moyens de mener une politique efficace et plus juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe UMP.
Je sais, mesdames les ministres, que vous n’allez pas aimer ce que je vais dire, mais je vais le dire tout de même : Ce budget pour les collectivités locales est marqué du sceau d’un gros mensonge.
Oh ! Je sais que vous allez me répondre que la droite en aurait fait autant si elle était restée au pouvoir,… Pire ! Pour toutes ces raisons, et sans surprise, le groupe UMP votera contre les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Édouard Fritch, pour le groupe UDI.
Pour l’ensemble de ces raisons, et parce que la bonne volonté ne saurait se substituer au courage, le groupe UDI ne pourra voter les crédits de cette mission.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est vrai que les collectivités territoriales vont être appelées à un effort – comme chacun des acteurs de notre société – à hauteur de 1,5 milliard d’euros, ce qui est toujours moins, monsieur Marleix, que ce que l’UMP avait prévu, à savoir 2 milliards d’euros par an pendant cinq ans : 10 milliards contre les 3 milliards proposés par cette majorité.
C’est ce que vous proposez avant les élections ! Nous nous faisons élire en disant la vérité, c’est la différence ! Cette insuffisance a conduit le Gouvernement à donner la possibilité aux départements de majorer les droits de mutation de 0,7 point.
Cette disposition va malheureusement pénaliser la mobilité des ménages puisqu’elle renchérira le prix de l’immobilier.
Eh oui ! Je terminerai par la réforme de la contribution foncière des entreprises proposée à l’article 57, une évolution rendue nécessaire suite au désordre absolu et à l’iniquité fiscale introduits par la substitution de la CFE à la taxe professionnelle,… C’est une décision des communes ! …où l’on a vu des doublements, voire des triplements de la contribution de petites entreprises, pendant que nombre d’indépendants aux revenus confortables voyaient fondre la leur, parfois jusqu’à être divisée par dix.
Cet article apporte des réponses, mais de manière incomplète, dans la mesure où les augmentations les plus fortes se montent, à tout le moins sur mon territoire, à 70 % ; et 70 % d’un dixième, c’est encore une division par cinq, pour certains professionnels, par rapport aux contributions antérieures.
Sans parler des difficultés pour les collectivités d’accéder aux informations leur permettant de calculer l’impact précis de ce nouveau régime sur leurs recettes et du délai de vingt et un jours qui leur est laissé et qu’il faut absolument prolonger pour que les simulations puissent appuyer leurs décisions.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Madame Dubié, vous avez, comme plusieurs autres députés, souligné la baisse des dotations aux collectivités locales.
Je pense que le travail que nous allons conduire aujourd’hui vous apportera la preuve que le Gouvernement, dans le contexte économique actuel, a fait en sorte que les réductions imposées… Imposées par qui ? …soient acceptables, pour les uns et les autres.
Je n’aime pas trop la formule « ne… que », mais ces réductions ne représentent que 0,69 % des recettes des collectivités.
Ce n’est pas rien mais c’est un effort supportable, et je veux dire haut et fort que l’ensemble des collectivités territoriales et de leurs représentants, lors des débats que nous avons eus, l’ont accepté.
Vous vous rassurez à bon compte ! Monsieur Dolez, vous avez évoqué la réduction des effectifs en des termes que je ne saurais reprendre à mon compte.
Vous avez prononcé les mots de « funeste réforme ».
Or cette réforme se veut avant tout une réforme de modernisation de l’action publique.
C’est une régression ! J’abrège mon propos et je redis que, dans le cadre des débats de ce matin, nous essaierons de vous montrer que l’ensemble de vos demandes sont prises en considération autant que faire se peut.
Il n’y a pas d’orateurs inscrits pour des questions.
À l’article 72, la parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 476.
Le Gouvernement propose donc que les recettes réelles de fonctionnement, prises en compte pour répartir la baisse de la DGF entre les communes et les EPCI, soient minorées des atténuations de produits.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 475.
Dans le même esprit, l’article 72 prévoit que pour répartir la baisse de la DGF entre les communes et les EPCI, les données des recettes réelles de fonctionnement utilisées soient issues des derniers comptes administratifs disponibles.
Or l’État ne disposant pas de tous les comptes administratifs, nous vous proposons d’utiliser plutôt les comptes de gestion dont nous sommes certains de pouvoir disposer au moment opportun.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’ayant pas été examiné par la commission, j’émets à titre personnel un avis favorable.
C’est un amendement de bon sens.
Les comptes de gestion devraient systématiquement se substituer aux comptes administratifs.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 193.
Prenons l’exemple d’Amiens et d’Amiens métropole.
Les recettes correspondant à la mutualisation et à la gestion unifiée du personnel représentent 41 % des recettes réelles de fonctionnement de l’intercommunalité.
Sans correction, l’application de cet article conduirait à une baisse des dotations de 1,6 millions d’euros, dont 650 000 euros au titre des flux croisés.
Au moment où nous nous attachons à promouvoir les mutualisations de services, notamment dans la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, il serait paradoxal de défavoriser les collectivités qui ont d’ores et déjà fait l’effort de s’engager dans un processus de mutualisation.
Ces amendements visent donc à corriger cette incohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous le savez, le comité des finances locales a mené un long travail de concertation, qui a duré plusieurs mois, pour identifier des critères consensuels sur l’effort d’économies à répartir au sein du bloc communal.
Ces choix, repris par le Gouvernement, reposent sur une répartition uniforme entre les communes, sur la base des recettes réelles de fonctionnement.
Il ne me semble pas envisageable de les remettre en cause, d’autant que nous venons d’adopter un amendement qui corrige les flux financiers relatifs à la compensation et à la dotation.
Par ailleurs, cette baisse des dotations doit être considérée comme une mesure exceptionnelle et provisoire, prévue pour deux ans.
L’amendement no 476, adopté précédemment, suffit donc.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je regrette de ne pas vous avoir donné connaissance auparavant du contenu des amendements que j’ai présentés.
En effet, l’amendement no 476 permet déjà de rectifier nos bases de calcul, y compris sur les financements croisés.
Si cela n’était pas immodeste, j’oserais dire que votre idée est bonne, puisqu’elle est satisfaite par l’amendement du Gouvernement.
(Sourires.)  La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 364.
Il a été défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 385.
Il s’agit d’un amendement d’appel, inspiré par l’association des grandes viles de France et destiné à provoquer une réflexion l’an prochain sur le rapport entre la dotation de solidarité urbaine et le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, surtout dans les grandes villes françaises.
N’aurions-nous pas intérêt à augmenter la DSU au détriment du FPIC ou le contraire ? Le débat est lancé.
Quel est l’avis de la commission ? Le PLF pour 2014 prévoit un effort supplémentaire de 109 millions d’euros sur les dotations de péréquation.
Cette hausse est équivalente à celle de 2012 et légèrement inférieure à celle de 2013.
Vous proposez, monsieur Pupponi, d’aller encore plus loin en doublant cet effort pour les communes, par une réduction du FPIC.
Or le FPIC est financé par des prélèvements au sein du bloc communal, tandis que la DGF est une dotation financée sur les recettes de l’État.
En réalité, votre amendement conduirait à faire supporter ce renforcement de la DSU et de la DSR par la seule DGF.
La commission n’a pas examiné cet amendement pour lequel j’émets un avis défavorable.
Par ailleurs, votre argumentation sur le caractère supposé « plus péréquateur » de la péréquation verticale par rapport à la péréquation horizontale est erronée.
Deux rapports viennent de le confirmer : celui du FPIC remis au Gouvernement en 2012 et celui de l’IGA-IGF sur la péréquation dont j’ai parlé précédemment.
Leurs auteurs dénoncent le caractère insuffisamment ciblé des composantes péréquatrices de la DGF et indiquent que l’efficacité intrinsèque des dispositifs de péréquation horizontale apparaît supérieure à celle des dispositifs de péréquation verticale.
Pour toutes ces raisons, je souhaiterais le retrait de votre amendement.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Pupponi ? Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 428.
Je le retire également.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 472.
La DGF des départements en 2014 sera égale à son montant de 2013, soit minorée de 476 millions d’euros, ainsi que du montant correspondant aux recentralisations sanitaires effectuées en 2013, et majorée de 10 millions d’euros au titre de la péréquation.
De ce fait, je vous propose un amendement visant à rectifier le millésime des mesures de recentralisations sanitaires prises en compte, puisque celles effectuées en 2013 l’ont déjà été dans le calcul de la DGF des départements en 2013.
Ce sont donc celles à prévoir en 2014 qui doivent être ici prises en compte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais j’émets un avis favorable à titre personnel.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 195.
Je le retire.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 368.
Je le retire également.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 474.
C’est un amendement rédactionnel.
La référence au « II » de l’article 24 du PLF 2014 est mauvaise, puisqu’il convient de faire référence au « III ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 477 rectifié.
La rédaction actuelle de l’article 72 prévoit que la baisse de la DGF sera répartie au prorata des recettes réelles de fonctionnement des communes et des EPCI, telles que constatées dans les comptes administratifs de 2012.
Autrement dit, les recettes réelles de fonctionnement, qui figurent dans les comptes administratifs de 2012, seront appliquées au périmètre des EPCI et des communes au 1er janvier 2014.
La baisse de la DGF sera donc calculée à partir de données qui pourront ne plus correspondre à la réalité.
Je vous propose donc de définir dans la loi les règles de traitement de ces mouvements de périmètre afin de ne pas pénaliser les EPCI qui ont perdu des communes.
Aussi, en cas de modification de périmètre, de fusion, de scission ou de dissolution d’un ou de plusieurs EPCI entre 2012 et 2014, le Gouvernement propose-t-il de calculer la part que représente chaque commune dans les recettes réelles de fonctionnement de son EPCI d’appartenance au moment où ont été établis des comptes de gestion, puis d’appliquer cette part au périmètre des EPCI au 1er janvier 2014.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de bon sens qui permet que la baisse des dotations au prorata des recettes soit bien calculée en fonction des recettes réelles des EPCI, selon leur composition réelle au moment du calcul.
La commission ne s’est pas prononcée, mais j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 377.
Par ailleurs, un amendement complémentaire, le no 378, avait été déposé, suggérant d’exonérer la commune nouvelle des frais de constitution.
Cette exonération est déjà prévue lorsque la commune est créée dans le périmètre d’une intercommunalité existante et il s’agirait de l’étendre à toutes les communes nouvelles.
Cet amendement a été retoqué au titre de l’article 40.
Le Gouvernement pourrait-il le reprendre à son compte ? Quel est l’avis de la commission ? La philosophie de cet amendement est très bonne et elle va dans le bon sens, en soutenant le regroupement des petites communes qui ont aujourd’hui besoin de mutualisation.
Il est toutefois difficile de faire une étude d’impact.
Je serais plutôt favorable à cette mesure, pour peu qu’elle ne soit pas rétroactive : cela risquerait de fragiliser le dispositif.
Il faudrait donc que ce soit la date effective de création de la commune nouvelle qui conditionne le pacte de stabilité afin d’éviter un appel d’air dans de nombreuses communes qui se lanceraient dans le processus sans pour autant le mener à bout.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Concernant l’amendement no 378, si je ne peux le reprendre maintenant, puisqu’il affecte le budget de l’État, je vous propose qu’il soit repris dans le collectif budgétaire.
S’agissant de cet amendement no 377, je lève le gage.
Même si je ne suis pas certaine que cela soit obligatoire, je préfère être prudente.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas examiné cet amendement, mais comme l’a dit madame la rapporteure, c’est un amendement qui va dans le sens de ce que nous voulons, soit favoriser sur la base du volontariat la création de communes nouvelles et le regroupement de communes.
J’avais demandé la parole pour inviter Mmes les ministres à reprendre l’amendement no 378, mais je crois que la solution proposée par le Gouvernement est la bonne, de sorte que nous puissions tous, d’ici au collectif budgétaire, garantir ce dispositif et ainsi favoriser la création de communes nouvelles.
Avis favorable, à titre personnel.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 18.
Mesdames les ministres, cet amendement résulte du découpage cantonal qui nous est imposé et que – mais c’est un autre sujet – nous contestons.
Ce découpage a en effet des conséquences sur la DSR puisqu’une partie des dotations accordées aux communes est fonction de la qualité de certaines d’entre elles.
Ainsi, les chefs-lieux de canton disposent de subventions spécifiques, de même que les communes qui représentent au moins 15 % de la population du canton.
Or certains chefs-lieux de canton n’en sont plus et des communes ne remplissent plus cette condition démographique puisque les cantons ont été élargis.
C’est vrai ! Par conséquent, ces municipalités vont perdre de l’argent soit, pour certaines d’entre elles dans mon département, plus de 10 % de leurs recettes de fonctionnement.
Dans les Côtes-d’Armor, le total des sommes perdues s’élève à plus de 10 millions d’euros.
Cette funeste révision de la carte cantonale a des conséquences sur les services publics puisque centres de perception, collèges et gendarmeries sont calés sur la carte des cantons, et en a aussi sur les finances locales.
Les anciens cantons disparaissant, mon amendement propose que les communes qui étaient chefs-lieux de canton ou qui regroupaient au moins 15 % de la population conservent cette qualité à l’avenir pour la répartition de cette dotation.
Sachez que pour nombre de maires, ce n’est pas un sujet anecdotique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Certes, c’est un vrai sujet, monsieur Le Fur, mais qui ne concerne ni demain ni après-demain.
Nous aurons l’occasion d’en reparler puisque le redécoupage ne produira éventuellement des effets financiers qu’en 2017.
Pourquoi en 2017 ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, si rien ne bouge d’ici là, ce que vous dénoncez ne sera en effet applicable qu’en 2017 parce que le nouveau découpage ne sera pris en compte qu’en 2015 et le principe du n+1 garantira l’année suivante le maintien du système en place.
Nous avons donc le temps de travailler ensemble sur le sujet dans la perspective d’une révision des bases de la DGF.
Il s’agit de valoriser une forme de péréquation verticale, par exemple pour les communes rurales.
En travaillant là-dessus avec le CFL et les parlementaires, nous pourrons aussi prendre en compte la situation des anciens chefs-lieux de canton.
C’est une vraie question, mais elle ne se pose pas pour les années 2014, 2015 et 2016.
Rassurez comme nous les maires dont vous parlez.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Et puis il y aura tout de même des conséquences objectives dès 2015 puisque certains des chefs-lieux de canton seront nouveaux du fait qu’il s’agira désormais de la commune la plus peuplée des nouveaux cantons.
Dans le département des Côtes-d’Armor que je connais bien, mais je pourrais dire la même chose du département du Finistère, chef-lieu Quimper, commune où un certain nombre d’entre nous se sont rendus le 2 novembre dernier… Avec le bonnet ! Oui, mon cher collègue, nous étions 30 000 à le porter.
Toujours est-il que ces nouveaux chefs-lieux de canton attendent très logiquement la somme d’argent correspondant à leur nouvelle qualité.
Je souhaite, madame la ministre, que vous nous confirmiez ce qu’il en sera en 2016 et que vous nous indiquiez quelles seront les conséquences, positives en l’occurrence, pour les nouveaux chefs-lieux de canton.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Le Gouvernement nous demande de ne pas affoler les intéressés à propos du découpage cantonal, mais il y a de l’inquiétude dans les territoires ruraux.
Une très grande inquiétude ! Je rappelle que 4 000 communes risquent de sortir du dispositif de la DSR.
Plus tôt elles auront une réponse sur ce qui va se passer, plus vite elles seront rassurées, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
L’inquiétude que vous évoquez, monsieur Olivier Marleix, peut exister, et c’est pourquoi le Gouvernement va avertir les communes concernées.
Le calcul de la DSR s’effectue à l’année n-1.
Le découpage aura lieu en mars 2015 et sera la base légale pour le calcul de la DSR au 1er janvier 2016, soit pour une application en 2017.
Nous avons proposé à l’ensemble des parlementaires qui le veulent, au CFL et à un certain nombre d’autres organismes, dont l’Association des maires de France, de travailler avec nous à une nouvelle écriture de la DGF entre aujourd’hui et le 1er janvier 2017, c’est-à-dire l’application de la loi de finances de cette année-là.
On a donc le temps de travailler sur l’impact que vous et M.
Le Fur avait à raison évoqué.
Il s’agit de trouver un meilleur système de péréquation verticale pour les communes rurales, en particulier parce que celles-ci ne peuvent guère générer de la recette fiscale à partir de la construction – du fait qu’elles sont bridées à cet égard par le régime des terres agricoles, par les mètres carrés de protection, etc.
Je pense que nous serons largement prêts pour 2017 et que nous aurons entre-temps intégré la problématique que vous avez développée.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 350.
Ce tour de passe-passe juridique est absurde.
Il est né de l’effet de rupture de la réforme de 2011.
Je vais prendre un exemple : les Hautes-Pyrénées sont passées subitement dans le classement de « beaucoup moins riche » à « plus riche que la moyenne nationale », leur écart par rapport à la moyenne nationale du potentiel fiscal passant de moins 12 % à plus 3 %.
Je pourrais multiplier les exemples… Non, je vous en prie.
(Sourires.) C’est pourquoi je ne vais pas le faire.
(Sourires.) Je note juste qu’a contrario, Paris était considéré comme 72 % plus riche que la moyenne des départements, et ne l’est plus qu’à hauteur de 22 %.
Les Yvelines offrent un exemple similaire.
Il y a une solution à la fois urgente et pérenne à trouver : celle que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais que la DGCL ait le temps de simuler ces propositions.
Il existe certes des simulations faites par l’Association des départements de France, mais il en faudrait aussi par la DGCL.
Il faudrait, madame la ministre, que nous puissions retravailler la question traitée par M. Launay d’ici la seconde lecture.
Nous avons encore le temps.
Aussi, je lui demande, à ce stade, de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais m’en tenir à la proposition de Mme la rapporteure et vous demander, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement, étant entendu que nous réitérons haut et fort notre engagement à travailler sur cette révision du potentiel fiscal.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Lors de la réforme de la taxe professionnelle, parfaitement conscients de ce problème, nous avions décidé d’appliquer l’ancien potentiel fiscal pendant la période transitoire.
Aujourd’hui, je partage totalement l’analyse de Jean Launay et de notre rapporteure spéciale… Tout à fait ! À partir de là, le sujet est le suivant : le potentiel fiscal, même dans sa nouvelle version, sert de base à la péréquation que vous souhaitez – à juste titre et comme nous tous – augmenter.
Sauf que, hier en commission des finances, nous avons examiné l’article 58 non rattaché qui traite de la majoration facultative des droits de mutation à titre onéreux par les départements, et le rapporteur général a été conduit à nous dire qu’il ne pouvait nous parler de cet article dont le contenu allait être modifié.
Ce qui a jeté un trouble ! D’emblée, je le dis : ceci me paraît totalement contraire à l’article 72 de la Constitution car la libre administration des collectivités est remise en cause.
Dès à présent – puisqu’il paraît que vous êtes en pleine réflexion – je voudrais vous faire une proposition toute simple : puisque l’État a toujours eu une fraction des droits de mutation à titre onéreux, pourquoi ne pas créer une taxe exceptionnelle qui irait au budget de l’État, libre à lui d’en redistribuer le produit à travers un fonds ? Sinon vous allez courir un risque d’inconstitutionnalité, ce qui serait dommage.
La parole est à M. Jean Launay.
À ce stade, et en attendant les explications supplémentaires de Mme la ministre, je me réserve la possibilité de maintenir cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis bien claire : pas d’augmentation des prélèvements obligatoires, pas d’atteinte à l’autonomie des collectivités territoriales que sont les départements.
C’est la quadrature du cercle ! Monsieur Carrez, si vous saviez à quel point Anne-Marie Escoffier et moi-même nous réfléchissons à ce qu’est la quadrature du cercle ! Vous pouvez l’imaginer.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je veux simplement apporter une petite précision aux propos tenus par le président de la commission des finances.
Effectivement, M. le rapporteur général, avec sincérité et en toute transparence… Nous l’en avons remercié ! J’en profite pour renouveler ma demande à mon collègue Jean Launay, en l’assurant que je veillerai à ce que l’on avance vite sur cette question.
Monsieur Launay, maintenez-vous votre amendement ? J’ai entendu l’appel de Mme la rapporteur et du Gouvernement.
Je suis dans une logique constructive de travail et je pense que nous devons vraiment avancer sur ce sujet.
Malgré les contraintes de chacun, j’ai entendu qu’il y a une volonté d’avancer rapidement sur ce sujet qui est posé depuis suffisamment longtemps pour que l’on s’y attelle vraiment.
Dans cet esprit constructif et dans la perspective de ce travail, je vais le retirer même si je pensais qu’il pouvait passer aujourd’hui.
Très bien ! Profitons-en pour avancer, madame la ministre.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 383.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que cette même logique est utilisée pour calculer, par exemple, le potentiel financier des départements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons le même point de vue que Mme la rapporteure sur cet amendement : le potentiel financier utilisé pour le fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales n’a pas vocation à prendre en compte des situations particulières.
En outre, la problématique des territoires industriels est déjà prise en compte dans le cadre du projet de loi de finances.
Madame Chapdelaine, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 181.
La commission avait adopté cet amendement, en souhaitant que le Gouvernement puisse apporter des éléments d’évaluation de ses effets sur la structure des comptes publics.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas eu de simulations, mais il me semble que cela n’est pas soutenable.
C’est pourquoi, je demande au rapporteur pour avis de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’absence d’études complémentaires et de simulations, nous rejoignons l’avis de Mme la rapporteure de la commission des finances et nous vous proposons de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Enfin, je tiens aussi à rappeler que, si nous savons à peu près, même en l’absence de simulations, que 400 communes sur 1 400 pourraient être un peu plus mises à contribution, cela contribuerait à plus de justice : ce sont les plus riches des communes riches qui paieront davantage, tandis que les plus modestes des communes riches paieront un peu moins.
L’effort est donc bien demandé aux plus riches.
Il faut donc vraiment soutenir cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis donc très inquiet, monsieur le ministre du budget, du risque d’un effondrement de l’investissement.
C’est vrai, ces communes sont aisées, mais elles investissent, elles contribuent à l’économie.
Comme je le dis toujours, en matière de péréquation, si on veut que ça marche, il faut vraiment respecter à la lettre le proverbe italien : Chi va piano va sano.
(Sourires.)  M. Cazeneuve a fait la même citation, l’autre jour, en séance ! La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Si nous sommes parvenus, difficilement, à un consensus, il est vrai que l’introduction du revenu bouleversera aussi les choses.
Si je demande le retrait de cet amendement, ce n’est pas pour évacuer cette proposition, c’est pour qu’elle soit étudiée.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Tout le travail fait au sein du CFL procédait d’un souci d’équilibre.
Pendant des mois, il s’est agi de travailler à préserver ces dotations et les péréquations entre nos collectivités.
Nous sommes parvenus à arrêter un certain mode de fonctionnement.
Certes, nous le savons, il doit être amélioré, mais cela demande des travaux complémentaires.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Tout d’abord, monsieur le président de la commission des finances, nous devons à l’honnêteté de reconnaître que nous avons appelé les collectivités locales à contribuer aux efforts d’économie en diminuant cette année les dotations de 1,5 milliard d’euros.
Hélas ! Monsieur le député Dolez, j’ai cru reconnaître le timbre de votre voix… Merci, monsieur le ministre.
Si nous voulons limiter le recours aux prélèvements obligatoires et favoriser la croissance, nous devons faire des efforts en économies de fonctionnement pour faire en sorte que nos capacités d’investissement soient totalement et intégralement préservées.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Nous maintenons donc cet amendement.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
Si j’ai bien entendu l’ensemble des arguments échangés, notamment l’appel à la prudence du Gouvernement, l’amendement ayant été adopté à l’unanimité par la commission des lois, il ne me paraît pas possible de le retirer : je n’en ai pas le mandat.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 176.
Par ailleurs, je comprends que la situation du budget de l’État oblige à une diminution des dotations, mais il faut faire extrêmement attention au partage de l’effort.
Or les simulations montreront que l’amendement qui vient d’être adopté aura des conséquences dévastatrices pour un certain nombre de collectivités.
Je mets donc en garde mes collègues contre le vote d’amendements sans simulation.
Nous avons, au sein du comité des finances locales, madame Karamanli, fait un travail très sérieux, très approfondi, d’ailleurs mené par le maire de votre ville, M. Boulard.
Je m’étonne vraiment que soient ainsi adoptés des amendements qui, visiblement, n’ont pas été étudiés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Comme je vous l’avais indiqué en commission, monsieur le président de la commission des finances, votre amendement modifie la répartition du prélèvement lui-même, pas seulement celle de l’attribution des ressources.
Il ne paraît donc pas conforme à votre intention.
Au temps pour moi.
Mais je l’ai bien présenté ! Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Les collectivités territoriales – ou, plus précisément, les intercommunalités, et au-delà les communes qui les composent – bénéficiaires du FPIC sont des collectivités qui, par définition, sont pauvres.
Pour ne pas employer un vocabulaire trop stigmatisant, disons qu’il s’agit de collectivités en difficultés, moins favorisées que les autres.
Le niveau de revenu de leurs habitants est par conséquent plus bas que la moyenne.
Il y a donc dans ces territoires un besoin de services en matière de petite enfance, d’éducation, et d’activités périscolaires.
Le besoin de services et de lien social de ces territoires justifie que l’on laisse ces collectivités libre d’utiliser les ressources du FPIC comme elles l’entendent.
Pour autant, cela ne doit pas empêcher les parlementaires et les élus locaux de rester très attentifs à la question du niveau d’investissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai guère besoin de revenir sur les arguments développés tout à l’heure par M.
le ministre du budget, ni ceux qui ont été repris par la rapporteure spéciale.
Il est vrai qu’imposer l’affectation de ces ressources à des dépenses d’investissement et pas à des dépenses de fonctionnement irait, monsieur le président de la commission des finances, à l’encontre du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Non ! Dans le contexte actuel, comme vient de le dire M.
Dussopt, les collectivités ont besoin de ces marges de manœuvre, de cette disponibilité des fonds, pour organiser elles-mêmes leur budget.
Ainsi, après avoir fixé leurs dépenses de fonctionnement au niveau souhaité, elles peuvent utiliser le reste des fonds pour des dépenses d’investissement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 382.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 281.
Pour avoir en effet réalisé des simulations au sujet de communes parmi les plus pauvres des zones rurales et des piémonts montagnards – communes qui, par ailleurs, ne bénéficient jamais vraiment des politiques contractuelles entre l’État et les régions –, cette pondération permettrait de mieux tenir compte des charges spécifiques liées à la pauvreté intrinsèque de leurs habitants : le revenu moyen par habitant y souvent extrêmement faible, beaucoup plus d’ailleurs que dans les zones urbaines, mais avec des écarts-types qui sont bien évidemment différents.
Une telle pondération permettrait de mieux tenir compte des charges spécifiques liées à ces territoires ruraux, notamment de moyenne montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Avec le projet de loi de finances, le Gouvernement propose de monter d’une marche : la pondération du critère du revenu par habitant passerait de 20 % à 25 %.
Vous proposez de monter deux marches à la fois, pour faire passer de 20 % à 30 %.
Cela me semble dangereux et difficilement supportable.
Cela peut remettre en cause, encore une fois, l’équilibre trouvé au sein du Comité des finances locales.
L’augmentation de la pondération de ce critère de 20 % à 30 % déplacerait environ 8 millions d’euros des petites communes vers les communes de plus de 200 000 habitants.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’insiste sur le fait que les départements ruraux bénéficient déjà de mécanismes de péréquation.
La fraction « cible » de la dotation de solidarité rurale, en particulier, bénéficie très largement aux départements de montagne.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M.
Gilles Carrez.
En tant que vice-président du comité des finances locales, je voudrais rappeler que nous avons réalisé, avec André Laignel et tous les membres de ce comité, un travail de plusieurs mois, fondé sur des simulations extrêmement précises.
Ces simulations ont conduit – je le redis pour Mme Karamanli – à stabiliser à 90 % du PFIA moyen le seuil de contribution et à porter de 20 % à 25 % seulement la pondération du critère de revenu.
Sinon, les effets seraient insupportables pour un certain nombre de collectivités.
Je mets donc en garde mes collègues également sur ce point.
Si une véritable révolte éclate dans un certain nombre de communes contre des systèmes de péréquation ne pouvant pas être absorbés, toute la péréquation risque d’être remise en cause.
Jusqu’à présent nous arrivons, petit à petit, à la faire progresser de façon consensuelle ; il faut éviter qu’elle devienne un sujet de conflit.
La parole est à M. Joël Giraud.
J’ai bien pris note de ce qu’ont dit Mme la rapporteure spéciale et Mme la ministre.
Je retire cet amendement, mais je souhaite que le Comité des finances locales se penche sur les effets réels que cela emporte sur les territoires que j’appelle territoires « d’entre-deux ».
Ces territoires ne sont ni montagnards, ni urbains, et ne bénéficient – comme je le disais tout à l’heure – jamais des politiques contractuelles parce qu’ils ne sont pas touristiques ni urbains ou périurbains.
Leurs habitants sont souvent d’une très grande pauvreté.
Il faut prendre en compte cet état de fait et les charges que cela implique sur les collectivités locales.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 444.
Je le retire, monsieur le président.
Cet amendement porte sur le même sujet que le précédent.
L’amendement no 281 proposait de porter la pondération du critère de revenu à 30 % ; le présent amendement propose en conséquence de porter la pondération de l’autre critère à 70 %.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 384.
Il est retiré.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet amendement propose de remédier à la trop grande rapidité de l’augmentation du prélèvement opéré au titre du FPIC, phénomène que j’ai évoqué tout à l’heure.
Pour cela, il propose de créer un plafond, à l’image, monsieur Pupponi, de ce qui existe pour le Fonds de solidarité d’Île-de-France.
La progression d’une année à l’autre ne pourrait dépasser 50 % du prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été adopté par la commission.
Je vous ai soutenu tout à l’heure à titre personnel, mais cette fois-ci j’y suis défavorable.
On ne peut pas surprotéger certaines communes.
Surprotéger, c’est un peu fort ! Il s’agit simplement de limiter l’augmentation à 50 % ! De plus, la recomposition de la carte intercommunale peut aboutir à des augmentations de contributions supérieures à 50 %, notamment en cas d’élargissement des EPCI.
Un certain nombre de communes et d’intercommunalités seront dans ce cas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Je n’ai rien à ajouter aux arguments développés par Mme la rapporteure spéciale.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 205.
Il s’agit d’un amendement important, que je défendrai avec conviction.
Il fait suite aux auditions que j’ai menées avec Mme Karamanli dans le cadre du groupe sur la péréquation constitué au sein du groupe SRC.
Toutes les personnes auditionnées nous ont dit que la structure des prélèvements est injuste en ce sens que les communes les plus pauvres participent également au prélèvement du FPIC.
Notre idée est de protéger les communes pauvres faisant partie d’EPCI qui sont prélevés au titre du FPIC parce que leur PFIA agrégé est important.
Cet amendement modifie donc la répartition de droit commun de ce prélèvement.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
La commission n’a pas examiné cet amendement, monsieur le président, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
En effet, puisque ce sont les EPCI qui sont retenus pour le calcul de la contribution au FPIC, des communes particulièrement pauvres y participent, alors qu’elles en seraient certainement bénéficiaires si l’élément retenu pour le calcul était la commune.
La proposition faite par Mme Pires Beaune à l’issue du travail qu’elle a évoqué permet de remédier à cette difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est toujours difficile d’avancer sans simulation, mais j’insiste particulièrement dans le cas présent : objectivement, il nous en faut une.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je comprends que l’on ne puisse pas faire les simulations sur l’ensemble des EPCI, mais je pense que l’on peut procéder à un échantillonnage qui nous donnera une idée des effets de la mesure.
C’est d’accord ! La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 319.
En conséquence, l’amendement vise à substituer, pour la répartition encadrée, la majorité simple à la majorité des deux tiers et, pour la répartition libre, la majorité des deux tiers du conseil communautaire à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, non plus que les suivants qui tendent au même objectif.
À titre personnel, j’y suis plutôt défavorable : il est toujours dangereux de faciliter les répartitions dérogatoires, mais celles-ci peuvent se révéler défavorables à certaines communes qui se retrouveraient en minorité au sein de leur EPCI.
Il vaut mieux retravailler la question de la répartition de droit commun afin de mieux répartir les prélèvements, comme je l’ai proposé précédemment.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Comme vient d’y faire allusion Mme la rapporteure spéciale, la commission des lois a adopté un autre amendement que j’aurai l’occasion de défendre dans un instant.
Il vise à introduire un dispositif un peu différent, mais qui va dans le même sens.
Si je suis donc assez favorable, sur le fond, à votre amendement, il n’en reste pas moins qu’il est en concurrence avec celui de la commission des lois.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur pour avis de la commission des lois.
Monsieur Fritch, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 178.
Je sais que le Conseil d’État a formulé un certain nombre d’observations.
Il a notamment considéré qu’il serait normal que l’unanimité soit requise pour ce qui concerne la répartition d’un prélèvement ou d’un versement entre communes.
Nous répondons que cela est vrai en l’état, mais que, à partir de mars 2014, les conseillers communautaires ne seront plus à proprement parler les représentants des communes : ils seront élus par fléchage sur une liste communale, ce qui leur donnera la légitimité pour procéder à cette libre répartition.
Cet amendement, ainsi que l’amendement no 180, vise donc à sortir de l’unanimité pour aller vers un système de majorité qualifiée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Il est vrai que les élus communautaires vont être élus au suffrage universel, mais ce n’est pas le cas partout : il reste les communes de moins de 1 000 habitants.
Il peut donc exister un risque juridique.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On comprend parfaitement l’argumentaire de la commission des lois et l’on voit d’ailleurs à quel point le droit devient une passion.
Comme vient de le dire Mme la rapporteure spéciale, pour un certain nombre de communautés, il n’y aura pas d’élection au suffrage universel direct via le fléchage.
Par ailleurs, il reste quand même à examiner, même si j’ai conscience de la fragilité de ma réponse, le problème lié au fait que les communes restent des collectivités territoriales et qu’elles ne peuvent, à ce titre, subir de tutelle.
Il faudra que le Conseil d’État se penche sur ce sujet qui est extrêmement délicat car il concerne la répartition.
En ce qui me concerne, j’en appelle à la sagesse de l’Assemblée : je vous demande de ne pas vous engager dans cette voie maintenant.
Attendons que le scrutin de 2014 soit passé.
Quand bien même vous la voteriez, cette disposition ne devrait être effective qu’en 2015 et, en tout état de cause, après une analyse juridique qui demandera un peu de temps.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je salue l’argumentation remarquable d’Olivier Dussopt.
J’ajoute que, aujourd’hui déjà, un seul élu communautaire peut empêcher tous les autres de procéder à une répartition qui leur paraît plus juste.
En raison du principe démocratique, de la construction des communautés et de l’essor que nous voulons donner à nos territoires, nous ne pouvons pas accepter que perdure cette forme d’archaïsme qui permet à une seule personne d’empêcher toute une collectivité d’avancer vers plus de justice et de progrès.
Au-delà même du problème posé par l’entrée en vigueur de la loi en 2014, il me semble qu’il s’agit là d’une modernisation de la vie publique et de la démocratie.
La majorité des deux tiers protège largement contre les abus de pouvoir que l’on pourrait craindre ici ou là, par exemple dans les rapports entre ville et campagne.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous demande donc de bien réfléchir à ce qui peut se produire, en tenant compte à la fois de l’exemple que vous donnez et de l’exemple inverse que je viens de prendre, à savoir celui d’une majorité qualifiée qui empêche une commune ou plusieurs de travailler.
Tout peut arriver.
Voilà pourquoi j’en appelle à la sagesse du Parlement : ne prenez pas cette décision avant qu’une analyse juridique garantisse l’autonomie des collectivités de base, c’est-à-dire des communes, car il y a, selon moi, un vrai problème juridique.
La commission des lois n’est peut-être pas allée jusqu’au bout de l’analyse de toutes les situations possibles.
De notre côté, nous allons vous soumettre des simulations.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Une précision tout d’abord : tout à l’heure, j’ai dit que la répartition se ferait aux deux tiers du conseil communautaire, mais j’aurais dû ajouter que les communes entrant dans cette majorité doivent représenter 50 % de la population ou que la moitié des communes doivent représenter les deux tiers de la population.
Je comprends les préventions de Mme la ministre et elle a très justement retourné l’argument de M. Potier.
Intellectuellement et juridiquement, ses remarques sont justes.
Cependant, je précise que la commission a adopté cet amendement à l’unanimité et que je n’ai pas mandat pour le retirer.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le rapporteur pour avis, certaines communautés de communes comportent trois communes.
Cette possibilité n’a pas été supprimée dans les schémas départementaux de coopération intercommunale car certaines de ces communautés ont une forte population et l’on a aussi constaté l’impossibilité de les associer à d’autres communautés, par exemple dans les zones de montagne.
Vous pourrez donc fort bien rencontrer ce cas de figure où les deux tiers et les 50 % de la population concernent deux communes mettant à genoux la troisième.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 347.
Il s’agit de mieux prendre en compte le calcul de la population pour les stations de montagne, lesquelles ont à faire face à des charges particulières.
En effet, le poids du prélèvement au FPIC est pour elles important et porte atteinte à leur capacité d’auto-financement et d’investissement.
Il est donc proposé de modifier la façon d’apprécier leur population, laquelle est en réalité beaucoup plus importante que ne le laisse paraître la population au sens de la DGF.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, cet amendement dépasse largement la question du FPIC.
Ce fonds, comme d’autres dotations, prend en compte la population au sens de la DGF, c’est-à-dire la population INSEE communale laquelle s’ajoute un habitant par résidence secondaire et par emplacement de caravane.
C’est cette définition qui n’est peut-être pas adaptée.
En tout cas, il me semble impossible de traiter cette question sous la forme d’un abattement au prélèvement au titre du FPIC.
J’ajoute qu’il faudrait, par équité, élargir cet abattement aux stations balnéaires et aux communes touristiques.
Celles-là ont plus de caravanes ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à l’heure, j’ai donné des éléments de réponse à M. Giraud sur le même sujet, même si les critères n’étaient pas les mêmes.
Le système du FPIC vise précisément à garantir l’équité entre toutes nos collectivités.
Encore une fois, la DSR améliorait la situation des communes rurales qui sont aussi situées en zones de montagne.
La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 318.
Cette disposition aura pour effet d’accentuer la péréquation horizontale entre communes à l’intérieur d’un même ensemble intercommunal, sans obérer la capacité financière de l’intercommunalité à conduire des politiques mutualisées.
Quel est l’avis de la commission ? Pour tenir compte des charges particulières qui pèsent sur les communes urbaines, éligibles à la DSU cible, un régime dérogatoire permet de minorer voire d’annuler leur prélèvement au titre du FPIC.
Vous proposez que le manque à gagner soit assumé plutôt par les communes membres de l’EPCI en fonction de leur potentiel financier.
L’objectif est louable, mais l’amendement aboutirait à ponctionner toutes les communes membres, y compris les plus pauvres, dont certaines ne touchent pas la DSU cible.
Exact ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un obstacle technique empêche de mettre en œuvre votre proposition, puisque le prélèvement au titre du FPIC fait l’objet d’une répartition à deux étages.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 255.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 206.
Le Gouvernement souhaite aujourd’hui fixer le seuil à 0,85.
Par cet amendement, nous proposons de le porter à 0,9.
Tenir compte du critère d’effort fiscal est une question de justice : pourquoi faire bénéficier de la solidarité nationale des communes ou des EPCI qui maintiennent des taux très éloignés de la moyenne ? Relever le seuil à 0,9 aboutirait à exclure 26 communes isolées et 49 EPCI supplémentaires, ce qui ne nous semble pas déraisonnable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement identique no 180.
Je rappelle que l’effort fiscal moyen s’établit autour de 1,11 ; selon les strates, il varie entre 1,04 et 1,17 ou 1,18, ce qui est peu significatif.
En fixant le seuil à 0,9, nous maintenons le bénéfice du FPIC pour des collectivités dont l’effort fiscal est bien inférieur à l’effort fiscal moyen.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 380.
Encore une fois, je partage l’objectif et ne serais pas opposé à ce qu’à terme ce seuil soit fixé à 1, mais je demande à ce que l’on procède par étapes.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 380 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Nous avons entendu les mots de sagesse et de modération, qui étaient aussi ceux du Gouvernement puisque nous avions songé initialement à un relèvement par paliers, de 0,75 à 0,85.
L’objectif d’un seuil fixé à 1, à terme, est partagé par nous tous.
Le nombre de collectivités supplémentaires qui seront exclues du bénéfice du FPIC si l’amendement de Mme la rapporteure spéciale était adopté nous semble raisonnable.
J’émets un avis de sagesse sur les amendements nos206 et 180, qui proposent un seuil médian.
La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 457.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 179.
En miroir à l’amendement adopté sur la libre répartition du FPIC, cet amendement porte sur les versements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pu examiner cet amendement, mais pour respecter le parallélisme des formes, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 207 rectifié.
Cet amendement vise à corriger la formule de prélèvement du SRIF car le dispositif, tel qu’il est prévu à l’article 73, présente des anomalies.
Des communes très riches atteignent le plafond de 10 % des dépenses réelles de fonctionnement : alors que les contributions de Rungis ou du Mesnil-Amelot augmentent, celles de Courbevoie et de Coignières baissent très fortement.
Pour remédier à ces anomalies, il vous est proposé de réintroduire l’élévation au carré du produit de l’indice synthétique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 393.
Le SRIF a été mis en œuvre depuis de nombreuses années et revu après la réforme de la taxe professionnelle.
Cet amendement vise à modifier un mode de calcul qui, tel qu’il est prévu, entraîne des anomalies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Thierry Solère.
Nous pouvons nous retrouver sur l’idée d’une augmentation « sage et modérée » de la péréquation.
Mais ce sont là des augmentations intolérables que vous proposez.
Certes, les maires doivent, comme l’a rappelé le ministre du budget, faire des efforts, notamment sur le budget de fonctionnement.
Mais les charges complémentaires que vous nous imposez sont, au bout du compte, trop souvent répercutées sur les habitants.
Il y a des gens qui paient derrière ! La parole est à M. Olivier Marleix.
La réintroduction de l’élévation au carré est une mesure d’une extrême brutalité : son impact sur les contribuables des communes désormais contributrices sera très lourd.
Lorsque la loi oblige à des relèvements aussi brutaux – cinq points de fiscalité pour dégager les moyens nécessaires à la nouvelle contribution –, on peut se poser des questions quant au principe d’égalité des contribuables devant l’impôt.
Le groupe UMP ne peut être que défavorable à ces amendements.
La parole est à M. François Pupponi.
Le CFL a travaillé tout l’été sur la réforme de la péréquation, réforme du SRIF inclue.
Une « erreur de calcul » a été introduite par la suite.
Nous la rectifions, en revenant aux modalités de calcul telles qu’elles avaient été proposées sous la précédente majorité.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Nous ne pouvons laisser dire que cette mesure n’aurait pas été discutée, étudiée, évaluée.
Les évaluations ont été faites, les discussions menées.
Je le répète, ces dispositions ont déjà été comprises sous le précédent gouvernement.
Elles trouvent simplement aujourd’hui leur forme littérale dans cet amendement et le Gouvernement ne peut qu’y être favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 395.
Cet amendement tend également à modifier à la marge le projet de loi de finances.
Cette année, la grande réforme consiste à prendre en compte la richesse de la population dans les montants prélevés au titre du FSRIF.
Il s’agit là d’une revendication historique d’un certain nombre de communes puisque l’année dernière n’étaient prélevées que celles dont le potentiel financier était élevé sans tenir compte de la richesse de la population.
Cette année est donc mis en place un dispositif sur le modèle du FPIC, mais nous proposons que le revenu moyen par habitant de la région soit pris en compte à hauteur de 50 %, ce qui modifie quelque peu les calculs mais aboutirait à un résultat plus favorable pour les communes dont les populations sont les plus fragiles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement mais, à titre personnel, je dois avouer que j’en partage la philosophie.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons travaillé ensemble, les évaluations ont été faites et cette mesure nous rapproche du dispositif générique du FPIC.
Le taux de 20 % nous paraissant raisonnable, le Gouvernement donne un avis favorable.
La parole est à M. Thierry Solère.
Une étude d’impact a-t-elle été réalisée sur l’application de ce dispositif à l’ensemble des communes concernées ? Oui ! De nombreux exemples ont été donnés tout à l’heure, comme celui de Boulogne-Billancourt, mais j’en aurais bien d’autres.
Parallèlement, des villes dont les ressources fiscales sont importantes, comme Nanterre, voient leurs contributions au FSRIF baisser ! Votre dispositif est tout de même un peu bizarre.
Quelles sont les conclusions de l’étude d’impact ? Vous venez déjà de voter une mesure qui coûtera 2 millions aux contribuables de ma ville, j’aimerais connaître à présent le bilan chiffré de cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Le travail réalisé en partenariat entre Paris Métropole, le Gouvernement, la DGCL… Et le Parlement ? Jusqu’à présent, en revanche, des communes riches participaient au financement du FSRIF sans que l’on tienne compte de leur population.
Aujourd’hui, ces mêmes communes, si elles comptent des populations en difficulté, verront leur contribution baisser car, lorsqu’une commune a des difficultés, elle a déjà suffisamment de besoins à prendre en charge.
La compensation sera, c’est vrai, supportée par les communes riches qui ont moins de populations en difficultés mais, mon cher collègue, ceux qui acceptent d’augmenter le plus le FSRIF, qui passe de 180 millions il y a quelques années, à 270 millions en 2015, c’est surtout la Ville de Paris qui, cette année, paiera 140 millions sur les 250 du FSRIF.
Il n’y a pas de débat sur ce point.
Oui, en effet, d’autres communes des Hauts-de-Seine paient mais la Ville de Paris participera à hauteur de 140 millions d’euros cette année, et nous devrions saluer cet effort.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
La disposition proposée me paraît équitable et il me semble que tout le monde devrait ici l’approuver.
Elle a en tout cas été acceptée par le bureau de Paris Métropole qui comporte des élus de toutes sensibilités.
Je me félicite du travail complexe accompli qui permet d’assurer une meilleure équité entre les communes.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 228.
Le texte prévoit de prendre en compte le revenu par habitant dans le calcul des prélèvements destinés à financer le fonds de solidarité, ce qui est à saluer.
Le calcul s’appuie sur deux critères : l’écart relatif entre le potentiel financier par habitant de la commune et le potentiel moyen des communes d’Île de France pour 80 %, et un calcul similaire basé sur le revenu moyen par habitant pour 20 %.
Nous nous félicitons de cette mesure qui corrige de graves inégalités de traitement, mais nous ne comprenons pas pourquoi sont retenus pour le fonds de péréquation régionale les taux de 80 % et 20 % alors que ceux de 75 % et 25 % prévalent pour le fonds de péréquation nationale.
Considérant que ce qui vaut pour le national vaut pour le régional, nous vous proposons, par souci également de cohérence, d’appliquer la même pondération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais les arguments de Mme Fraysse m’ont personnellement convaincue.
Par analogie, nous introduisons en effet le critère du revenu dans le calcul des contributions au FSRIF à hauteur de 20 % alors qu’il est porté à 25 % pour le FPIC.
Cela étant, sans simulation, je ne peux qu’émettre un avis réservé.
Pourriez-vous, madame Fraysse, retirer votre amendement sachant que nous procéderons à ces simulations avant la deuxième lecture ? Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est vrai, il y a un parallélisme entre les deux dispositifs mais vous n’aurez pas manqué de constater le décalage d’un an entre les mises en œuvre au niveau national et régional.
De surcroît, aucune simulation n’a encore été réalisée sur ce taux de 25 % et il ne serait pas raisonnable de passer directement à cette étape.
Dans le cadre des travaux menés au sein du CFL et avec le Grand Paris, nous étions parvenus à un consensus sur ce taux de 20 %.
Pourriez-vous retirer votre amendement, madame, sachant que nous prendrons bien en compte ce point dans nos simulations et nos travaux prochains ? La parole est à M. François Pupponi.
La commission de Paris Métropole propose que la question du plafonnement à 20 ou 25 % soit étudiée dans le cadre de la commission qui travaillera pour l’année prochaine, à la fois parce que le FSRIF, tel qu’il a été réformé, fonctionnera jusqu’en 2015, et que le texte sur la métropole de Paris bousculera la péréquation et la solidarité en Île-de-France.
Nous devrons y revenir pour 2014 et 2015.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je suis évidemment sensible au travail constructif en cours et je comprends que des simulations soient nécessaires.
Vous vous êtes engagée, madame la ministre, à les réaliser, aussi vais-je retirer mon amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 230.
Je le souligne d’autant plus que plusieurs communes, dont les contributions ont fortement augmenté, n’ont pas eu droit à un tel plafonnement mais à un simple abattement sur leurs contributions.
Ces différences de traitement sont d’autant moins acceptables qu’il s’agit d’une enveloppe fermée et que la charge du plafonnement se retrouve supportée par les autres communes.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 398.
Ces plafonnements sont essentiels au bon fonctionnement du système.
Permettons aux communes concernées de gravir les marches en deux fois et limitons l’augmentation trop brutale qui pourrait s’imposer à certaines d’entre elles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné ces deux amendements.
A titre personnel, j’y suis défavorable car le critère retenu modifierait profondément la géographie des prélèvements effectués au titre du FSRIF.
Il n’est pas inutile de prévoir un système de lissage.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements, mais un avis de sagesse sur les amendements de repli qui suivent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont légitimes mais, pour sécuriser le dispositif au plan juridique, je vous propose de les retirer au bénéfice de l’amendement no 499 que je présenterai dans un instant et qui rectifie la règle dans le sens que vous souhaitez, puisqu’il prévoit que la différence entre le prélèvement calculé et 125 % du prélèvement opéré au titre de l’année précédente est divisée par deux.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est retiré au profit de l’amendement n°499 suivant du Gouvernement.
Vos amendements suivants nos 394 et 396 étant également susceptibles d’être satisfaits par l’amendement du Gouvernement, souhaitez-vous les maintenir, monsieur Pupponi ? Non, je les retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 499.
Pour la bonne information de tous, je lis donc la formulation proposée par cet amendement : « Pour les communes dont le prélèvement calculé conformément aux a, b, c, d et e du présent 3° augmente de plus de 25 % par rapport à celui opéré au titre de l’exercice précédent, la différence entre le prélèvement ainsi calculé et 125 % du prélèvement opéré au titre de l’année précédente est divisée par deux ».
Nous avons donc rassemblé l’ensemble des propositions contenues dans les amendements qui viennent d’être retirés tout en instaurant un plafonnement évolutif, raisonnable et raisonné des contributions versées au titre du FSRIF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Ce léger effort de modération ne fait que souligner à quel point les précédents amendements attestent de la frénésie fiscale et contributrice qui frappe les communes.
Même ainsi, le mouvement en cours demeure particulièrement violent.
M. Pupponi faisait à l’instant référence à la commune du Vésinet, dont la contribution passe de 30 000 euros à 1,3 million : même si le présent amendement est adopté, le montant dont elle devra s’acquitter s’élèvera tout de même à 650 000 euros, excusez du peu ! Je comprends que le Gouvernement essaie de contourner les risques de censure constitutionnelle sur ce sujet, tant l’atteinte à l’égalité devant l’impôt et les charges publiques est lourde, mais je ne suis pas certain qu’il y parvienne complètement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 229 rectifié.
En 2012, alors qu’elles n’étaient jusque-là qu’attributaires, les communes de Nanterre et de Gennevilliers sont également devenues contributrices.
Pour lisser le poids de cette charge nouvelle sur leur budget, il a été décidé de leur appliquer un abattement de 25 % sur trois ans, de 2012 à 2014.
Le présent amendement ne fait donc que confirmer une mesure juste de réfaction à hauteur de 25 % que le Gouvernement s’est engagé l’an dernier à maintenir en 2014.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, cette réfaction de 25 % a fait l’objet d’un amendement présenté l’an dernier par M.
le rapporteur général.
Sauf erreur, votre amendement no 229 rectifié est donc satisfait par l’amendement n° 499 que nous venons d’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, il est satisfait par l’amendement précédent.
Je vous propose donc de le retirer.
La parole est à M. Malek Boutih, pour soutenir l’amendement no 381.
Le présent amendement vise à rétablir le droit de certaines communes qui, compte tenu de l’évolution des critères du FSRIF et notamment de la définition des logements sociaux, ont pu perdre le bénéfice du FSRIF alors qu’elles en étaient attributaires de longue date – dans ma circonscription, en particulier.
Alors même que l’on prend désormais en compte la situation sociale des habitants des communes, cet amendement permettrait à des communes qui, bien qu’elles ne remplissent pas les nouveaux critères relatifs aux logements sociaux, n’en connaissent pas moins des difficultés sociales, de conserver le bénéfice de ce mécanisme de solidarité auquel leur composition sociale devrait pleinement leur donner droit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable car nous ne connaissons pas les effets de ce dispositif sur les autres communes bénéficiaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends néanmoins votre préoccupation ; peut-être faudrait-il, même si la tâche est complexe, davantage se pencher sur l’affectation des crédits de PLAI thématiques, notamment ceux qui concernent les personnes âgées en difficulté, pour vérifier la prise en compte de leur logement comme logement social.
Même ainsi, pourtant, l’origine du financement est un critère à considérer avec prudence : à preuve, un foyer-logement peut, dès le départ, avoir bénéficié d’un PLAI thématique – avant les réformes du financement des foyers-logement – puis avoir subi une rénovation lui permettant aujourd’hui d’accueillir des personnes qui ne sont pas en difficulté.
En tout état de cause, la sagesse m’invite à proposer le retrait de cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Attendons donc le vote de cette loi et des critères qu’elle prévoira pour, ensuite, envisager l’évolution du FSRIF en fonction de ce que nous aurons voté.
Il est vrai que les communes en difficulté n’obéissent pas toujours aux mêmes critères : il s’agit tantôt de logement social, tantôt de PFI, voire de niveau de pauvreté ou de revenu par habitant.
Avec la prochaine loi sur la ville, il ne resterait qu’un critère logique : celui de pauvreté de la population.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 397.
Je le retire au profit de l’amendement suivant que présentera le Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 392 rectifié.
La région Île-de-France se caractérise par d’importants écarts de richesse que nous avons déjà longuement abordés.
Sans reprendre l’ensemble des arguments présentés depuis un an, je précise donc que le présent amendement vise à créer pour cette région un fonds de solidarité et de péréquation spécifique aux huit départements franciliens qui sera doté de 60 millions d’euros en 2014 et qui satisfera ceux qui en ont fait la demande ici.
La parole est à M. Thierry Solère, pour les soutenir.
À l’évidence, ce dispositif est fait pour préserver le département de Paris et faire en sorte que le conseil général des Hauts-de-Seine soit le principal et quasi unique contributeur de ce nouveau dispositif.
La solidarité a ses limites ! Quant au sous-amendement no 468, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements  ? Quant aux sous-amendements, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Mme Pires Beaune a raison de vouloir remplacer le compte administratif par le compte de gestion – j’avais moi-même expliqué tout à l’heure à quel point c’était plus sûr.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Il importe de maintenir le niveau à celui fixé par ces discussions.
Quant aux critères retenus, il me semble que ce sont des critères de justice, qui, à l’échelle départementale, trouvent leur opportunité et leur pertinence.
La parole est à M. François Pupponi.
Trois départements d’Île-de-France vont bénéficier de ce fonds, notamment le Val-d’Oise qui va pouvoir toucher environ 13 millions d’euros.
Les départements les plus en difficulté de l’Ile-de-France seront ainsi aidés par les autres.
C’est une excellente mesure ! La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
À mon sens, c’est une urgence pour ce département qui doit faire face, non seulement à la scolarisation de ses enfants, mais aussi à la scolarisation d’enfants isolés pour lesquels l’école est peut-être la seule chance de pouvoir s’intégrer à la société mahoraise.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement.
Mon amendement vise corriger cet oubli en intégrant le versement transport dans le calcul du CIF et à renforcer la solidarité financière entre les collectivités locales, notamment entre les EPCI et leurs communes.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait incohérent, aujourd’hui, de régler ce problème transport sans régler, de manière globale, tous les problèmes posés par le CIF.
Voilà pourquoi, monsieur Germain, je préférerais que vous retiriez cet amendement au profit d’un amendement en seconde lecture qui nous permettrait d’examiner la question dans sa globalité.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cela n’enlève rien à la pertinence des propos de Christine Pires Beaune sur la nécessité d’aller encore plus loin sur le calcul de cet indice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement est voté en l’état en première lecture, nous nous permettrons, après vérification, de déposer un amendement du Gouvernement lors de la seconde lecture au cas où il faudrait apporter une rectification.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Par ailleurs, on en vient à une espèce de prime à l’impôt.
Plus le niveau du VT sera élevé, plus la communauté d’agglomération et la communauté urbaine aura un CIF important, ce qui ne reflète pas la réalité.
Cela reflètera simplement un effort contributif plus important demandé au contribuable.
Je voulais simplement souligner l’effet un peu pervers de ce dispositif.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je maintiens cet amendement.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Avances aux collectivités territoriales », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Ne l’ayant pas fait dans mon intervention liminaire, je tiens à remercier les cabinets des ministres, la Direction générale des collectivités locales et les services de l’Assemblée nationale.
Il a été agréable de travailler dans ces conditions.
Très bien ! La séance est levée.