La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous cesser d’abaisser notre pays et de donner une image pitoyable de la France sur la scène internationale ? (« Bravo !» et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations et huées sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député Ciotti, il serait bon – le conseil vaut pour vous comme pour tout le monde – de passer de l’émotionnel au rationnel (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)… On ne vous le fait pas dire ! Allons, chers collègues, écoutons le Premier ministre !   Quel succès !   Ça n’a rien à voir ! Ecoutez la réponse du Premier ministre ! Ensuite, en raison de ces circonstances, le Président de la République a rappelé que la République, c’était le droit, mais aussi l’attention, la sensibilité, la fraternité et l’humanité.
Un geste a donc été fait.
Ayrault, prends ton combi et pars en vacances ! Voilà la règle qui a été rappelée.
Ce n’est pas la règle ! Eh bien, mesdames, messieurs les députés, je n’ai aucun doute sur le fait que je recevrai, dans quelques instants, à l’occasion du vote de la première partie du projet de loi de finances, la confiance d’une large majorité de l’Assemblée nationale pour mettre en œuvre le projet du Président de la République : le redressement de la France, la bataille pour la croissance, pour l’emploi, la solidarité et la justice.
Voilà notre politique ! Vous pouvez continuer ; nous, nous gardons notre cap, et c’est celui de la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– De nombreux députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce budget est d’abord celui de l’inversion durable de la courbe du chômage.
(Rires sur quelques bancs du groupe UMP.) Mais oui ! Toutes ces mesures de justice fiscale ont un objectif, mes chers collègues : réparer et corriger des décisions fiscales injustes prises avant 2012 qui ont fait entrer dans le champ de l’impôt un certain nombre de nos concitoyens, retraités et salariés modestes, qui n’avaient pas vocation à y entrer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Mais bien sûr ! L’héritage, toujours l’héritage ! Dès lors, monsieur le ministre, ma question est simple.
Pouvez-vous nous dire en quoi le budget, enrichi par le travail parlementaire, répond aux attentes des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Vous avez raison (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.), monsieur le député Guillaume Bachelay, les députés de la majorité ont très largement contribué à amender positivement le budget, ce dont je les remercie.
Ils ne sont plus la majorité pour longtemps ! Lorsque nous décidons, monsieur le député Bachelay, la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Lorsque nous décidons de l’assortir d’une décote, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Lorsque nous décidons d’augmenter le plafond du revenu fiscal de référence afin de faire sortir du champ de l’impôt des milliers de Français, en particulier âgés, qui y sont entrés, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Et les 10 % pris aux retraités ? Lorsque nous décidons de financer, à hauteur de deux milliards d’euros, des emplois d’avenir et des contrats de génération afin que des jeunes qui n’ont pas accès à l’emploi, ni à la consommation, ni à l’avenir puissent enfin en construire un pour eux et leur famille, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Et le quotient familial ? Ils vous diront merci aux élections municipales ! Lorsque nous décidons la mise en place des tarifs sociaux de l’électricité afin que le prix de l’énergie ne grève pas le budget des Français les plus modestes, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Et les heures supplémentaires ? Ce budget est un bon budget.
Merci à la majorité du travail qu’elle a réalisé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous allez soumettre, monsieur le Premier ministre, le projet de loi de finances 2014 au vote de notre assemblée.
Nous vous demandons une nouvelle fois d’écouter les Français et de décréter un cessez-le-feu fiscal.
Très bien ! Vous nous avez affirmé dans cet hémicycle, monsieur le Premier ministre, que neuf ménages sur dix ne seraient pas touchés par les hausses d’impôts.
Mais les salariés effectuant des heures supplémentaires ont été touchés par la fin de leur défiscalisation et perdent à présent 500 euros par an en moyenne ! Seize millions de foyers ont été touchés par le gel du barème de l’impôt sur le revenu ! L’augmentation de la TVA le 1er janvier 2014 frappera tous nos concitoyens dans leur vie quotidienne, en matière de transport et de logement.
Près d’un million de ménages sont devenus imposables ! Vous prélèverez en 2014 douze milliards d’euros supplémentaires dans les poches des Français.
Rien de tout cela ne réduira le déficit de notre pays, ni sa dette, ni son taux de chômage.
Alors, changez de méthode, réduisez les dépenses et décrétez enfin le cessez-le-feu fiscal ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Les impôts, monsieur le député Reynier, c’est comme le cholestérol.
Ce n’est pas la dernière tranche de fromage qui est à l’origine de la mauvaise analyse de sang.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) C’est bien vrai ! Je vous rappelle, pour filer la métaphore, ce que les Français, qui ont eu droit à l’inoculation de beaucoup de mauvais cholestérol, vous doivent.
Vous vous indignez, monsieur le député Reynier, de l’overdose fiscale.
Mais pourquoi ne vous êtes-vous pas levé pour vous indigner en 2011, lorsque vous étiez dans la majorité qui a prélevé près de vingt milliards d’euros sur les Français ? Pourquoi ne vous êtes-vous pas levé en 2012, lorsque la précédente majorité a prélevé près de douze milliards d’euros sur les Français, soit en tout trente-deux milliards d’euros en l’espace de dix-huit mois ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous qui n’aimez pas le mauvais cholestérol, monsieur Reynier, pourquoi ne vous êtes-vous pas levé lorsque la précédente majorité a pris des mesures comme la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu et la suppression de la demi-part des veuves, à cause desquelles de nombreux Français sont entrés dans le champ de l’impôt sur le revenu et se sont trouvés obligés de payer la CSG, la taxe d’habitation et la redevance télévisuelle alors qu’ils font partie des plus modestes ? C’est de votre budget dont vous parlez là ! Je tiens à dire à ces Français qui nous regardent que toutes ces injustices, ils vous les doivent ! Ils les doivent à la précédente majorité et ils nous doivent à nous de les avoir corrigées par la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, par la décote, par l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence.
De même, ils nous doivent un plan d’économies exceptionnel de 15 milliards d’euros cette année, là où pendant cinq ans vous avez augmenté de 170 milliards d’euros les dépenses publiques ! Le mauvais cholestérol, monsieur Reynier, c’est vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Ma question est donc la suivante, monsieur le ministre : reviendrez-vous sur l’augmentation de la TVA sur les transports collectifs ? Plus généralement, quelles sont les mesures que vous comptez prendre pour donner corps à votre engagement d’améliorer les transports du quotidien ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Tout d’abord, cette mesure a un coût extrêmement important… Il n’y a plus d’argent dans les caisses ! La troisième raison, enfin, c’est que nous avons décidé d’aider le secteur des transports à travers le programme d’investissements et dans le cadre du travail qui a été fait au terme de la commission Mobilité 21, animée par Philippe Duron, sur décision du ministre des transports, le tout sous la direction du Premier ministre, afin d’accompagner les transports de demain, notamment dans les villes.
Cet ensemble de mesures permettra de répondre à une grande partie des préoccupations formulées dans votre question.
Absolument ! La parole est à M. Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, imaginez un grand pays – un pays qui compte, membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU – et imaginez que dans ce pays, durant une semaine, on ne parle que d’une chose : la situation d’une jeune fille renvoyée dans son pays en application de la loi républicaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Arrêtez d’en parler, si ça vous gêne ! Imaginez que, dès le premier jour, le président de l’Assemblée nationale reprenne le ministre de l’intérieur au moyen d’un tweet ; que, le lendemain, le ministre de l’éducation nationale contredise, lui aussi, le ministre de l’intérieur, dans la cour de la Présidence.
Imaginez que, durant cinq longs jours, le Président de la République lui-même ne prenne pas position ! Imaginez que lorsque celui-ci se décide à rompre le silence, il le fasse en s’adressant non pas aux Français, mais directement à cette jeune fille, en lui disant que, même si toutes les procédures ont été respectées, il l’autorise à revenir en France sans sa famille.
Pourquoi décide-t-il de prendre lui-même la parole, si ce n’est parce qu’il sait pertinemment que, s’il laisse parler le ministre de l’intérieur, le Premier ministre ne l’acceptera pas, tant ils se détestent ?(Protestations sur les bancs du groupe SRC.– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et Copé et Fillon, ils s’aiment ? Il sait pertinemment que c’est le contraire qui se produira s’il laisse l’autre parler !Parce que le Gouvernement est profondément divisé, le Président est contraint de s’exprimer lui-même ! (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues Le tableau ne serait pas complet si j’omettais de rappeler que, la même semaine, une sénatrice de sa formation politique, candidate à des primaires, fait huer son nom et celui du Premier ministre : voilà la situation de la France aujourd’hui – car le drame, c’est que le pays que je vous ai décrit n’est pas imaginaire, c’est le nôtre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez une responsabilité, monsieur le Premier ministre, c’est de dire au Président de la République qu’à force d’abaisser la fonction présidentielle, il abaisse la France – et ça, nous ne pouvons l’accepter ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Bertrand, quand on surjoue, il faut être excellent si l’on veut espérer convaincre.
Vous, vous avez été tellement confus dans votre propos que je vous plains.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez parlé de la France, mais vous n’avez pas trouvé les mots.
(Mêmes mouvements.) Vous êtes un amateur ! Allons, mes chers collègues ! Je crois avoir été clair, mais il y a une telle compétition dans vos rangs, monsieur Bertrand, qu’après M.
Ciotti, on aurait pu entendre M.
Copé ou M.
Fillon – je pense que lui ne dira rien, finalement –, M.
Jacob ou d’autres encore ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Minable ! Vous n’êtes préoccupés que par vos affaires, qui ne sont pas celles de la France.
Nous, ce qui nous intéresse, c’est le redressement du pays, c’est la bataille pour la croissance, pour l’emploi et pour la réforme de notre système éducatif, de notre formation professionnelle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui nous intéresse, c’est la transition énergétique, c’est de redonner à la France ce qu’elle a perdu depuis dix ans ! Parce que nous refusons le déclin de notre pays, nous voulons être à la hauteur des circonstances et donner à la France son rôle de leader en Europe et dans le monde ! La France, c’est à la fois des valeurs et une République, mais aussi une puissance économique qui, je le rappelle, est toujours la cinquième puissance du monde ! Minable ! L’auriez-vous oublié en parlant de cette façon, en ramenant à un niveau politicien une affaire humaine, triste et douloureuse ? Ce qui m’intéresse – contrairement à vous, semble-t-il –, c’est l’avenir de la France, et je compte pour cela sur toute la majorité qui, dans quelques instants, va manifester son soutien au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Mmes et MM. les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent – « Samia ! Samia ! » sur les bancs du groupe UMP).
Monsieur le président, chers collègues, monsieur le ministre de l’éducation nationale, lors de votre visite à Marseille le 16 septembre dernier, j’ai pu mesurer les efforts considérables que vous avez faits en faveur des écoles marseillaises (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) : quatre-vingts postes supplémentaires pour Marseille et quinze nouvelles classes pour accueillir les enfants de deux à trois ans à la rentrée de 2013.
Combien ça va coûter ? Notre idée de Marseille, c’est de préparer les petits Marseillais à entrer dans l’avenir par la grande porte, celle de l’éducation, de la science, de la République, et non par le souterrain des dealers.
C’est sur l’éducation nationale que nous comptons.
Monsieur le ministre, qu’envisagez-vous pour accroître encore votre soutien aux écoles marseillaises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Rien ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Patrick Mennucci, vous avez raison (Mêmes mouvements) : l’essentiel, c’est la préparation de l’avenir, plutôt que les controverses permanentes du présent ou la tentation de revenir à un passé que nous avons connu et qui a été si néfaste, tant pour la France que pour Marseille.
Toute l’action du gouvernement de Jean-Marc Ayrault, c’est bien la préparation de l’avenir.
Préparation de l’avenir quand, comme cela vient d’être rappelé par Bernard Cazeneuve, nous luttons contre les déficits.
Préparation de l’avenir quand nous luttons contre le chômage, en particulier le chômage des jeunes.
Préparation de l’avenir quand nous assurons le développement durable.
Préparation de l’avenir quand nous remettons la France sur le chemin de la compétitivité.
Ah oui, parlons-en ! Et bien sûr, préparation de l’avenir avec la priorité accordée à la jeunesse et à l’école.
Les chiffres et les réalités l’emportent sur les quolibets et les mauvaises polémiques.
En 2012, la droite a supprimé, dans votre académie, 504 postes, dont 285 dans le primaire (Huées sur plusieurs bancs du groupe SRC).
En 2013, la gauche a créé 282 postes, dont 196 dans le primaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Est-ce que ça va mieux ? Toute notre action a pour objet de s’inscrire dans la durée : nous avons ainsi ouvert treize classes pour l’accueil des moins de trois ans, on dénombre 38 % de décrocheurs de moins en un an, et nous agissons en faveur du primaire, pour tous les enfants de France, sans discrimination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Foulon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, disons-le sans détours : votre réforme des rythmes scolaires est une véritable calamité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est un bon ministre ! Votre réforme a été mal préparée, si bien que les enfants sont déroutés et épuisés.
(Mêmes mouvements.) Les plus jeunes, qui ont besoin de repères, n’ont plus deux jours consécutifs avec les mêmes horaires et changent sans cesse d’encadrants.
Absolument ! Aussi, dans l’intérêt de nos enfants, retirez cette réforme inapplicable en l’état, ou, à tout le moins, laissez aux maires le libre choix de l’organisation des rythmes scolaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
L’intérêt des enfants, c’est bien entendu que ces professeurs soient formés.
Vous savez que, ces dernières années, la formation avait été supprimée.
Menteur ! Le temps périscolaire relève d’autres responsabilités, y compris la vôtre.
Le même mal que vous avez fait lorsque vous avez été aux responsabilités de l’État, en enlevant deux heures de temps scolaire aux enfants (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.), vous êtes en train de le reproduire pour le temps périscolaire dans les collectivités dont vous avez la responsabilité.
L’éducation nationale, les enseignants assument pleinement leurs tâches, les enfants sont reçus le mercredi matin ou le samedi matin, ils peuvent lire, écrire et compter, et nous assumons pleinement les programmes.
Cessez cette confusion,… C’est faux, c’est vous qui faites cette confusion ! …mettez-vous en mouvement, ne pariez pas toujours sur l’échec et la défaite de la jeunesse.
Notre pays a aussi besoin de vous : il aimerait vous trouver au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Pascale Boistard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est puni, Valls ! Monsieur le ministre, le sujet est trop grave, le sort de ces hommes et de ces femmes vivant dans la crainte de perdre leur emploi m’importe trop pour que je me contente de recourir à l’exégèse des propos des uns et des autres dans les médias.
Aussi, je vous le demande sans détour : existe-t-il réellement une nouvelle offre de reprise partielle du site Goodyear d’Amiens-Nord ? Si oui, à quelles conditions ? Enfin, quand les acteurs en charge du dossier officialiseront-ils l’existence de ce projet de reprise ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Valls n’a plus le droit de parler ! La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Nous avons donc repris la discussion, je l’en ai remercié et je l’en remercie publiquement ici car, malgré les mots durs, désobligeants qui ont été prononcés,… De part et d’autre ! …l’intérêt de la France est de continuer à produire du pneumatique sur le territoire.
La proposition est-elle intéressante ? Elle concerne 333 emplois pour 40 millions de dollars d’investissements sur le site.
Est-elle moins bonne que la précédente ? Oui, s’agissant du nombre d’emplois sur lesquels le repreneur s’engage.
Est-elle meilleure sur d’autres aspects ? Oui, parce que la durée d’engagement est cette fois-ci de quatre ans, et non plus de deux ans.
Nous pouvons donc nous mettre tous autour de la table et essayer de réussir ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes au pouvoir depuis un an et demi.
Hélas !   Elle ne manque pas d’air ! Quel estomac ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée Bérengère Poletti, la caricature vous va mal.
Et vous, elle vous va bien, la caricature ? Nous allons engager dans quelques instants la discussion sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ce texte traduit avant tout la volonté du Gouvernement de garantir une protection sociale forte pour l’ensemble de la population, là où vous avez fait le choix du démantèlement et de l’ouverture à la privatisation à bas bruit.
Mais non ! Nous faisons le choix de réformes de structure,… Ce n’est pas une réforme, ce sont des hausses d’impôt ! Nous opérons également une réforme de structure en matière de politique familiale, afin de combler le déficit que vous avez creusé.
Menteuse ! Pour notre part, nous avons fait le choix de concentrer les ressources sur l’ensemble des familles et de permettre la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale.
Sacrée menteuse ! Nous menons une réforme de structure, enfin, en matière de politique de santé, puisque nous faisons le choix fort de réorganiser celle-ci autour de la médecine de proximité, du médecin traitant… Faites-la taire ! Greff, ça suffit ! Vous le voyez, madame la députée, nous faisons le choix de la solidarité et d’une protection sociale forte alors que vous avez abandonné les Français face aux rigueurs de la vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est caricatural, en effet ! La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Afin de consolider les perspectives d’aménagement des gares et des réseaux routiers de raccordement, que je qualifierai de « collatéraux » et qui seront supportés par les collectivités locales, il importerait de préciser également les modalités de finalisation de ce bel ouvrage du futur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, à la suite des recommandations de la commission parlementaire « Mobilité 21 », présidée par votre collègue Philippe Duron, M. le Premier ministre a, en effet, défini les principes de la politique des transports et des infrastructures pour le pays,… Il était temps ! Le Gouvernement s’est donc donné comme feuille de route – vous l’avez souligné –, un scénario ambitieux fondé sur une politique globale.
D’ici à 2030,… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne serez plus là ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! La ligne Tours-Bordeaux sera en effet mise en service en 2017.
Le projet de LGV Bordeaux-Toulouse – car tel était le sujet de votre question –, dans le cadre du grand projet ferroviaire du Sud-Ouest, sera, conformément aux volontés et aux conclusions de la commission « Mobilité 21 », lancé et mené à son terme.
Le tracé en a été finalisé ; le travail et la concertation ont été engagés.
Dans les tout prochains jours, je pourrai annoncer le tracé retenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En 2011, l’ancienne opposition, qui est l’actuelle majorité, s’était prononcée vigoureusement pour que le traitement des déchets soit reconnu comme un service de première nécessité, martelant que l’augmentation de la TVA porterait nécessairement sur le porte-monnaie des Français.
Eh oui ! Entre-temps, ils l’ont oublié ! Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, ce sont les collectivités territoriales qui devront assumer les incohérences gouvernementales.
Monsieur le Premier ministre, le cap de votre politique fiscale n’est-il pas celui du naufrage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Je voudrais en profiter pour apporter quelques précisions sur ce que nous faisons en matière de TVA et d’augmentation de la pression fiscale.
Il y a du boulot ! Cette augmentation de la TVA, malgré tout, est bien moindre que celle que vous aviez décidée, à hauteur de 13 milliards d’euros.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le taux de TVA était de 21,2 %.
Nous l’avons ramené à 20 %.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous savez très bien, monsieur le député, que vous appartenez à une organisation politique dont le président, M. Copé, a indiqué que si – par malheur ! – vous reveniez au pouvoir,… Vous voulez dire par bonheur ! …vous prendriez par ordonnance une disposition transférant 20 milliards d’euros des entreprises vers les ménages par une augmentation de quatre points de la TVA.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez très bien que ce serait compensé ! Voilà la réalité de ce que nous faisons et celle de ce que vous voulez faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, quelles réponses avez-vous d’ores et déjà reçues du gouvernement des États-Unis ? Que compte proposer le Gouvernement en la matière lors du conseil européen de décembre ? La parole est à M. le Premier ministre.
La France a immédiatement réagi.
Par téléphone ! Je suis intervenu hier.
L’ambassadeur des États-Unis a été immédiatement convoqué au ministère des affaires étrangères.
Oh là là ! Le Président François Hollande s’est entretenu hier soir avec le Président Obama pour lui demander des explications (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et surtout exiger que ces pratiques cessent au plus vite et qu’une coopération s’organise entre nos deux pays pour lutter contre tous les dangers et les risques du terrorisme, puisqu’il s’agirait là des raisons qui motivent de telles pratiques.
Attention, sinon on va se fâcher… Cela ne justifie pas que l’on porte atteinte à un certain nombre de règles de droit et de principes, en particulier à la vie privée de nos compatriotes.
Le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, a rencontré son homologue John Kerry.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah ! Le Livre blanc pour la défense, vous le savez… (Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.) Cela ne vous intéresse-t-il pas, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pensez-vous vous en être occupés avant ? Alors, un peu d’attention s’il vous plaît ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, s’il vous plaît.
Ne négligeons pas pour autant la dimension européenne de cette question.
D’ici la fin de la semaine, le Conseil européen se réunira.
Le Président de la République a demandé que cette question, qui est à la fois nationale et européenne, soit inscrite à l’ordre du jour.
Nous devons nous protéger, exiger que de nouvelles règles soient posées.
Cela implique que la France et l’Europe, dans un dialogue serein mais ferme et clair, travaillent avec les États-Unis.
La sécurité est une exigence, mais elle ne doit pas être garantie à n’importe quel prix ; elle ne doit porter atteinte ni aux libertés ni à la vie privée.
Telle est la position de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Contrairement à ce qui s’est dit à l’occasion de ce conflit, la Guyane ne pratique pas la chasse à l’homme.
Elle n’est ni raciste, ni xénophobe.
Elle, qui a toujours su apporter sa contribution à l’intelligence nationale, voire universelle, à travers l’implication de ses enfants tels Félix Éboué, Gaston Monnerville ou Christiane Taubira, réclame simplement qu’on la respecte.
Au nom de sa jeunesse, je vous demande instamment quelles mesures complémentaires vous comptez prendre afin que notre pôle universitaire soit doté à très court terme d’une gouvernance nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Gabriel Serville, le Gouvernement prend très au sérieux les difficultés et les tensions que connaît l’université en Guyane.
Pour apaiser la situation et trouver rapidement des solutions durables, une mission a été confiée à deux médiateurs expérimentés, Christian Forestier et Raphaël Robinson.
J’ai également demandé à l’inspection générale de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche de dépêcher des médiateurs pour évaluer la gouvernance qui est aujourd’hui remise en cause par un certain nombre d’acteurs universitaires.
Et Christiane Taubira, que fait-elle ? Vous le voyez, monsieur le député, nous agissons aussi bien pour la réussite des étudiants que pour l’accompagnement de l’autonomie de cette université et son développement.
Certes, elle compte seulement 2 500 étudiants aujourd’hui alors que 35 000 jeunes pourraient y étudier, mais nous avons réussi à quadrupler le nombre d’étudiants en Guyane depuis dix ans.
Nous sommes à l’écoute du peuple guyanais et soucieux de son avenir, par l’université et la formation de ces jeunes.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nos gendarmes n’ont plus le carburant nécessaire pour assurer la sécurité ; la flotte est aux abois.
Quand prendrez-vous en compte les réalités françaises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vive la France ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Nicolas Dhuicq, je ne suis pas certain qu’il faille polémiquer sur les questions de défense.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Si ! Je le dis d’autant mieux qu’hier soir, au Sénat, une majorité significative a approuvé la loi de programmation militaire.
Les communistes l’ont votée ? Une majorité qui dépasse de manière significative la majorité sénatoriale.
Très bien ! Je peux vous dire, monsieur le député, qu’en comparant les efforts des uns et des autres, en 2019, au terme de cette loi de programmation, la France aura la première armée d’Europe.
C’est un point qui devrait vous faire réfléchir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Linda Gourjade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, la construction de l’égalité professionnelle est un impératif sociétal, un impératif social et économique, à un moment où nous mettons tout en œuvre pour relancer la croissance.
Madame la ministre, quel bilan tirez-vous de la première semaine de l’égalité professionnelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Enfin, nous avons publié ce palmarès inédit, qui est une photographie de la trop faible féminisation et la preuve qu’il faut encore poursuivre les efforts.
Cela vaut pour le privé comme pour la fonction publique, d’ailleurs.
Je vous rappelle que nous ambitionnons d’atteindre 40 % de nominations de femmes dans les cadres dirigeants d’ici 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (no 1395).
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En France s’exprime ce qu’un grand quotidien a dénommé « une forme de résignation rageuse ».
Après dix années d’une politique de droite qui a laissé le pays déchiré, miné par un endettement public record, des inégalités accrues et un chômage endémique, nos concitoyens se sont prononcés l’an passé pour un changement de cap.
Quel succès ! Cette volonté s’est traduite par une victoire des forces de gauche, avec comme ciment l’impérieuse nécessité de combattre la Finance pour remettre l’homme au centre et répondre à l’urgence sociale : répondre à ces salariés de l’agro-alimentaire en Bretagne, qui enragent de voir leur outil de production, leur savoir-faire, leur région, leur vie brisés.
Et pourtant, vous les taxez encore davantage ! Face à la Finance et à ses excès, les députés du Front de gauche ne se résignent pas à l’impuissance publique, car cette impuissance est le terreau sur lequel prospèrent les idées de haine, de division et de « ras-le-bol fiscal », même si l’expression est malheureuse.
Il nous appartient collectivement de remettre la justice au cœur des politiques publiques, à commencer par notre fiscalité.
Très bien ! Vous ne regardez que le coût du travail, monsieur le ministre, et jamais le coût de la rente.
Pourtant, ces trente dernières années, c’est bien le poids exorbitant des prélèvements en dividendes et en intérêts bancaires qui a plombé nos entreprises.
Bien sûr ! C’est pourquoi nous portons l’exigence d’une vraie révolution fiscale pour redresser nos comptes publics, relancer l’investissement et réhabiliter l’impôt, qui doit redevenir un instrument juste et efficace de réduction des inégalités et de réponse aux besoins sociaux.
Tout au long des débats, les députés du Front de gauche auront fait des propositions précises pour rendre l’impôt sur le revenu plus progressif, diminuer la contribution des ménages modestes, augmenter l’impôt sur la fortune, baisser le taux de TVA, qui pèse sur la consommation et la croissance, moduler l’imposition des entreprises en fonction de leur taille et de l’utilisation qu’elles font de leurs bénéfices.
Très bien ! Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, la qualité de nos échanges et le respect mutuel n’effacent pas les divergences profondes sur la France et l’Europe que nous voulons.
Or, ce budget, comme l’a dit un parlementaire de votre groupe politique, est marqué par l’empreinte du MEDEF, et nous le regrettons ! C’est pourquoi les députés du Front de gauche se prononceront contre la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Excellente intervention ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux tout d’abord saluer la qualité de ces débats qui doit beaucoup, monsieur le ministre, à la précision et à la clarté des interventions du ministre délégué au budget, M. Bernard Cazeneuve, mais aussi à son urbanité comme à son humour so british – un humour qui a parfois été très douloureux pour l’opposition, mais si réconfortant pour notre majorité parlementaire.
Vous en avez bien besoin en ce moment ! Hélas, c’est moins drôle pour les Français ! La qualité de nos débats doit aussi beaucoup à notre rapporteur général, dont la constance, la compétence et la solidité méritent vos applaudissements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) S’agit-il bien d’une explication de vote ? Je veux aussi remercier nos collègues de l’opposition qui y ont participé activement.
Je veux surtout les remercier pour leurs expressions et leurs votes, qui éclairent nos concitoyens sur la réalité de la droite française aujourd’hui.
Nous n’avons pas besoin de vous pour exister ! En fin de compte, la somme de vos amendements et de vos incohérences revient à ceci : toujours plus de dépenses publiques et moins de recettes, donc plus de dettes.
Comme quoi, avec la droite, rien ne change ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et vos dépenses ? C’est incroyable ! Vous nous avez même reproché de ne pas avoir supprimé les mesures que vous aviez prises, telles que le gel du barème de l’impôt sur le revenu en 2013 ou la suppression de la demi-part des veuves en 2009.
Vous nous avez surtout montré votre vrai visage, en votant contre l’indexation du barème de l’impôt sur le revenu et contre la revalorisation du revenu fiscal de référence, tout en bataillant pour revenir sur le plafonnement du quotient familial, sur l’ISF et sur bien d’autres mesures qui ne concernent que les ménages les plus riches.
Provocateur ! Arrêtez de nous servir votre catéchisme ! Bref, nous avons eu confirmation que, pour la droite française, la justice fiscale, c’est pour les riches, tout comme le pouvoir d’achat, qui ne concerne pas les milieux populaires et les classes moyennes.
Le pouvoir d’achat, pour vous, c’est pour les autres, mais pas pour les Françaises et pour les Français ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas une explication politique ! C’est à peine caricaturé ! De plus, la mesure visant à abaisser au taux réduit la TVA sur les travaux de rénovation énergétique dans les logements, soutenue conjointement par le groupe SRC et le groupe écologiste, représente 500 millions en faveur du pouvoir d’achat, de l’activité et de l’emploi.
Elle s’ajoute aux mesures déjà prises en matière de TVA pour le logement social et le logement intermédiaire.
Très insuffisant ! Croissance, emploi, pouvoir d’achat, transition énergétique : voilà donc les priorités que nous affirmerons en votant ce texte qui se conjugue avec la politique de redressement des finances publiques… Incroyable ! …que les déficits abyssaux légués par la droite nous imposent de conduire.
Vous ne pouvez pas le nier ! Les efforts importants demandés aux Français, des efforts que nous avons décidés en responsabilité, donnent de premiers résultats.
Il est de notre responsabilité d’accompagner ce mouvement et de lui donner du sens : c’est ce que fait ce texte.
C’est pourquoi le groupe SRC votera la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, quand la majorité est inconsistante, incohérente et divisée, il n’est pas simple de débattre.
C’est vrai ! Vous affichez, monsieur le ministre, une telle inconscience, une telle méconnaissance des réalités de la France et des Français ! (Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! J’ai écouté tout à l’heure le Premier ministre nous parler de confiance ; mais quand le Premier ministre parle de confiance, les Français parlent eux-mêmes, et la refusent.
La confiance : pour quelle politique économique ? Nous l’avons dit : vous n’en avez aucune, et les plus aimables diront que vous en avez deux – de sens contraires.
Successivement, parfois simultanément, vous augmentez les impôts sur les entreprises, puis, quelques semaines après, vous les baissez, avant de les augmenter à nouveau quelques mois plus tard.
Vous proposez un impôt sur l’excédent brut d’exploitation, puis vous envisagez un impôt sur l’excédent net d’exploitation, avant d’opter pour une augmentation dramatique, inégalée en Europe, de l’impôt sur les sociétés.
Bravo ! Dans ce débat, vous nous avez souvent dénié le droit de critiquer, comme si s’opposer, c’était attaquer la France ! En réalité, s’opposer à votre politique, s’opposer à votre budget, c’est une œuvre de salut public ! Ce n’est pas un budget, c’est un hold-up ! Ouvrez les yeux ! Qui croit en votre politique ? Nous ! Elle est pleine d’artifices : artifices sur l’emploi, artifices dans le budget ! Elle est pleine d’incohérences : incohérences de la politique économique, de son absence, de sa dualité, de ses contradictions ! Des impôts nouveaux en tous sens… Il faut conclure, monsieur le député ! Vous l’avez donc compris : nous voterons contre la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mais, simultanément, vous portez le taux de l’impôt sur les sociétés à 38 % pour les entreprises réalisant plus de 150 millions d’euros de chiffre d’affaires, soit 2,5 milliards d’euros de charges supplémentaires – taux le plus élevé des pays d’Europe qui, eux, maintiennent ou baissent le taux de leur impôt sur les sociétés.
C’est vrai ! Vous aviez même inventé un nouvel impôt, la taxe sur l’excédent brut d’exploitation, qui aboutissait à une vraie aberration économique : décourager l’investissement et taxer les entreprises déficitaires ! Comment pouvez-vous encore espérer inverser la courbe du chômage ? Comment voulez-vous redonner confiance aux entreprises, notamment étrangères ? Très bien ! Messieurs les ministres, il est grand temps d’engager les réformes structurelles qui s’imposent pour redresser les finances publiques par la baisse résolue des dépenses publiques, et non par la hausse continue des recettes publiques.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera résolument contre la première partie de la loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Tels sont donc, exprimés en quelques mots, monsieur le ministre, nos points de satisfaction, qui sont réels, et nos déceptions que je transformerai en attente.
Nous voterons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans un contexte aussi grave, le Gouvernement a, pour la première fois, avec un courage que la France n’avait pas connu depuis des décennies, inversé la tendance naturelle à laisser filer les déficits, c’est-à-dire à laisser exploser la dette.
L’effort demandé à la nation porte d’abord sur la maîtrise des dépenses.
Vous jugez, à droite de l’hémicycle, cet effort insuffisant, et sans doute avez-vous raison,… Vous n’allez donc pas voter ce budget ! L’imposition a porté globalement beaucoup plus sur les ménages que sur les entreprises, c’est vrai.
Scandaleux ! Telles sont, monsieur le ministre, les raisons générales et particulières pour lesquelles le groupe RRDP votera unanimement en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Et le troisième principe que je veux mettre ici en avant, c’est que, face à la dégradation de la situation économique qui a entraîné une dégradation des comptes, face aux exigences sociales renforcées par le vieillissement de la population, nous devons affirmer hautement la nécessité de ne pas faire payer fortement l’adaptation de notre modèle social aux assurés et d’engager des réformes de fond, des réformes de structure… C’est raté ! Ce n’est pas le cas de ce PLFSS ! Dans ce projet de loi de financement de la sécurité sociale, nous tirons précisément les conséquences de politiques et de réformes de structure que nous avons engagées… Archi-faux ! Vous n’avez rien compris, monsieur Accoyer.
Quel aveuglement ! Et quelle amnésie ! Réforme de structure, donc,… Il n’y a aucune réforme de structure ! … qui se traduit dans ce PLFSS pour 2014 par l’amélioration globale de 1,6 milliard du solde de la branche vieillesse et du Fonds de solidarité vieillesse.
C’est un hold-up ! Notre politique familiale, sur laquelle Mme Bertinotti s’exprimera plus longuement, s’inscrit également dans une restructuration et une réorganisation de fond, car nous choisissons de l’adapter à l’évolution de notre société.
Nous considérons qu’elle ne peut se réduire à une politique de versement de prestations financières, même si celles-ci sont tout à fait nécessaires.
Vous en faites une politique de redistribution ! Nous réaffirmons trois principes : l’ensemble des familles doit pouvoir compter sur la solidarité nationale ; les familles les plus modestes doivent être davantage aidées, ce qui se traduira évidemment par des mesures précises – par exemple, l’augmentation de 50 %, à terme, du complément familial, lequel leur profitera directement ; enfin, la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale… Quel culot ! Cessez d’être insultant ! Je comprends, mesdames et messiers les députés de l’opposition, que vous fassiez du bruit.
Étant donné le bilan que vous avez laissé en matière de protection sociale, je ne crois pas que nous ayons beaucoup de leçons à recevoir de votre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’avons pas de leçons non plus à recevoir en matière de déficit puisque, année après année, alors même que la croissance était au rendez-vous, vous avez accru le déficit de la sécurité sociale… Tout va bien ! Le Gouvernement est en pleine forme ! … alors même que vous pouviez vous appuyer sur le levier de la croissance pour engager des réformes de fond.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’était en 1997 ! On ne montre pas avec son crayon ! Et vous qui ne savez rien faire d’autre que sauter sur votre banc comme ces cabris dont parlait le général de Gaulle, en réclamant des réformes de structure, des réformes de structure et encore des réformes de structure, vous avez passé dix ans au pouvoir à aligner des mesures comptables qui n’ont pas permis d’adapter notre protection sociale aux nouveaux enjeux de la société.
Parce que vos mesures, ce ne sont pas des mesures comptables ? Michèle Delaunay insistera davantage, dans un instant, sur les mesures fortes que nous prenons en direction des personnes âgées ou vieillissantes avant même que la loi annoncée par le Premier ministre visant à adapter la société au vieillissement de la population ne soit discutée et votée l’année prochaine : médicalisation des EHPAD… Elle est en panne, cette année ! … avec un plan de 130 millions d’euros… Tu parles ! Quelle hypocrisie ! Nous ne pouvons pas laisser se dégrader, s’effriter, se défaire progressivement la prise en charge par l’assurance maladie obligatoire au profit des assurances complémentaires, car la lutte contre les inégalités en matière de santé, la garantie d’accès de tous à notre système de santé sur l’ensemble du territoire, passent par la consolidation de notre assurance maladie.
Vous déclinez cela sous la forme d’une étatisation ! Monsieur Accoyer, s’il vous plaît… Tous les secteurs concernés sont appelés à contribuer à cet effort, puisque nous allons mettre en place une plus forte régulation de la dépense en matière de médicaments, ainsi que sur le plan hospitalier.
Nous renforçons également la maîtrise médicalisée en médecine de ville et faisons en sorte que, par des réformes de structure,… Lesquelles ? Parallèlement, nous engageons la réorganisation ou la réforme du financement de l’hôpital public à travers l’évolution de la tarification à l’activité,… Oh là là ! Le deuxième axe de ce PLFSS en matière de santé, c’est la garantie d’accès à des soins de qualité,… C’est faux ! Enfin, et cela représente une avancée tout à fait importante, nous allons inscrire dans la loi des critères plus rigoureux pour déterminer ce que doit être un contrat responsable et solidaire – pour reprendre la formulation consacrée – car il n’est pas normal que nos concitoyens se trouvent confrontés à des contrats qui ne leur apportent pas de garanties suffisantes ou qui viennent solvabiliser des pratiques que nous ne pouvons pas cautionner,… Qu’est-ce que cela veut dire ? La troisième priorité de ce projet de loi, c’est la réaffirmation d’objectifs en matière de santé publique.
Je ne serai pas longue car nous allons en débattre.
Deux priorités, toutefois, sont plus particulièrement réaffirmées : la lutte contre le tabagisme, avec la mise en place d’une aide renforcée au sevrage des jeunes de 20 à 25 ans… Ce n’est pas le sujet ! … puisque c’est l’âge où ils expriment le souhait et la volonté de pouvoir arrêter de fumer ; la garantie de l’accès de l’ensemble des femmes et des plus jeunes d’entre elles à la contraception.
L’année dernière, ici même, vous avez voté la gratuité et la confidentialité de la contraception pour les mineures de 15 à 18 ans.
Nous proposons de mettre en place cette année le tiers payant pour les consultations et les actes associés, par exemple les actes de biologie, pour les mineures qui veulent accéder à une contraception de qualité.
Très bien ! Excellent ! Ce n’est pas le sujet ! La gratuité n’est pas au rendez-vous ! Enfin, le quatrième axe de ce projet en matière de santé est la régulation de la consommation de médicaments, à travers plusieurs mesures.
Nous aurons en particulier l’occasion d’évoquer la nécessité d’aller plus loin dans… La mise à mort de l’industrie pharmaceutique ! …la voie des médicaments génériques et la mise en place, pour les médicaments issus des biotechnologies, d’un répertoire des médicaments biosimilaires.
Nous proposons l’expérimentation de la dispensation à l’unité… Irresponsable ! Inefficace ! … car la France est l’un des pays dans lesquels on consomme le plus de médicaments, situation qui ne peut pas perdurer.
Bravo pour l’efficacité et la traçabilité ! Nous vous proposons un projet de loi ambitieux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), volontariste et responsable,… Méthode Coué ! Qu’est ce qu’il ne faut pas faire pour rester au Gouvernement ! Mes chers collègues, laissez parler Mme la ministre ! Mesdames et messieurs les députés, parce qu’il en va de l’avenir d’un système social solidaire, je ne doute pas que les débats seront à la fois responsables, engagés et protecteurs pour l’ensemble de nos concitoyens dans les jours à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comptez sur nous ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Ce sera d’un autre niveau ! (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Quel machisme ! Nous ne sommes plus au XIXe siècle ! Lamentable ! Il n’était déjà pas bon comme président, mais là, ça s’aggrave ! Monsieur le ministre, vous avez la parole.
Je voudrais, pour finir, dire quelques mots sur la politique des personnes âgées et la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie.
Comme Mme Touraine vient de l’indiquer à l’instant, le Premier ministre a annoncé un plan très ambitieux… Pour un avenir lointain ! …qui a vocation à mobiliser des financements pour accompagner les personnes en situation de grande dépendance et maintenir leur autonomie.
Ce plan ambitieux, nous entendons lui consacrer des moyens, et nous espérons que ce débat nous donnera l’occasion, dans une relation intelligente avec les parlementaires, qui ne manquent pas d’idées en la matière, de cheminer ensemble.
Je suis assez confiant et je pense que nous y parviendrons.
Pour l’instant, c’est en mauvaise voie ! Nous devons bien montrer que, dès cette année, nous préparons la suite, mais nous devons aussi envoyer des signaux de sérieux et de rigueur budgétaire – car ils sont nécessaires – afin d’articuler notre ambition politique et l’objectif de bonne gestion qui nous rassemble tous.
Cette façon de faire contrastera avec le passé, où il n’y a eu ni rigueur de gestion, ni mesures en faveur de l’autonomie.
De ce point de vue là, nous aurons un vrai changement ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! Je peux l’attester ! Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais vous indiquer sur le contenu de nos débats et sur les questions budgétaires.
Je forme le vœu que ce projet de loi de financement de la sécurité sociale soit aussi riche et aussi dense qu’a pu l’être le débat sur le projet de loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Avec un taux de progression de l’ONDAM de 3 %, le secteur médico-social continue de progresser plus fortement que les autres enveloppes … Combien pour les personnes âgées ? Vous le savez, la cause de l’âge est l’un des défis majeurs de ce début du XXIe siècle, et c’est pour répondre à cet enjeu que nous soumettrons à la discussion et au vote de l’assemblée un projet de loi d’orientation et de programmation dite loi autonomie, ou loi d’adaptation de la société au défi de la longévité.
Ce sera une grande et belle loi ! Les premières mesures entreront en vigueur au 1er janvier 2015, permettant une pleine affectation de la CASA, à cette réforme.
En 2015 ! Et alors, madame Poletti ? Nous vous avons entendu parler pendant cinq ans, maintenant c’est à votre tour ! Veuillez continuer, madame la ministre.
Je veux préciser devant vous les trois piliers de la loi que nous vous soumettrons, et qui couvre tout le champ de l’avancée en âge.
Ce n’est pas le sujet ! Le premier pilier en est l’anticipation, qui permettra de mettre en place une véritable politique de prévention, dont vous connaissez l’importance.
Le deuxième pilier est l’adaptation, parce qu’il s’agit de préparer notre société aux défis de la longévité.
C’est de la science-fiction ! Les quinquagénaires d’aujourd’hui auront quatre-vingts ans en 2040.
Les mesures que nous prendrons devront leur permettre de vivre leur vieillesse dans un logement adapté, dans un cadre de vie sécurisé et accessible, entourés de technologies qui facilitent leur vie quotidienne.
Rendez-vous en 2040 ! Ce projet doit répondre à toutes ces questions, à tous ces défis.
Quel rapport avec le PLFSS ? Dans le même temps, la responsabilité du Gouvernement est de le mettre en œuvre en veillant au respect des capacités de nos finances publiques.
Faute de cela, notre projet ne serait pas crédible.
Je remercie de leur attention ceux qui me l’ont accordée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais que la qualité d’écoute soit la même que l’orateur soit un homme ou une femme, messieurs les députés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci ! Cela n’a rien à voir ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Nous célébrons cette année les soixante-dix ans du Conseil national de la Résistance.
À ce titre, il m’est apparu éclairant de vous citer de brefs extraits des mémoires de Pierre Laroque, grand artisan de la Sécurité sociale, qui datent de 1962.
Voilà un propos d’avenir ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) e Gouvernement a fait le choix d’une politique familiale volontariste en poursuivant plusieurs objectifs.
Premier objectif, apporter plus de justice : un enfant issu d’une famille aisée bénéficie davantage de la politique familiale qu’un enfant de famille modeste.
Deuxième objectif : faire reculer la pauvreté, un enfant sur cinq est touché par la pauvreté.
Avec 3,7 % du PIB affecté aux allocations familiales et allégements d’impôts, la France est certes en tête des pays européens pour les dépenses en faveur de la famille, mais bien loin d’être en tête pour la lutte contre la pauvreté des enfants.
Il faut prendre en compte les aides sociales ! Oui, il nous faut lutter contre les inégalités territoriales : la répartition des services aux familles est encore très inégale sur notre territoire.
Il n’est pas nécessaire de rappeler que dans certains départements, le taux d’accueil des enfants entre la naissance et trois ans est de 9 % lorsqu’il est de 80 % dans d’autres.
C’est un facteur profondément inégalitaire, non seulement pour les familles, mais aussi pour le développement économique de ces territoires.
Mais qui paie ? Enfin, je tiens à rassurer tous ceux et celles qui s’interrogent sur le financement de la branche famille : les recettes liées à la baisse de l’avantage fiscal procuré par le quotient familial seront intégralement affectées à cette branche.
La baisse de la cotisation patronale famille sera compensée par le budget de l’État.
C’est ce que vous appelez des économies ? Vous l’avez compris : le PLFSS 2013 et la réforme de la politique familiale qu’il comporte sont des actes forts en faveur de la promotion des familles – de toutes les familles.
La meilleure façon de valoriser les familles consiste à leur offrir de nouveaux services, de nouveaux repères, à prendre en compte leurs nouveaux besoins et à y répondre.
En dépensant moins ? C’est ce que je vous invite à faire en votant ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce PLFSS voit également les premières réalisations du plan autisme.
Un effort financier inédit est réalisé pour l’accompagnement des personnes autistes et de leurs familles : en la matière, ce PLFSS consacre 7,5 millions d’euros au renforcement des centres d’action médico-sociale précoce et au développement des unités d’enseignement scolaire.
Nous serons prêts dès la rentrée prochaine.
J’appelle votre attention sur ce point, mesdames et messieurs les députés, car il s’agit là du démarrage de ce plan essentiel.
Dès cette année, nous avançons sur le diagnostic, l’orientation précoce, mais aussi l’inclusion des enfants autistes à l’école maternelle dès le plus jeune âge, grâce à des équipes polyvalentes.
Allez expliquer cela à M. Peillon ! Mesdames, messieurs les députés, la relance de la construction d’une société inclusive est aujourd’hui une réalité amorcée et accompagnée par l’ensemble du Gouvernement, au plus haut niveau.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale en est la preuve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Prenez un peu de Red Bull, monsieur le rapporteur ! Il me semble tout d’abord important de rappeler à nos collègues que, plus que jamais, le PLFSS s’inscrit cette année dans un contexte plus global : celui des réformes menées par le Gouvernement.
Lesquelles ? Vous l’aurez compris – et vous allez le comprendre, madame Poletti, si vous ne l’avez pas encore compris… Mme Poletti n’a rien dit ! Pourquoi vous en prenez-vous aux femmes, monsieur le rapporteur ? Excusez-moi, c’est Mme Louwagie qui m’a interrompu… Poursuivez, monsieur le rapporteur.
Je pense donc en premier lieu à la réforme des retraites, qui a un impact important sur ce PLFSS et plus encore sur les perspectives pluriannuelles qui l’accompagnent, compte tenu de l’important redressement des comptes de la branche vieillesse que cette réforme permet d’engager.
C’est exact ! Je pense aussi aux modifications opérées dans le projet de loi de finances en matière d’impôt sur le revenu, qui dégageront des recettes nouvelles pour la Sécurité sociale.
Je pense, en l’occurrence, à l’intégration à l’assiette de l’impôt sur le revenu des contributions des employeurs aux contrats collectifs complémentaires santé, à l’abaissement du plafond du quotient familial, et à la fiscalisation des majorations de pensions pour charges de famille dont j’espère que la branche vieillesse pourra bénéficier de manière effective en 2015, puisque ce n’est pas encore le cas pour 2014.
Eh oui ! Je pense également aux réformes qui s’engagent ou vont s’engager : la réforme de la politique familiale qui, grâce aux nombreuses mesures que comporte d’ores et déjà ce PLFSS, doit être davantage animée par un souci de justice redistributive ;… Les meilleures mesures sont à venir ! …la réforme de la prévention et de la prise en charge de la dépendance, qui sera mise en œuvre en 2014… En 2015 ! …avec la présentation d’un projet de loi d’orientation et de programmation en deux volets : un premier volet spécifiquement consacré au maintien à domicile et à la prévention de la perte d’autonomie, et un second volet davantage tourné vers l’accompagnement et la prise en charge en établissement.
C’est le PLFSS que nous examinons aujourd’hui ! C’est dans ce PLFSS que nous aborderons ces sujets, madame Poletti – cette fois-ci, c’était vous ! Que vous a donc fait Mme Poletti ? Cet effort important se traduit par un apport net de nouvelles recettes à la Sécurité sociale pour plus de 2,2 milliards d’euros, grâce, d’une part, à la hausse des cotisations sociales vieillesse programmée dans le cadre de cette réforme et, d’autre part, à une mesure de recettes présente dans ce PLFSS et liée à l’unification des modalités d’assujettissement des produits de placement aux prélèvements sociaux.
Je souhaite dire d’emblée que cette mesure, qui a suscité les interrogations de beaucoup de nos collègues, n’est pas rétroactive comme d’aucuns le prétendent : il s’agit simplement d’appliquer sur la totalité d’une assiette le taux actuel des prélèvements sociaux, au lieu des taux historiques qui continuent de s’appliquer aujourd’hui à certains produits de placement, sans que cela soit d’ailleurs justifié au regard de la particularité de ces produits de placement.
Les gains ne seront taxés que lors la clôture du produit,… C’est déjà le cas ! …autrement dit une fois que ceux-ci seront constatés.
Il n’y a donc aucune rétroactivité, et d’ailleurs aucune raison que ces gains ne soient pas taxés selon les mêmes règles que celles qui s’appliquent aux gains et aux plus-values en général.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, cette mesure est rétroactive ! Lorsque vous vendez un bien immobilier, monsieur Accoyer, vous payez les prélèvements sociaux applicables au moment de la vente : on ne fragmente pas l’assiette du gain latent en fonction de l’évolution progressive des taux de prélèvements sociaux.
Si elle n’est pas rétroactive, pourquoi cette mesure s’applique-t-elle avant que la loi soit votée, dès le mois de septembre de cette année ? Il s’agit donc bien d’une mesure d’harmonisation et d’équité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Laissez à M. Cazeneuve le soin de nous expliquer tout cela ! Il va falloir que vous teniez toute la semaine, monsieur Accoyer ! Nous sommes prêts ! Rassurez-vous, monsieur Bapt : il ne tiendra pas la semaine ! Il ne tiendra pas, même en buvant du Red Bull ! (Sourires.) Le PLFSS recouvre également un pan de la vaste opération de transfert de recettes menée pour partie dans le cadre du projet de loi de finances.
Il s’agit, pour la Sécurité sociale, d’un gain net de 2 milliards d’euros, dont un milliard lié à l’affectation à la branche famille du produit de l’abaissement du plafond du quotient familial, et un peu moins d’un milliard d’euros lié à l’affectation à la branche maladie du produit de l’imposition au barème de l’impôt sur le revenu des contributions employeurs aux contrats collectifs de santé complémentaires.
C’est compliqué ! C’est peut-être compliqué pour vous, monsieur Barbier, mais pas pour nous ! J’en viens rapidement aux travaux menés par notre commission.
La majorité de notre commission a été largement satisfaite des mesures présentées dans ce PLFSS s’agissant des recettes et de l’équilibre général.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tu parles ! C’était juste ! La commission était globalement satisfaite.
Les communistes et les Verts n’étaient pas contents ! Elle n’a donc nullement cherché à modifier l’équilibre de ces mesures, mais a souhaité pouvoir néanmoins apporter quelques modifications, dont trois méritent d’être évoquées plus amplement.
Notre commission a tout d’abord souhaité, s’agissant de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie – la CASA –, qui a été créée l’an passé en loi de financement, pouvoir réaffecter une partie de son produit à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA.
C’est un hold-up.
Cela fait deux ans que vous procédez à un détournement ! Je rappelle brièvement le schéma de cette contribution : la CASA est toujours affectée à la CNSA, mais par une modification de la clé de répartition de la CSG à due concurrence, le rendement de la CASA est destiné à alléger le déficit persistant du FSV.
Les retraités apprécieront ! Tels sont les chantiers qui sont devant nous.
Pour la première fois, le PLFSS prend tout son sens (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) en s’inscrivant dans les perspectives ouvertes par la stratégie nationale de santé (Mêmes mouvements) présentée récemment par Mme la ministre de la santé.
La commission des affaires sociales a adopté le PLFSS pour 2014 et invite l’ensemble de nos collègues à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Oui, mes chers collègues, il ne faut pas retarder plus longtemps l’indispensable aggiornamento de notre système de santé C’est l’étatisme ! Vos excès verbaux, monsieur Accoyer, font de vous un adversaire extrêmement précieux.
Surtout, ne changez pas.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas mon intention ! Mais la grande affaire des prochains mois, c’est la Stratégie nationale de santé, soit une réforme globale de notre système de santé, favorisant la médecine de parcours, renforçant le premier recours, rénovant la tarification hospitalière et garantissant l’égal accès de tous aux soins… Et la qualité ? En premier lieu, l’instauration d’une rémunération pérenne de l’exercice pluriprofessionnel doit se concrétiser par la signature d’un accord conventionnel interprofessionnel : le projet de loi prévoit l’instauration d’un règlement arbitral en cas d’échec des négociations, et ce, afin de garantir, quoi qu’il arrive, l’aboutissement de ce dispositif, dans un délai bref.
Pourquoi ? Dans le prolongement du rapport de l’Inspection générale des affaires sociales, la commission a également tenu à soutenir le modèle économique des centres de santé en insérant dans la loi un principe d’équité de rémunération entre les centres de santé et les professionnels de santé libéraux.
Je sais, madame la ministre, que vous y êtes favorable, vous nous l’aviez confirmé en commission, … C’est un gouffre financier ! En ce qui concerne les établissements de santé, là encore, nous ne saurions améliorer l’efficience des dépenses hospitalières sans une réforme de l’organisation des soins et du financement de l’hôpital qui tienne compte de leur rôle sur les territoires et de leurs objectifs spécifiques.
Une réforme de la tarification à l’activité est donc indispensable, d’une part, afin de prendre en compte des critères de pertinence et de qualité des prises en charge et, d’autre part, afin de mieux tenir compte de la place de l’hôpital dans le service public territorial de santé.
La loi de financement de la Sécurité sociale n’a pas vocation à traiter globalement et définitivement de toutes ces questions, mais deux mesures visant à corriger les effets pervers de la T2A y sont inscrites, et nous y reviendrons.
Nous élaborons une vision globale pour sortir de l’addiction à la T2A, de votre addiction à la T2A.
« Globale », c’est un mot que vous aimez ! De votre addiction à la T2A, monsieur Accoyer.
Je constate que lorsque l’on prononce ces mots, vous réagissez de façon pavlovienne ! Quand on est collectiviste… La seconde mesure introduit une dégressivité des tarifs en cas de dépassement des volumes d’activité.
C’est la mort ! J’y reviendrai, monsieur Accoyer, car il faudra une explication très précise.
C’est sûr ! En outre, la généralisation du tiers payant pour les dépenses de soins de ville,… Très bien ! …prévue pour 2017 au plus tard, est amorcée dès 2014 pour les consultations relatives à la contraception des mineures de plus de quinze ans.
Cette première étape sera suivie de l’extension du tiers payant aux bénéficiaires de l’ACS à partir de 2015.
On en reparlera ! Nous faisons la preuve qu’une réforme structurelle n’est pas un rationnement budgétaire.
Ça s’appelle faire l’autruche ! Les réformes d’organisation du système de santé peuvent aider à maîtriser les dépenses.
Elles sont d’abord des dépenses d’imagination et d’engagement que des milliers de professionnels déploieront pour soigner les Français.
Ce budget de l’assurance maladie doit les aider à continuer à faire mieux en 2014.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur, je soutiens ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
J’évoquerai en deux mots sur les concours de la CNSA aux prestations de compensations.
Les montants sont en hausse en valeur absolue mais ils représentent une part décroissante du coût total du dispositif : ils couvrent environ 30 % des 3,3 milliards d’euros consacrés à l’allocation personnalisée d’autonomie dont la prise en charge représente désormais un peu plus du tiers des 1,5 milliard d’euros consacrés à la prestation de compensation du handicap contre près des deux tiers en 2009.
La décroissance relative de ces concours posera des difficultés lourdes aux départements sur le moyen terme.
C’était déjà le cas ! Il s’agit tout d’abord du financement du secteur médico-social.
L’année 2013 a vu la mise en place de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie : elle est destinée à financer des mesures nouvelles d’accompagnement des personnes âgées dépendantes et abonde la CNSA.
Cependant, dans l’attente de l’adoption de la loi sur l’adaptation de la société au vieillissement,… Ah ! Pour conclure, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires sociales et en tant que rapporteure pour le secteur médico-social, je vous demanderai d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Ce deuxième PLFSS du Gouvernement confirme sa volonté de sortir l’assurance vieillesse de ses déficits chroniques que les précédentes réformes n’ont pas réussi à juguler.
Il va de soi que dans la continuité de la réforme des retraites en cours d’examen devant le Parlement, le groupe SRC ne peut qu’adhérer aux mesures destinées à la vieillesse dans le PLFSS pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Il est vrai que rares sont ceux qui sont aujourd’hui capables de mesurer les effets de ce compte pénibilité, sinon pour pressentir qu’il sera impraticable.
Certains des partenaires sociaux que j’ai rencontrés m’ont confié que, selon eux, le compte pénibilité sera aux années 2010 ce que les 35 heures ont été aux années 2000.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’êtes pas du tout partial ! Mes chers collègues, le redressement des comptes et la modernisation en cours de la branche AT-MP, réalisés en confiance avec les partenaires sociaux, peuvent constituer un exemple pour l’ensemble de notre Sécurité sociale.
La doyenne de la protection sociale peut redevenir un modèle.
Ne l’empêchons pas de continuer à évoluer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
Pour rénover notre politique familiale, nous disposons de plusieurs leviers, dont la convention d’objectifs et de gestion, ou COG, qui lie la CNAF à l’État.
La nouvelle COG permettra de mener une politique d’action sociale ambitieuse.
La hausse des crédits de 7,5 % par an pendant cinq ans représentera un surcroît d’investissement dans l’avenir des familles de deux milliards d’euros par an d’ici 2017.
La COG permettra ainsi la mise en œuvre d’un plan d’accueil de la petite enfance mieux ciblé sur les familles défavorisées et les territoires sous-dotés.
La refondation de l’école conduite par le ministre de l’éducation nationale sera également fondamentale : le choix de renforcer la pré-scolarisation à la maternelle met un terme à la politique absurde conduite depuis dix ans, qui consistait à annuler les effets des créations de places en crèche par la fermeture de places pour enfants de moins de trois ans en école maternelle.
Absurde, n’exagérons rien ! Le présent projet de loi de financement nous invite donc à redonner un sens progressiste à la notion de réforme.
Celle-ci ne consiste pas à abandonner des acquis, comme les libéraux veulent le faire croire depuis les années 1980.
La réforme consiste d’abord à connaître les familles qui vivent en France et à répondre à leurs besoins, car elles sont l’avenir de notre pays.
La France a un destin et un avenir si elle réforme son modèle social et si la politique familiale s’inscrit dans un nouveau modèle français.
Le projet de loi de financement soumis à notre examen y contribue pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le deuxième point que je veux aborder avec vous ce soir, c’est l’ambition de poursuivre en 2014 l’amélioration des comptes de la Sécurité sociale.
Une amélioration ? Où donc ? Le PLFSS 2014 pose des objectifs clairs qui ne sont pas hors de portée, sans déremboursement supplémentaire ni franchise supplémentaire ni mesure qui fragiliserait la protection sociale à laquelle nous sommes attachés.
C’est la deuxième fois, si l’on compte l’an dernier, et je me tourne encore vers mes collègues de l’opposition ! Heureusement qu’on est là ! Je tiens à leur rappeler que l’on peut s’engager dans une démarche sérieuse de réduction du déficit sans réduire la protection sociale de celles et ceux qui en ont le plus besoin.
Le haut niveau de protection sociale sera renforcé notamment grâce au caractère obligatoire des complémentaires santé, désormais inscrit dans la loi, grâce à la généralisation du tiers payant prévue pour 2017 et grâce à la lutte contre les dépassements d’honoraires.
Qui paiera ? Quatrièmement, la protection n’est pas assurée au détriment des entreprises.
Il me semble nécessaire de rappeler ici quelques données chiffrées et factuelles.
Pour tous ceux qui sont friands de classements internationaux, je me permets d’en reprendre un, cité par le magazine Forbes en mars 2012 : notre système de santé est considéré comme le meilleur au monde par l’Organisation mondiale de la santé Grâce à qui ? Disposer du meilleur système de santé au monde devrait être considéré comme un atout de compétitivité par chacun d’entre nous, en particulier ceux qui s’en réclament.
Et en disposer pour un coût de 11,6 % du PIB contre 17,7 % aux États-Unis devrait inciter certains d’entre nous à cesser de crier haro sur le coût du travail ! Quel rapport ? Cinquième point, le PLFSS 2014 est porteur d’avancées sociales.
Il propose ainsi une amélioration de la protection sociale des femmes affiliées au régime des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés en cas d’arrêt maladie lié à la grossesse, afin de renforcer l’attractivité des professions libérales de santé.
Vous l’avez rappelé, madame la ministre, il instaure le tiers payant pour les mineures de plus de quinze ans sur les actes biologiques nécessaires à la délivrance de la contraception.
Il améliore les conditions d’accès à la CMU complémentaire.
Il propose une majoration du complément familial et la prise en charge par l’État de l’exonération de cotisation vieillesse-veuvage pour les apprentis.
Bref, il comporte tout un ensemble d’avancées en termes de protection sociale.
Très bien ! Celle-ci, comme on le voit dans la répartition qui nous a été proposée, est en partie due aux génériques, dont le nombre devrait augmenter car un certain nombre de brevets vont arriver à terme.
Néanmoins, des perspectives pluriannuelles sont indispensables pour préserver notre capacité d’innovation, gage à la fois de notre compétitivité et de l’équilibre financier de notre système de santé.
Même si ce point n’est pas du ressort de notre assemblée, il me semble également important que la baisse ne soit pas uniforme, de manière à protéger l’innovation, gage d’améliorations futures.
Le deuxième volet d’économie, de 600 millions d’euros, repose sur l’efficience du système de soins et sur une responsabilisation grâce à la contractualisation entre les différents acteurs du système de santé.
Le PLFSS propose aussi d’expérimenter les médicaments vendus à l’unité afin d’adapter les quantités aux réels besoins.
On en reparlera ! Volontiers, car cela fonctionne parfaitement bien dans certains pays.
Cette innovation permet d’agir sur les volumes, comme le montre un chiffre : depuis 2005, deux milliards d’euros ont été économisés grâce à la baisse des volumes.
C’est donc que nous avons fait de bonnes choses !   La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale constitue, chaque automne, un temps fort des travaux de la commission des affaires sociales et de notre assemblée.
Ce travail, nous l’avons fait en dépit d’un calendrier difficile… C’est vrai ! Pour ce qui est des économies, 500 millions d’économies de gestion sont attendus des caisses de sécurité sociale, ce dont on ne peut que se féliciter.
Il y a des caisses auxquelles il conviendrait de s’intéresser : je pense notamment aux caisses étudiantes de sécurité sociale, au sujet desquelles la Cour des comptes dit que « les délais d’attribution de la carte Vitale sont très supérieurs à ceux du régime général – des délais de 6 à 9 mois ne sont pas exceptionnels.
L’accueil téléphonique ou physique est parfois très défaillant (…).
C’est vrai !   Vous êtes la seule ! Dans le domaine de l’assurance maladie, je m’attarderai sur trois points.
Tout d’abord l’article 44 du projet de loi, qui met en place le tiers payant pour les consultations et examens préalables à la contraception chez les mineures à partir de 15 ans.
Vous avez prévu le financement des examens biologiques nécessaires à toute prise de contraception orale.
Pas tout à fait ! Je me réjouis, madame la ministre, que vous m’ayez entendue sur ce point.
Ce dispositif ambitieux que nous avons voté l’année dernière se doit de fonctionner.
Nous referons un bilan l’an prochain… Cela s’impose ! Ce phénomène pose, certes, un problème de pertes de recettes pour la sécurité sociale, mais il se traduit surtout par des conséquences difficilement supportables pour les personnes bénéficiant du tiers payant et disposant de faibles revenus qui se voient réclamer, avec un important décalage dans le temps, le remboursement de franchises pour des sommes représentant une part significative de leur revenu.
J’ai ainsi reçu, dans ma permanence, une personne qui se voit réclamer, au titre des franchises non récupérées en 2012 – donc cumulées sur quatre ans – le paiement d’une somme de 279 euros, qui représente un gros tiers de son revenu disponible mensuel et que cette personne est incapable de régler.
Je vous invite à lire l’imprimé exigeant d’elle le règlement de cette somme, qui ne laisse entrevoir aucune possibilité de recours : la personne en question n’a d’autre choix que celui de payer sous quinze jours, par chèque ou par virement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien, qu’attendez-vous pour les supprimer, les franchises ? La récupération des franchises auprès des personnes bénéficiant du tiers payant constitue un réel problème et je souhaiterais, madame la ministre, que vous nous indiquiez ce que le Gouvernement compte faire à cet égard.
Je sais que l’un de vos premiers objectifs consiste – c’est une bonne mesure – à faire bénéficier du tiers payant chez le médecin les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Et le plan cancer ? Et le plan Alzheimer ? Ils servent à quoi ? Pour conclure sur la question qui nous tient à cœur, à savoir garantir l’accès aux soins pour tous et faire reculer les renoncements aux soins des personnes les plus fragiles, vous nous avez dit, madame la ministre, que vous vous engagiez à produire de nouveaux indicateurs permettant de mieux nous éclairer sur l’accès aux soins.
Je vous remercie de nous préciser, si cela vous est d’ores et déjà possible, vos intentions en la matière.
Enfin, je veux rappeler à l’ensemble de la représentation nationale, mais surtout à l’opposition… Ah ! Attention ! …que le 1er juillet, le Premier ministre et Mme la ministre ont annoncé un relèvement de plus de 8 % du plafond des revenus, afin que 400 000 de nos concitoyens bénéficient de la CMU complémentaire… Qui va payer ? Toujours la même question ! Nous, nous pensons aux personnes et à la solidarité qui doit jouer entre elles ! Et aux impôts ! La taxe tabac ! …et afin, disais-je, que 350 000 personnes bénéficient de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
En tout, nous allons permettre à 750 000 personnes d’accéder au système de soins.
Au-delà du bénéfice de la CMU complémentaire, les personnes concernées vont bénéficier de tarifs opposables, ne paieront plus de franchises ni de forfaits, et ne se trouveront plus confrontées à des demandes de remboursement de franchises de la part de la CPAM.
C’est facile, quand ce sont toujours les autres qui payent ! Vous et moi ! Madame et monsieur les ministres, je me félicite de ce projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2014, même si j’ai posé quelques questions susceptibles de vous embarrasser – mais je ne doute pas que vous saurez y répondre, maintenant ou plus tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Mais nous faisons également face à notre devoir constitutionnel, prolongé par l’article 91, alinéa 5, du règlement de notre assemblée.
Je vais donc vous demander, mes chers collègues, d’adopter cette motion de rejet préalable, pour trois raisons cumulatives.
Ah non, pas question ! (Rires.) Tout a commencé il y a une quinzaine de jours, en commission, avec l’audition des ministres, organisée à l’initiative de la présidente – il est en effet de coutume que nous auditionnions l’ensemble des membres du Gouvernement concernés par le PLFSS.
Premier couac : du fait de l’agenda des ministres, cette audition a eu lieu à l’heure du déjeuner… Ça va, on a survécu ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est très mauvais pour la santé ! …alors que nous devions être en séance à quinze heures et que, la veille au soir, un certain nombre d’entre vous, mes chers collègues – je pense tout spécialement aux membres de la commission des affaires sociales – travaillaient sur le texte relatif à la réforme du système de retraites.
(Mêmes mouvements.) Allons, mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer ! Second couac, et je crois que c’est la première fois depuis que le PLFSS existe… Depuis la Révolution ! …nous n’avions pas le texte.
C’était le mercredi 9 octobre, la veille – j’y reviendrai – de la date butoir du 10 octobre inscrite dans la LOLF, et le texte ne nous a été transmis que le 11 octobre,… Incroyable ! …sachant que les amendements devaient être déposés le lundi suivant.
Si nous pouvons tenter d’être clairvoyants, admettez que nous ne pouvons être extralucides, quelles que soient les qualités du président Accoyer.
Bref, nous avions des devoirs de week-end : examiner en deux jours, dans notre circonscription, un texte assez complexe, comprenant 69 articles et représentant un budget avoisinant les 500 milliards d’euros.
Nous sommes vraiment confrontés à la désinvolture la plus absolue à l’égard du travail parlementaire ! C’est vrai ! Certes, le Gouvernement nous a offert des viennoiseries en commission.
Avec nos impôts ! En revanche, je dois remercier la présidente Catherine Lemorton… Elle est courageuse ! …qui a, en effet, été courageuse, comme souvent, en sa qualité de présidente réélue de la commission des affaires sociales : je la vois s’inquiéter de mes propos.
(Sourires.) Je veux la citer : « Il est difficilement acceptable que les ministres ne répondent pas ou peu aux questionnaires budgétaires qui leur ont été adressés par les rapporteurs au mois de juillet. » Nous étions, de mémoire, le 9 octobre, alors que la date butoir était le 10, et la présidente a indiqué que M. Paul n’avait reçu, sur la branche maladie, que 25 % des réponses aux questionnaires budgétaires.
Dans ces conditions, je ne vois pas comment, monsieur Paul, quelles que soient vos qualités, vous avez pu écrire votre rapport.
Je fais les questions et les réponses ! La présidente a évoqué tout à l’heure le rapport sur les franchises annuelles – que nous avons probablement tous découvert dans notre courrier de ce jour –, et elle a tout à fait raison de le faire, elle a le mérite de la constance, puisqu’elle disait exactement la même chose lorsqu’elle était dans l’opposition.
Vous n’aviez en effet de cesse de le réclamer quand vous étiez dans l’opposition.
Il devait parvenir au Parlement le 30 septembre.
Auparavant, on ne l’avait que le jeudi, alors ne donnez pas de leçons ! On dirait que cela vous a traumatisé ! Je suis d’accord avec vous, madame la présidente.
Bref, ces dysfonctionnements majeurs ont gravement perturbé notre travail parlementaire.
Et chacun d’entre nous – en s’armant, monsieur Paul, d’un peu de bonne foi, ce que, j’en suis certain, vous êtes capable de faire – ne peut qu’en convenir.
Je redirai une nouvelle fois que la présidente a été courageuse.
Venez-en aux faits ! Permettez-moi de vous dire, en ces temps difficiles, que, si la gauche faisait une fois gagner le Parlement face à l’exécutif, elle serait peut-être de nouveau reconnue par certains de ses électeurs historiques.
Il ne faut pas exagérer ! Même si cela ne me regarde pas, permettez-moi de vous dire que vous pourrez peut-être sauver durablement votre majorité en surmontant l’hétérogénéité des forces qui la composent.
Ne vous inquiétez pas pour nous ! Je m’adresse surtout à nos collègues de la majorité, ou de ce qu’il en reste : soyez des démocrates simplement exigeants.
Je ne vous demande pas même, en votant cette motion, de faire preuve d’audace vis-à-vis de ce texte : je vous demande de créer un précédent dont vous pourrez être fiers demain.
Je vous demande d’admettre une évidence, qui suffit à elle seule à reporter l’examen de ce texte important.
Sinon, acceptez définitivement de n’avoir pas la considération de vos électeurs, mais vous savez alors quel mal insidieux vous laissez grandir dans l’esprit public.
Nous n’avons pas besoin de vos leçons ! Ils craignent trop de vous voir revenir ! Au cas où cela ne suffirait pas, peut-être faut-il ajouter que la procédure n’existe que pour donner du sens à l’action parlementaire.
Or, madame, monsieur les ministres, vous avez suivi une procédure réduite aux acquêts : c’est un texte de loi qui ne bénéficiera pas de l’enrichissement du débat parlementaire.
La crise n’attend pas ! La vérité, c’est que ce texte relatif au financement de la sécurité sociale n’a jamais suivi une pente fiscale aussi abrupte.
Ça, c’est sûr ! Au groupe UDI, nous souhaitions à l’inverse rétablir la possibilité pour les particuliers employeurs d’opter pour le régime de la déclaration au forfait des travailleurs à domicile, supprimée par le projet de loi de finances pour 2013.
En effet, mes chers collègues, vous n’ignorez pas que la suppression de cette possibilité a provoqué un repli de 4,4 % de l’emploi salarié à domicile au premier trimestre 2013 et le développement du travail clandestin.
Cela avait commencé avant l’adoption de cette mesure… Entre le premier trimestre 2012 et le premier trimestre 2013, le volume horaire déclaré a chuté de près de 8 %.
Et par rapport à 2011 ? Je citerai enfin l’article 56, qui modifie les conditions d’attribution de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Son montant sera désormais divisé par deux pour 12 % des ménages éligibles, soit 280 000 familles.
Cette mesure s’ajoute à la baisse du quotient familial, à la diminution du complément de libre choix d’activité et à la possible suppression de la réduction d’impôt pour les frais de scolarité.
Vous confondez tout et, en pensant vous attaquer à la citadelle de la famille, vous agressez une fois encore les classes moyennes.
Ne soyez pas à ce point anxiogène ! Seconde grande carence de cette discussion parlementaire : l’absence d’un dialogue suffisamment étayé n’a pas permis, une fois encore, d’élaborer et de construire ensemble de véritables politiques structurelles.
En dépit des recommandations pressantes de la Cour des comptes, qui vous indiquait pourtant des gisements d’économies potentielles, surtout dans la gestion des hôpitaux, rien de structurant n’a été engagé dans ce PLFSS pour 2014.
Et, au fond, là aussi, vous nous servez le plat socialiste issu d’un livre de recettes bien éculées à base de quelques boucs émissaires – tantôt les laboratoires, tantôt les radiologues, tantôt les pharmaciens, tantôt les biologistes.
Ce n’est pas purement socialiste, vous l’avez pratiqué ! Et, comme on vient de le voir, vous frappez encore les ménages et les petites entreprises, tout en ménageant vos protégés, par exemple l’hôpital.
En réalité, de ce point de vue, le vrai travail n’a pas été engagé.
Nous ne sommes pas les seuls à le dire : un certain nombre de voix s’expriment en ce sens dans la majorité.
On ferait mieux de travailler sur la carte hospitalière, l’offre de soins, les déserts médicaux et la spécialisation des établissements.
Cette réflexion d’ensemble n’existe pas – ou, si elle existe, nous avons hâte de la découvrir.
En tout état de cause, l’hôpital pèse extrêmement lourd dans les coûts de la sécurité sociale en France.
On espère toujours réduire les coûts en réduisant l’offre alors qu’il faudrait faire l’inverse et assurer une offre de proximité suffisante.
En faisant des économies ! Ce qui apparaît avec certitude, à la lecture du PLFSS, c’est le manque d’une grande loi de santé publique… Certes ! Aussi, pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande – et je m’adresse en particulier à nos collègues de la majorité – d’adopter en conscience cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Ce projet de loi prévoit des mesures importantes et je ne doute pas, monsieur le député, que vous serez amené à les voter.
Encore une fois, j’appelle l’ensemble de la représentation nationale à rejeter cette motion de censure, qui n’apporte aucun élément nouveau sur le débat que nous avons engagé.
Ce n’est pas une motion de censure, c’est une motion de procédure ! Ce n’est pas de la censure ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai relu les comptes rendus des débats qui avaient eu lieu l’an dernier : vous nous faisiez les mêmes critiques.
Vous nous aviez prédit un dérapage de l’ONDAM et un creusement des déficits.
C’est vrai ! Bien évidemment, rien de tout cela ne s’est produit.
Eh si ! Le PLFSS pour 2014 permettra de porter les réformes structurelles engagées par le Gouvernement en matière de retraites, de politiques familiales et avec une véritable stratégie nationale de santé.
Il n’y a pas de réforme structurelle ! La baisse du prix des médicaments, à la fois en ville et à l’hôpital, permettra de faire des économies.
C’est là, mes chers collègues, une véritable rupture avec les politiques passées.
Eh oui ! Vous aviez en effet réussi l’exploit de creuser les déficits tout en faisant les poches des assurés sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas parce que vous criez fort que vous avez raison ! Avec le projet de loi de finances pour 2014, nous mettons en œuvre des mesures de progrès social mais aussi de justice pour ceux qui, dans notre pays, sont les plus vulnérables.
Je pense notamment au relèvement du plafond de la couverture maladie universelle complémentaire ou de celui de l’aide pour l’acquisition d’une assurance complémentaire santé.
Veuillez conclure, madame la députée ! Il en va de même avec le tiers payant sur les consultations et examens préalables à la contraception chez les mineurs de plus de quinze ans ou avec la politique d’accueil dans le domaine de la petite enfance pour toutes les familles.
Comme vous pouvez le constater, et je conclurai sur ce point, madame la présidente, ce sont d’autres choix que nous faisons pour renforcer l’accès de tous à notre système de protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
M. Arnaud Richard a parlé de « volée fiscale », et il me semble que véritablement tous les Français sont appelés à mettre la main à la poche dans le dispositif qui est proposé.
Les premiers concernés sont les épargnants : un grand nombre de Français qui ont ouvert un plan d’épargne logement vont subir un changement des règles du jeu en cours de contrat ; voilà qui crée une vraie rupture de confiance.
Il faut bien que quelqu’un paie les factures ! Les agriculteurs sont également appelés à mettre la main à la poche, ainsi que les artisans, les commerçants et les industriels au travers du régime social des indépendants, les ménages au travers du quotient familial et les familles au travers de la prestation d’accueil du jeune enfant… C’est ce qu’on appelle des efforts partagés ! Enfin, il n’y a rien de structurant dans ce texte.
Vous avez parlé d’ambition, chers collègues, mais je n’en crois rien.
Le PLFSS pour 2014 est dans la continuité du PLFSS pour 2013 :… Il est bien meilleur que celui de 2012 ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera bien entendu cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tout d’abord, il y va du respect du Parlement.
M. Arnaud Richard l’a dit sans ambages : une audition a été tenue sans que nous ayons pu prendre connaissance du texte à l’heure du midi et alors que le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites était examiné en séance publique,… Arrêtez avec cela ! Ensuite, ce projet n’a pas de cap, il ne contient aucune réforme structurante.
C’était déjà le cas l’année dernière : une somme de mesurettes ne fait pas une politique.
Cela ne fait pas une politique de droite ! La seule cohérence, c’est le matraquage fiscal, qui touche à la fois les plans d’épargne logement, les plans d’épargne en actions et l’assurance-vie.
Cette cohérence nous la retrouvons dans tous vos textes, chers collègues de la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous avez laissé 20 milliards d’euros de déficit ! Elle touche tous les Français, toutes les entreprises, au détriment de la compétitivité, qui est pourtant, nous le savons, l’un des principaux problèmes de l’économie de notre pays.
C’est votre facture ! Une politique fiscale ne fait pas une politique, madame la ministre ! Votre politique, nous l’attendons ! Il y a bien sûr quelques avancées, comme sur la télémédecine, par exemple, mais rien n’a été proposé, ou alors vous l’avez fait très mollement, sur les déserts médicaux,… Rien ! …rien sur l’offre de soin, rien sur la réforme de la carte hospitalière, rien sur la chirurgie ambulatoire, rien sur la prévention ! Très bien ! On nous rétorque que le Gouvernement a annoncé un projet de loi sur la santé publique et un autre sur la dépendance.
Je vous rappelle que le Gouvernement a aussi annoncé la pause fiscale, la réforme de la compétitivité, le financement de la branche famille par d’autres ressources que les cotisations sur le travail, l’inversion de la courbe du chômage… Pour autant, nous n’avons rien vu venir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste ne soutiendra pas cette motion de rejet préalable parce que nous ne partageons pas les critiques adressées par l’opposition.
Pourtant, vous êtes vous-mêmes dans l’opposition ! Elles ne sont fondées sur aucun projet alternatif, sinon celui que nous avons connu les années précédentes et qui consistait à gérer les comptes de la Sécurité sociale en s’appuyant sur le déremboursement et la réduction de l’accès aux soins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela ne faisait bien entendu qu’aggraver le mal : les problèmes de santé de nos concitoyens qui n’avaient pas accès aux soins se sont aggravés tandis que le trou de la Sécurité sociale continuait de se creuser On ne peut pas le laisser dire cela ! Par ailleurs, le budget de la Sécurité sociale doit traduire une politique de santé.
Le point faible du présent texte, et nous aurons l’occasion d’y revenir au cours du débat, c’est la prévention et l’accès aux soins des plus démunis.
Un geste est fait pour la solidarité, mais il n’est peut-être pas suffisant.
Nous ferons des critiques, mais en aucun cas celles-ci ne justifient l’acceptation de cette motion de rejet.
Il n’est donc pas question pour nous de rejeter le budget que propose le Gouvernement.
Très bien ! La séance est levée.