La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État (n(Sourires) J’ai bien entendu les propos sur ce sujet, qui témoignent d’ailleurs d’une réelle convergence sur les différents bancs de cette assemblée, lors de la présentation du budget en commission élargie.
J’ai relevé les inquiétudes sur l’avenir de l’échelon départemental et infradépartemental, et je crois bien sûr que nous devons tous y répondre.
J’ai confié aux préfets des régions Alsace et Lorraine une mission de rénovation de la carte des sous-préfectures dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, en fixant l’échéance du 1ier janvier 2015.
L’objectif de ces dernières est certes de mutualiser les moyens, mais il est aussi et surtout de rendre plus visible et plus affirmée la présence de l’État dans des zones rurales et dans les territoires périurbains marqués par l’enclavement.
Pour l’administration centrale, l’effort sera de 87 emplois.
Nous devons continuer dans ce sens, car si nous voulons garantir la présence de l’État sur les territoires, tout en redressant les finances publiques, c’est à l’administration centrale qu’il revient de faire des efforts.
Le second élément a trait à l’article 61 du projet de loi de finances, qui prévoit la dématérialisation de la propagande électorale.
Un grand nombre d’amendements a été déposé sur ce point.
J’y reviendrai donc toute à l’heure lors de la discussion qui leur sera consacrée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce budget est donc stratégique, tant le rôle de ces administrations est essentiel pour garantir la permanence de l’État et relayer l’action des pouvoirs publics sur l’ensemble du territoire.
Ce contexte de contrainte budgétaire entraîne naturellement des effets en matière de masse salariale.
366 ETPT devraient ainsi être supprimés dans les préfectures et sous-préfectures, ce qui équivaut au non-remplacement d’un peu plus de la moitié des départs en retraite.
Concernant les services transversaux et les fonctions support du ministère, 48 ETPT seront supprimés, ce qui représente un effort plus important encore.
Dans le même esprit, le regroupement progressif des implantations immobilières des services centraux permettra de réduire à l’avenir les frais de loyers et de logistique.
La réalisation du rapport sur cette mission budgétaire m’a conduite à m’interroger, en tant que rapporteure spéciale, sur l’évolution sur le long terme de l’organisation de notre réseau préfectoral.
Je souhaite donc revenir brièvement sur les différents axes structurant ce rapport.
Tout d’abord, je souhaiterais revenir sur les conséquences de la modernisation de l’organisation territoriale de l’État engagée depuis plusieurs années sur les personnels des préfectures et sous-préfectures.
Nous devons en effet être conscients de l’effort supplémentaire que les baisses d’effectifs représentent pour les personnels sur le terrain.
Lors de mes déplacements, j’ai pu constater combien cette question de la réduction des effectifs pouvait être délicate dans le réseau préfectoral.
De la même manière, je me félicite que, grâce aux économies réalisées par l’État, celui-ci s’engage à conforter certains emplois auparavant précaires ou mal rémunérés et à financer des mesures catégorielles au profit des personnels en place.
En second lieu, je souhaite revenir sur la réorganisation du réseau préfectoral voulue par le Gouvernement et à laquelle je souscris pleinement.
Même si les effectifs sont parfois réduits, nous devons conserver sur l’ensemble du territoire ces relais permettant de disposer d’un État proche et accessible, qui peut aider les citoyens et les entreprises à résoudre leurs difficultés administratives.
C’est tout particulièrement nécessaire dans les zones rurales les plus fragiles ou mal desservies.
La réforme de la carte des sous-préfectures devrait donc principalement s’efforcer de mieux faire correspondre le périmètre des arrondissements urbains et périurbains à celui des intercommunalités et de prendre en compte les évolutions sociodémographiques des territoires.
Il faudra également œuvrer à l’uniformisation de l’ensemble des procédures entre préfectures et de définir clairement l’ensemble des pièces justificatives nécessaires à la constitution d’un dossier de demande de titre.
S’agissant, enfin, de la dématérialisation de l’accès des électeurs à la propagande électorale, prévue à l’article 61 du projet de loi de finances pour les seules élections européennes, vous avez indiqué, monsieur le ministre, que la concertation se poursuivrait avec l’ensemble des partis politiques jusqu’à la fin de l’année 2013.
Dans cette perspective, la commission des lois nous proposera de supprimer cet article.
Mais sur le fond, je reste personnellement favorable à cette démarche et à un élargissement de cette dématérialisation partielle à d’autres élections, notamment dans le cas des scrutins uninominaux, pour lesquels l’envoi des bulletins de votes au domicile pourrait être supprimé.
En conclusion, mes chers collègues, je vous invite à adopter les crédits de cette mission, qui prévoient les économies nécessaires et permettront surtout de soutenir une organisation de l’État plus efficace sur l’ensemble de notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En revanche, les actuels permis à trois volets, en carton rose, demeurent valables jusqu’à 2033 et ne seront progressivement remplacés qu’à compter, semble-t-il, de 2020.
Le nouveau permis de conduire est envoyé directement au domicile des automobilistes, sans qu’ils aient à se déplacer à la préfecture, ce qui allège le travail des agents des services de l’État et facilite la vie des usagers.
Il me semble cependant que les améliorations pour les usagers restent, pour l’instant au moins, très limitées.
Il conviendrait d’aller beaucoup plus loin dans la simplification des procédures et dans les nouvelles fonctionnalités offertes aux automobilistes.
Concrètement, on pourrait songer, par exemple, à permettre aux usagers de prendre connaissance sur internet de l’état d’avancement de la production de leur permis de conduire ou encore à permettre à chaque automobiliste, grâce à la puce informatique intégrée au nouveau permis, de consulter son solde de points et  d’obtenir d’autres informations telles que, par exemple, la date à laquelle il recouvrera l’intégralité de ses points en l’absence de nouvelle infraction.
Il me reste, pour conclure, à rappeler que la commission des lois a émis un avis favorable à l’adoption des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je comprends la nécessité de s’adapter aux nouveaux moyens de communication.
Je suis également conscient des contraintes budgétaires qui s’imposent à nous.
Il nous a semblé toutefois difficile, pour prendre ce type de mesure, de commencer par les élections qui battent tous les records en matière d’abstention.
Sans entrer ici dans les détails – je me permets de vous renvoyer à mon avis budgétaire – j’insisterai toutefois sur deux questions.
Tout d’abord, le rejet du compte de campagne de M.
Nicolas Sarkozy est l’occasion, au-delà de cette affaire en particulier, de poser la question de l’absence de toute sanction autre que financière en cas de rejet du compte de campagne d’un candidat à l’élection présidentielle.
C’est là une des spécificités de ce scrutin, alors que, pour toutes les autres élections, des sanctions d’inéligibilité sont prévues.
Toutefois, pour que cette solution puisse s’imposer, encore faudrait-il que la loi organique organisant la procédure de destitution du chef de l’État soit enfin votée.
Ce n’est toujours pas le cas, alors que la révision constitutionnelle de l’article 68 date de l’année 2007, sous le second mandat de Jacques Chirac.
Tout le monde s’accorde cependant à le reconnaître, ce satisfecit(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Vous voudrez bien comprendre, madame la présidente, que ma précédente intervention me dispense d’intervenir à nouveau.
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, nous examinons, cet après-midi, une mission essentielle, puisqu’il s’agit d’assurer la présence et la continuité de l’État sur l’ensemble du territoire de la République et de garantir aux citoyens l’exercice du droit de vote.
Il est inutile d’insister sur l’augmentation des crédits globaux de la mission, celle-ci étant liée à l’organisation, l’année prochaine, des élections municipales, européennes, sénatoriales et provinciales en Nouvelle-Calédonie.
Je dirai cependant un mot pour me féliciter de l’amendement proposant de supprimer l’article 61, la dématérialisation de la propagande officielle pour les élections européennes étant particulièrement inopportune.
S’agissant des dépenses liées au financement public des partis politiques, si le tableau récapitulant les partis qui, au sens de la loi, bénéficient de la manne publique, est parfois, voire souvent, exotique, je ne peux m’empêcher de préconiser une refonte du mécanisme des deux tranches qui date de la loi de 1988, tout en me félicitant que, désormais, il ne soit plus possible à un parlementaire élu en métropole de se rattacher, pour l’attribution de la seconde fraction, à un parti ayant présenté des candidats uniquement outre-mer.
Cela évitera, à l’avenir, des pratiques plus que contestables de certains partis politiques.
La réforme de l’administration territoriale de l’État a progressivement été mise en œuvre autour de l’échelon régional comme échelon de droit commun de l’ensemble des politiques publiques.
Cette régionalisation était nécessaire et ce mouvement s’accompagne logiquement d’une évaluation des besoins à l’échelon départemental, dont les directions sont devenues interministérielles, et infradépartemental.
Il est hors de question de remettre en cause l’existence des sous-préfectures.
Les élus du groupe RRDP pensent que l’organisation du contrôle de légalité doit toujours s’appuyer sur les sous-préfectures, alors que de moins en moins d’actes sont transmis à l’autorité de contrôle et que, par conséquent, de moins en moins d’actes sont déférés devant les tribunaux.
Nous savons que le maintien des sous-préfectures, à la lumière du scrutin alsacien avorté, marquant l’échec regrettable de l’édification d’une collectivité  Alsace regroupant l’échelon régional et les échelons départementaux, est une question brûlante.
Vous avez confié, monsieur le ministre de l’intérieur, aux préfets des régions Alsace et Lorraine une mission sur les sous-préfectures de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.
À l’instar de notre rapporteure spéciale, nous approuvons cette approche afin d’éviter tout dogmatisme.
Nous comprenons toutefois l’hésitation à engager une vaste réforme du réseau des sous-préfectures.
La fermeture, envisagée, d’une cinquantaine de sous-préfectures, ne semble plus d’actualité.
Toutefois, nous ne prônons pas le statu quo .
Certaines sous-préfectures, touchées de plein fouet par la RGPP, ont vu leurs effectifs fondre et, lorsqu’une sous-préfecture compte moins de dix ETP, on peut considérer qu’un seuil a été franchi, un seuil parfois critique.
Nous savons tous que la réforme de la décentralisation ne peut réussir que lorsqu’elle s’accompagne d’une réforme de la déconcentration.
Si le renforcement de l’échelon régional accompagne heureusement la métropolisation, le désenclavement de certains territoires ruraux et le maintien d’une forte présence administrative dans les zones urbaines et périurbaines sont absolument nécessaires pour prolonger le renforcement de l’intercommunalité.
N’oublions pas que, comme le stipule la Constitution, si la France a une organisation décentralisée, elle assure l’égalité de tous les citoyens devant la loi.
C’est la force de l’État républicain, c’est son message, son ambition.
Cette ambition républicaine, nous la retrouvons dans votre budget, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, cette mission budgétaire appelle de ma part trois observations.
L’administration du ministère de l’intérieur est présente sur tout le territoire, ce qui constitue un atout majeur, particulièrement en période de crise, où le citoyen a besoin d’un État fort, mais cela peut constituer une faiblesse si les missions sont peu lisibles et peu compréhensibles.
Je pense en particulier aux sous-préfectures, qui constituent souvent en milieu rural l’un des rares interlocuteurs de l’État pour les usagers.
Elles ne sont pas seulement un lieu symbolique de représentation de l’État, elles sont le fer de lance du développement local et doivent permettre de renforcer les politiques publiques.
Je pense notamment à ce qui nous préoccupe tous en ce moment, les politiques publiques en faveur de l’emploi ou de l’éducation.
Les sous-préfectures doivent être le bras armé pour aider à la mise en œuvre de ces politiques.
Ce rôle moteur dans l’application des politiques publiques au plus près du terrain doit être évalué et renforcé – seconde suggestion Enfin, je vous remercie d’avoir une approche différenciée des territoires.
Ce n’était pas évident.
Une analyse pertinente de la situation dans le milieu rural et le milieu urbain permettra d’aller vers la modernisation nécessaire sans pour autant fragiliser plus encore ces territoires qui se sentent abandonnés.
Deuxième observation : si la baisse des effectifs implique la rationalisation, il me semble qu’il y a un domaine – dont on parle peu, mais auquel M.
Falorin a fait allusion – où le maintien de la puissance publique doit être préservé.
Je veux parler du contrôle de légalité, à propos duquel le Sénat parlait de passoire à géométrie variable dans un rapport de 2012.
Le préfet est réputé peu zélé dans ce domaine.
Une telle réputation, certainement fondée, est regrettable.
Alors que les services techniques de l’État sont depuis dix ans de plus en plus éloignés du conseil aux élus, il est essentiel de ne pas négliger cette action.
Le contrôle de légalité s’effectue dans des domaines ciblés comme la commande publique, et l’on comprend pourquoi, mais l’absence de soutien des agents de la direction départementale de la concurrence et des fraudes a fragilisé, au moins dans un premier temps, l’analyse que l’on pouvait faire des dossiers.
Au-delà de ce contrôle ciblé, le sous-préfet ou le préfet devraient être très réactifs à toute demande d’intervention émanant d’un administré ou d’un élu contestant un acte administratif.
Il faudrait qu’ils puissent répondre de façon motivée, qu’il s’agisse d’un refus ou d’un accord pour un déféré.
Rappelons que l’administration préfectorale est l’administration d’appel des décisions prises sur le territoire.
C’est un rôle extrêmement important.
Il devrait être davantage connu et soutenu.
Enfin, la possibilité offerte ainsi au citoyen de voir engagée une action en déféré, sans qu’il lui en coûte, avec la satisfaction de voir que le représentant de l’État a le souci de garantir la juste application de la loi, n’est pas négligeable.
Ma troisième et dernière observation a trait à la dématérialisation de la propagande électorale pour les élections européennes.
Nous en reparlerons à l’occasion de la présentation d’un amendement.
J’en profite simplement pour rappeler à quel point la dématérialisation des actes administratifs est importante.
C’est un vieux chantier.
Je sais qu’avec vous, monsieur le ministre, il va y avoir une accélération.
Je demande donc bien évidemment à la représentation nationale de voter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette réflexion est légitime et nécessaire : légitime, parce que le paysage institutionnel de la France a changé ces trente dernières années sous l’effet de la décentralisation, et on doit en tenir compte ; nécessaire, parce que nous sommes d’accord avec vous sur le fait qu’il doit y avoir une réduction du format de nos administrations.
Cette réduction du format, vous la poursuivez scrupuleusement, en maintenant la règle du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite – tant pis au passage pour ceux qui ont cru en la promesse du candidat François Hollande, promesse n 10 pour ceux qui veulent s’y référer, de revenir sur ce dispositif ! Mais, en refusant de nous dévoiler vos plans sur la réorganisation des sous-préfectures, vous créez une situation parfois difficile, tendue, dans vos services et vous alimentez toutes les inquiétudes.
Il ne vous a pas échappé, monsieur le ministre, et j’imagine que les rapports hebdomadaires des préfets vous alertent, que les territoires ruraux commencent à découvrir les conséquences de votre redécoupage cantonal et que l’inquiétude commence à monter.
La suppression des cantons dans les territoires ruraux va faire disparaître une réalité plus profondément ancrée dans le cœur des Français que votre gouvernement n’a bien voulu l’admettre.
Les habitants de ces territoires savent que la carte de nos services publics – les gendarmeries, les collèges, les maisons de retraite, La Poste –, est très largement calée sur celle des cantons.
Or avec des codes postaux qui seront bouleversés, on va faire perdre encore un peu de leurs repères aux territoires ruraux et sans doute les délaisser un peu plus.
La réorganisation de l’administration préfectorale ne doit pas se faire, elle aussi, aux dépens des territoires ruraux ou périurbains, car c’est dans ces territoires, au contraire, que les élus locaux ont le plus besoin de la présence de l’État.
Lors de nos échanges en commission élargie, vous nous avez un peu rassurés en indiquant que vous partagiez cette analyse et que vous envisagiez aussi des suppressions de sous-préfectures dans les zones urbaines.
Cela nous a un peu rassurés, mais pas totalement – les urbains notamment ont peut-être de quoi être inquiets.
L’expérimentation que vous demandez aux préfets d’Alsace et Lorraine sera forcément instructive, mais d’une valeur relative puisque ces régions sont très atypiques par le grand nombre d’arrondissements qu’elles comptent.
Cette absence de projet nous faire craindre aussi un dépeçage continue de l’échelon départemental.
Nous avons besoin de préfets de département forts, notamment pour accélérer les procédures administratives qui, conduites à l’échelon régional par les DREAL ou les DRAC par exemple, sont parfois un peu lentes.
Le délai que vous donnez – 300 jours pour l’instruction d’un dossier d’ICPE – est assez inquiétant.
Les territoires ruraux ont besoin d’être rassurés, de savoir que l’État est à leurs côtés, de pouvoir compter sur la capacité d’anticipation des membres du corps préfectoral pour faire face aux difficultés économiques, je pense notamment à la Bretagne ces jours-ci.
Or faute de transparence, en refusant de nous dévoiler votre plan, vous ajoutez à la perplexité et à l’inquiétude.
Nous arrivons aux questions.
Cela dit, nous tous, automobilistes, souhaitons savoir plus facilement qu’aujourd’hui quels points nous avons su r notre permis, qu’il soit rose ou sécurisé.
C’est une étape importante dans la modernisation de l’action publique, notamment dans l’amélioration des relations entre l’administration et les usagers, puisque l’agence nationale des titres sécurisés, qui fabrique le permis, expédiera directement ce dernier au domicile des conducteurs.telepoints.info(Sourires.)  Dans le cadre des mesures de modernisation de l’action publique, il a également été prévu, début 2014, de faciliter l’obtention de ce code sans déplacement en préfecture, par une simple procédure en ligne, qui sera bien évidemment sécurisée.
La communication du relevé intégral d’informations est ouverte par simple demande à tout conducteur.
La consultation en ligne doit être là aussi fortement sécurisée, afin d’éviter toutes formes de dérive qui pourraient être préjudiciables aux titulaires du permis de conduire.
Il convient d’ajouter que les conducteurs reçoivent actuellement un courrier les informant de la reconstitution de leur solde de point au terme de la période probatoire, un, deux, trois ou dix ans.
Tels sont, madame la députée, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
C’est un sujet de préoccupation.
Il faut que nous soyons à la hauteur de la mise en œuvre de ce nouveau permis de conduire.
Nous en avons terminé avec les questions.
 Je suis saisie de trois amendements identiques, n 20.
239.
Il est défendu.
373.
Il est défendu.
La commission des finances a donné un avis défavorable à un amendement identique à celui adopté par la commission des lois mais, depuis l’examen du projet de budget en commission élargie, j’ai le sentiment qu’un consensus s’est finalement dégagé en faveur de cette proposition.
Le ministère entend poursuivre la concertation avec l’ensemble des partis politiques sur la dématérialisation.
J’espère que cette concertation sera fructueuse et permettra d’avancer progressivement vers une modernisation des modalités de diffusion de la propagande électorale pour l’ensemble des élections.
J’émets donc à titre personnel un avis favorable sur ces amendements de suppression.
Comme ce sera sans doute ma dernière intervention dans le cadre du présent budget, je tiens tout d’abord à remercier chacun pour sa contribution au débat.
La France fait figure d’exception, dans l’Union européenne, en étant le seul pays avec le Royaume-Uni à adresser des documents électoraux au domi Je crois qu’il aurait plus utile, pour lutter contre l’abstention, d’organiser une campagne d’information, par exemple sur le rôle du Parlement européen et l’importance de voter à cette élection, où l’abstention est très forte depuis longtemps.(Les amendements identiques n  Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures cinquante, est reprise à seize heures.)  La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la politique des territoires (n Nous devons agir pour que les territoires ruraux ou périurbains, qui ont, du fait de leur enclavement et de leur faible densité de population, plus de difficultés à s’intégrer dans les dynamiques de développement portées par les métropoles, repartent de l’avant.
Ce sont de véritables laboratoires d’innovation au sein desquels émergent au quotidien d’ambitieux projets de reconversion économique et écologique.
Le Gouvernement assurera tous les engagements de l’État sur la seconde génération des pôles d’excellence rurale.
La revitalisation des centres-bourgs ruraux sera également une nouvelle priorité de l’année 2014, grâce à des moyens supplémentaires permettant de soutenir leurs dynamiques.
Nous voulons également redéployer les services publics pour les citoyens.
Nous pouvons créer un cercle vertueux par la mise en capacité des territoires et de leurs acteurs, grâce à une utilisation pertinente de la prime d’aménagement du territoire (PAT).
Cette prime, dont le budget sera maintenu en 2014 à son niveau actuel – soit 40 millions d’euros –, sera également recentrée sur les PME à partir de l’an prochain.
Les pôles de compétitivité continueront d’être soutenus, avec la volonté qu’ils s’intègrent davantage sur les territoires, et qu’ils prennent en compte la transition écologique et énergétique.
L’économie sociale et solidaire constitue aussi un levier d’entraînement pour le développement de nos territoires.
Avec Benoît Hamon, nous avons élaboré un appel à projets, relatif aux pôles territoriaux de coopération économique, les PTCE, qui sera doté de 3 millions d’euros et qui permettra de soutenir une quinzaine de projets l’année prochaine.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) rgétique.
C’est ainsi que nous pourrons combattre et résorber la fracture territoriale.
S’agissant des zonages, particulièrement des zones de revitalisation rurale, vous avez engagé une réflexion pour les faire évoluer.
Nous sommes nombreux à attendre les conclusions de la concertation que vous souhaitez mettre en place ainsi que celles des missions de réflexion qui ont été lancées pour parvenir à un consensus sur cette question difficile.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, la création d’un ministère de l’égalité des territoires symbolise la volonté du Gouvernement de lutter contre la fracture territoriale qui s’est aggravée ces dernières années.
Un changement d’approche et d’outils opérationnels nécessite une réflexion approfondie et partagée pour redéfinir les axes d’une politique tournée vers l’objectif d’égalité des territoires, et ce dans le contexte budgétaire que l’on connaît.
Sur le programme 112, l’année 2014 verra l’émergence de nouveaux outils mieux adaptés.
Il nous paraît nécessaire que ce CGET revisite les outils opérationnels d’aménagement du territoire, notamment la politique de zonage.
Les zonages de la politique de la ville vont être revus et simplifiés et le zonage des aides européennes à finalité régionale va également évoluer.
Quant aux zones de revitalisation rurale, une concertation est lancée en vue d’une évolution de ce dispositif, dont les allées et venues de l’été 2013 sur ce sujet ont montré la nécessité.
Il faut sans doute sortir par exemple d’une certaine binarité de ce zonage et imaginer des progressivités à l’entrée ou à la sortie du dispositif.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la ministre, cette pression budgétaire dont nous connaissons parfaitement les origines, ne saurait vous être imputée puisque nous avons aujourd’hui la très nette confirmation qu’elle n’est rien d’autre que la résultante de dix années d’une politique publique qui a péché par absence de clairvoyance et qui a cruellement manqué d’attention à l’égard de certains territoires défavorisés, voire carrément déshérités.
Toutefois, et pour entrer dans le cœur du sujet, nous espérions ardemment que, fort de ce constat, le gouvernement que nous soutenons aurait accepté de revisiter certains concepts, notamment la notion de développement solidaire et équitable.
Or l’analyse détaillée des propositions de répartition de crédits laisse à penser que les mesures correctives susceptibles de rompre avec les déséquilibres tant décriés ne sont pas encore à l’ordre du jour.
Sans chercher à remettre en cause les priorités arrêtées par le Président de la République, à savoir la sécurité, la jeunesse et la justice, notre groupe demeure persuadé que d’autres choix étaient possibles car il s’agit bien de démontrer que la République est encore capable d’apporter à chacun de ses territoires les éléments budgétaires propres à lui garantir un développement durable dans un environnement national harmonieux.
On ne peut donc que regretter la persistance de certains déficits chroniques, qui ont pour corollaire un déséquilibre permanent entre les territoires.
En effet, comment pourrait-il en être autrement lorsque la lecture de ce budget laisse entrevoir le maintien à niveau constant des crédits de certains programmes, tandis que d’autres voient chuter lourdement leurs dotations.
Par ailleurs, nous regrettons que les pôles de compétitivité drainent à nouveau des sommes aussi importantes.
Autant ce choix nous paraît louable a priori , autant ses effets semblent contrarier la lutte contre l’exclusion et la fracture entre territoires.
Il n’aura en effet échappé à personne que la quête systématique de l’attractivité et de la compétitivité soumet les territoires à une rude concurrence, les obligeant à mener bataille au lieu de favoriser des logiques de coopération.A contrarioquid Au final, nous ne pouvons que constater et regretter le recul forcé des ambitions de l’État.
C’est pourquoi si, à titre personnel, je soutiens globalement le projet de loi de finances pour 2014, je m’abstiendrai lors du vote du budget de cette mission tandis que les autres députés du groupe GDR y seront globalement défavorables.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe SRC, cela ne vous surprendra pas, votera bien entendu les crédits qui nous sont soumis.
Malgré un contexte budgétaire difficile, ils préservent les priorités du Gouvernement et de la majorité, et permettent d’entrevoir les perspectives d’une action pour l’égalité et surtout pour la solidarité entre territoires de telle sorte que la performance territoriale soit optimisée et contribue ainsi, chaque territoire avec ses arguments, au redressement de notre pays.
C’est dans ce cadre que doit se comprendre la création du Conseil général pour l’égalité des territoires, égalité qui ne signifie en aucune façon uniformité, mais nécessité que tous et chacun, partout sur le territoire national, disposent des moyens essentiels, en matière d’éducation et de santé par exemple, pour exprimer les potentialités territoriales au bénéfice du développement de notre pays tout entier.
Je me réjouis également que la notion de contrat de plan revienne au premier rang, les contrats de projets ayant donné la mauvaise impression que chaque territoire devait se mettre en compétition avec les autres pour recevoir le soutien de l’État.
Il est normal que l’État stratège retrouve tout son rôle à travers la nouvelle procédure des contrats de plan.
Pour illustrer le début de cette nouvelle politique, je rappellerai les projets de loi en discussion qui reconnaissent le fait métropolitain mais également les pôles d’équilibre et de coordination territoriale.
J’insiste, madame la ministre, sur la nécessité que l’ensemble des territoires soient en mesure d’être solidaires entre eux pour mieux exprimer leurs potentialités.
De ce point de vue, il est important de se pencher sur les atouts et sur les handicaps de chacun, qu’il s’agisse de territoires urbains ou de territoires ruraux.
Il me semble essentiel qu’avec un budget limité, on concentre les efforts là où ils auront le plus d’effet.
À cet égard, étant l’élu d’un territoire plutôt rural, je dirai que les technologies numériques, qui réduisent le handicap de la distance et permettent d’exprimer le potentiel de l’espace, sont d’une grande nécessité.
Enfin, je voudrais évoquer l’organisation des sous-préfectures.
Celles-ci font partie de ce maillage territorial qui permet un accès à l’État dans sa représentation de souveraineté.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Or c’est précisément cette action qui finance l’égalité d’accès des usagers aux services publics, notamment dans les zones rurales, ainsi que l’amélioration de l’accès à l’offre des soins par l’achèvement du financement des 300 maisons de santé pluridisciplinaires.
Je tiens d’ailleurs à alerter nos collègues sur les conséquences de la reconduction a minima Même si ce plan arrive à échéance cette année car prévu pour la période 2011-2013, nous ne devons pas oublier que la demande d’implantation de ces maisons de santé pluridisciplinaires, dont les dossiers sont longs et compliqués à instruire, est toujours aussi forte dans les territoires déficitaires.
Couplées à une démarche plus proactive des opérateurs, ces différentes orientations permettraient de donner à nos entreprises, dans le contexte économique actuel, un appui considérable.
Concernant la réforme de l’opérateur-pivot, la Délégation interministérielle à l’aménagement du territoire et à l’attractivité régionale, chargé de gérer les moyens principaux de la politique territoriale, nous ne pouvons que soutenir la création d’un Commissariat général à l’égalité des territoires en 2014, qui regroupera la DATAR, le secrétariat général du comité interministériel des villes, le SG-CIV, et l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances, l’Acsé.
En tant qu’élu local, j’ai pu mutualiser un certain nombre de politiques dans le cadre de l’intercommunalité.
L’objectif constant était d’apporter aux citoyens un service amélioré, tout en réduisant le coût de fonctionnement global au profit de l’investissement.
s d’ailleurs recueillir votre avis sur ce point.
Pour conclure, ce budget pâtit d’un manque d’ambition.
Il ne permet ni de redynamiser les territoires ruraux ni d’assurer un développement équilibré et solidaire des territoires, notamment en ce qui concerne l’accès de nos concitoyens aux services publics, à l’offre de soins et au développement économique indispensable à la création d’emplois.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, en tant qu’élu d’un territoire rural et fédéraliste convaincu, l’égalité des territoires est pour moi un objectif primordial.
Je m’inquiète d’ailleurs de la volonté de métropolisation, c’est-à-dire de la concentration des moyens économiques – mais aussi des centres de décision, de recherche, etc.
– autour des plus grosses agglomérations.
Cette volonté alimente le sentiment de relégation sociale et territoriale qui court dans de nombreuses régions de France, et plus particulièrement en Bretagne, chez les salariés frappés ou non par des plans de licenciement, mais aussi chez les paysans, les pêcheurs et les artisans.
J’ai d’ailleurs été très sensible à votre discours en commission sur votre impossibilité à imaginer que l’attractivité des seules métropoles puisse être facteur de développement pour l’ensemble de notre pays, reléguant de fait les territoires ruraux et les villes moyennes comme des territoires de seconde zone.
Votre action visant à charger l’Agence française pour les investissements internationaux de rechercher des entreprises internationales dans les domaines en rapport avec les territoires ruraux à des fins de développement est donc à souligner.
Certaines des mesures annoncées dans ce budget constituent d’ailleurs une véritable bouée de sauvetage pour les territoires en souffrance.
Je pense ainsi à la prime à l’aménagement du territoire qui vise à soutenir des initiatives privées et à maintenir l’emploi dans les entreprises, notamment en période de crise.
Des entreprises de ma circonscription ont d’ailleurs pu en bénéficier.
Nous saluons aussi votre volonté d’affermir la vocation territoriale de cette prime, afin d’en faire un outil de structuration des territoires et de renforcement du tissu, en ciblant en priorité les PME.
Par ailleurs, comme a pu le dire mon collègue Denis Baupin en commission, nous nous réjouissons de la création du Commissariat général à l’égalité des territoires en 2014, qui nous paraît rompre avec une vision davantage centralisatrice de la DATAR.
Cela permettra de doter l’État d’une structure lui permettant de concevoir ces politiques de façon plus globale et donc plus cohérente, sans différence entre le rural et l’urbain.
Nous nous réjouissons également de la relance des contrats de plan État-régions qui sont sur le point d’être négociés.
Nous sommes très attachés à cette forme de contractualisation qui conforte le rôle de chef de filat des régions et qui leur permet de montrer que l’on a tout intérêt à leur faire confiance lorsqu’il s’agit d’agir sur leur territoire, les résultats étant en grande majorité très concluants.
Dès lors, on ne comprend toujours pas que l’on ne leur fasse pas davantage confiance, notamment en ce qui concerne la conduite des actions en faveur de l’eau, que le Conseil régional de Bretagne, par exemple, réclame depuis des années.
Une telle possibilité permettrait peut-être de maintenir un budget conséquent, alors que celui de l’État cette année est en baisse pour cette mission.numerus clausus  seraient sans doute opportunes.
Mais avant de tirer des conclusions hâtives et d’envisager des évolutions plus directives, attendons de voir les résultats du plan de lutte contre les déserts médicaux présenté par Marisol Touraine.
En ce qui concerne la problématique des bourgs ruraux, je ne peux que vous engager à poursuivre vos travaux dans cette voie, notamment dans celle de la revitalisation des centres-bourgs.
En effet, nous assistons depuis quelques années à une baisse de leur activité, notamment commerciale, en raison de la création à leur périphérie de zones commerciales qui sont en outre de grandes consommatrices de terres agricoles.
Les habitants sont bien souvent obligés de faire de nombreux kilomètres pour trouver un commerce de proximité, ce qui est un facteur de désertification rurale.
Comme celui des petits commerces de proximité, le maintien des services publics est vital, surtout dans les territoires ruraux.
Nous nous réjouissons que ce soit pour vous un objectif majeur et nous attendons avec bienveillance la généralisation des maisons de services au public.
Alliée à un développement du très haut débit de manière efficiente, cette généralisation nous semble être la voie à suivre afin de faire reculer le sentiment d’abandon dans les territoires ruraux, dont la richesse se mesure surtout à la qualité des liens sociaux qui s’y établissent.
Pour conclure, madame la ministre, si les crédits relatifs à la politique des territoires sont peu élevés en volume, ils se révèlent indispensables à la lutte contre le sentiment d’abandon et les difficultés économiques ou environnementales ponctuelles.
C’est pourquoi nous les approuverons en vous souhaitant tous nos vœux de réussite dans votre mission.
Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, nous nous retrouvons pour l’évocation de cette mission budgétaire.
S’il est nécessaire que le budget de la nation soit soumis à une dynamique de forte réduction des dépenses publiques, celle-ci doit s’accompagner d’une réflexion de fond sur les objectifs et sur l’adaptation des outils.
Cette réflexion ne semble pas avoir été totalement engagée concernant la politique des territoires, alors que l’urgence est pourtant grandissante.
Pour préserver les forces vives de nos territoires, il est important de maintenir des services publics de proximité, d’assurer l’égal accès aux soins et de renforcer les outils de communication.
Plusieurs exemples sont à cet égard éloquents, et il me suffira ici de citer la dégradation inquiétante de l’accès à la téléphonie mobile dans certains départements – évoquée en commission par mon collègue Yannick Favennec –, signe annonciateur d’une fracture numérique grandissante.
Les mesures nouvelles proposées par le Gouvernement semblent bien modestes en comparaison.
Les territoires ruraux ont le sentiment d’être abandonnés par les politiques nationales, et le budget qui nous est présenté ne fait rien pour y remédier.
Le groupe UDI n’est pas certain qu’à travers ce budget le Gouvernement soit en mesure de relever tous les défis qui s’imposent aux territoires ruraux.
Mais l’application de ces décisions reste trop floue pour que nous donnions un blanc-seing à votre politique, madame la ministre.
L’existence d’une politique des territoires est tangible et doit être saluée, mais rien ne semble être fait pour améliorer la visibilité, la lisibilité et l’efficacité de cette politique.
Les très nombreux outils dont vous disposez ne semblent pas avoir été utilisés à leur juste mesure.
Malgré nos interrogations répétées, nous n’avons pas davantage obtenu de réponses sur la façon dont sera conduite la révision des zones d’aide à finalité régionale, sur le rôle que l’État souhaite se donner dans le domaine de l’urbanisme, sur le financement du plan de développement des maisons de santé en milieu rural.
Du pilotage, nous n’en voyons pas, et ce, malgré certaines promesses.
Je vous avais pourtant interrogée en commission, madame la ministre, sur l’articulation qui serait faite entre les crédits dont nous discutons et les fonds européens, les contrats de plan État-régions, les contrats de pays.
Je ne peux aujourd’hui que me désoler de ne pas avoir obtenu de réponses satisfaisantes.
Les députés du groupe UDI se réjouissent que, compte tenu des difficultés que nous traversons, le Gouvernement accorde des crédits aux politiques des territoires, même s’ils accusent la baisse la plus importante avec ceux qui sont dévolus à l’écologie.
Tant que nous ne parviendrons pas à déceler une conduite cohérente et transparente de cette politique, nous ne pourrons pas voter les crédits de cette mission.
Nous en avons terminé avec les porte-parole des groupes.
Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à seize heures cinquante.)  La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’égalité des territoires, au logement et à la ville (n Le Gouvernement a également fait le choix de maîtriser la progression des aides au logement.
Conformément à la volonté de maîtrise des finances publiques, cette dynamique est maîtrisée à travers un maintien au niveau de 2013 des paramètres servant de base au calcul de l’aide personnalisée au logement, l’APL.
Nous avons entendu les réactions de certaines et certains d’entre vous à cette proposition et nous aurons l’occasion d’en débattre car je sais que des amendements ont été déposés sur ce sujet.
Un soutien continuera d’être apporté aux territoires dans leur démarche d’élaboration des documents de planification territoriale ainsi que pour faire émerger de nouveaux projets d’aménagement.
Le soutien aux territoires s’appuiera notamment sur les nouveaux investissements d’avenir prévus dans le projet de loi de finances pour 2014.
Parallèlement nous conduisons une réforme concernant l’assistance technique apportée aux communes, l’ATESAT.
Cette réforme difficile semble nécessaire trente ans après l’adoption des lois de décentralisation.
Nous souhaitons que des mesures transitoires et d’accompagnement soient prévues, et elles le seront.
Surtout, une nouvelle mission de conseil aux collectivités territoires plus adaptée à la réalité des territoires d’aujourd’hui sera créée.
Enfin, la réforme de la politique de la ville franchira de nouvelles étapes.
Une nouvelle génération de projets de rénovations urbaines verra également le jour.
Il s’agit du PNRU 2.
Ce programme est essentiel pour améliorer les conditions de vie dans les quartiers prioritaires.
Comme vous pouvez le constater, le budget que nous présentons permettra de remplir les objectifs prioritaires que nous nous sommes fixé dans le domaine des politiques du logement et de la ville.
Nous avons également évoqué la réforme du droit d’asile.
Cela devrait aussi permettre de clarifier un certain nombre de questions dans ce domaine.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’en termine, madame la présidente.
Nous avons discuté en commission de la revalorisation du barème.
Je présenterai un amendement qui, s’il ne permettra pas d’aller aussi loin que certains le souhaitent, permettra de revaloriser les aides au logement.
Je l’ai assorti d’un autre amendement qui vise à demander au Gouvernement un rapport sur les aides au logement.
Je pense en effet qu’il y a un travail à faire sur la manière dont elles peuvent être mieux ciblées.
Monsieur le ministre, madame la ministre, les crédits de la politique de la ville ont été examinés en commission élargie, et quitte à tuer d’entrée un suspense  Je ne répéterai pas ce que j’ai dit lors de la commission élargie, ni ne plagierait mon rapport sur l’analyse des crédits, d’autant plus que nous nous retrouverons dans quelques jours dans cet hémicycle avec M.
le ministre de la ville pour débattre de votre projet de loi sur la ville et la cohésion urbaine.
Je me contenterai simplement de mettre en exergue quelques points.
Je souligne d’abord que nous ne pouvons qu’être satisfaits de l’évolution des moyens consacrés à la politique de la ville en 2014.
Les chiffres annoncés pour cette année sont d’autant plus satisfaisants, madame et monsieur les ministres, que ces crédits ont pu être dégagés dans un contexte budgétaire très tendu, lié au vigoureux effort de redressement des finances publiques que veut – et doit – conduire le Gouvernement.
Ce serait encore plus efficace, madame la ministre, si, au-delà de l’augmentation des sites expérimentaux, la possibilité d’accéder aux emplois francs était mise en adéquation avec la mutation de la géographie prioritaire telle qu’elle devrait entrer en application au 1 Vous n’ignorez pas non plus, madame la ministre, mon attachement à la mise en œuvre de la seconde phase de l’activité de l’ANRU, c’est-à-dire la deuxième partie du PNRU.
Le Gouvernement devra nous éclairer sur les conditions de son financement après 2015, date à laquelle la trésorerie de l’ANRU aura été asséchée.
Ce danger n’est pas anodin, à l’heure où la dotation globale de fonctionnement des communes va marquer le pas.
Mes chers collègues, sous réserve de ces quelques observations, je vous appelle à voter les crédits de ce programme n 147.
Nous allons aussi débloquer la construction de logements intermédiaires, notamment par voie d’ordonnances – vous savez qu’elles ont toujours été très chères à mon cœur.
Nous pourrons donc, en zone tendue, construire plus et mieux.
Pour débloquer le marché, il faut aussi prévoir des outils fiscaux adéquats.
Le nouveau dispositif d’investissement locatif permettra d’aller plus loin dans ce domaine.
Je pense qu’avec les mesures prévues par ce projet de loi de finances et celles qui ont été prises depuis un an et demi, nous allons dans la bonne direction.
La semaine dernière, en commission élargie, nous avons débattu des aides au logement.
Un amendement a été voté, allant dans le sens d’une revalorisation de ces aides, ce qui me paraît nécessaire compte tenu à la fois des sommes engagées et de l’attention qu’y portent les ménages.
Nous aborderons tout à l’heure cette question.
Monsieur le ministre délégué, madame la ministre, chers collègues, en ce moment important de l’histoire de notre pays, nous accomplissons aujourd’hui des efforts dont l’ensemble de nos concitoyens verront les fruits d’ici quelques mois ou quelques années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) économique est indispensable pour améliorer la vie quotidienne des habitants de nos quartiers et l’image des territoires.
Pour un coût budgétaire sans cesse croissant, la politique d’hébergement d’urgence supplée tant bien que mal, plutôt mal que bien d’ailleurs, aux insuffisances d’autres politiques publiques.
La simple mise à l’abri pour quelques jours, qui laisse sans solution pérenne les personnes et les familles, est humainement intolérable et budgétairement insoutenable à terme.
L’augmentation continuelle des crédits est certes nécessaire pour apporter une réponse immédiate à des situations d’urgence intolérables dans un pays comme le nôtre.
Pour autant, elle ne saurait nous dispenser d’une réflexion globale sur les politiques du logement, d’immigration et d’asile.
Une telle réflexion me semble urgente pour tenter d’enrayer un processus qui semble voué à l’échec, ou du moins à l’absurde.
En effet, les crédits budgétaires pour l’hébergement d’urgence représentent aujourd’hui le triple du montant des aides à la pierre.
J’appelle mes collègues à voter les crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si la création de places d’urgence est tout à fait souhaitable afin de ne pas laisser des personnes à la rue sans autre solution, elle ne doit pas se faire au détriment des places d’insertion.
La fragilisation des CHRS est accentuée par la diminution continue des dotations globales de fonctionnement qui leur sont allouées, sur la base d’une convergence tarifaire tirant l’ensemble des structures vers le bas et ne tenant aucun compte du service rendu ni des performances sociales des établissements.
Il convient de renforcer les CHRS, qui garantissent statutairement un droit à un accompagnement social de qualité faisant souvent défaut dans les structures d’urgence.
Le modèle du CHRS devrait servir de base à l’émergence d’un statut unique des centres d’hébergement, que la plupart des opérateurs appellent de leurs vœux, afin de dépasser la traditionnelle distinction entre urgence et insertion et offrir à tous les usagers un accompagnement social dès leur prise en charge.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.Le Monde (Sourires.) …ont rappelé en commission leur attachement aussi bien à la maîtrise des dépenses publiques qu’à la préservation du pouvoir d’achat de nombreux locataires.
L’ouverture du Gouvernement sur la question me rend confiante quant à notre capacité à trouver une solution qui résoudra la quadrature du cercle.
Étant donné la mauvaise santé financière de notre pays et le besoin de combler les dettes abyssales que nous a léguées la majorité précédente, ce budget est sans doute l’un des meilleurs équilibres qu’il était possible de trouver, entre financement des priorités et contrôle de la dépense.
C’est pourquoi, madame la ministre, monsieur le ministre, les députés socialistes le soutiennent et le voteront.(Sourires.) …je ne ferai que redire que le budget alloué à cette mission est incohérent, mais surtout incompatible avec les réformes mêmes souhaitées par le Gouvernement.
Une première preuve réside dans le fait que, malgré une stagnation des crédits de la mission par rapport à 2013, ces crédits demeurent inférieurs à 2012, ce qui risque de maintenir le déséquilibre de certains territoires connaissant déjà, comme vous le savez, une situation très difficile.
Avec ce budget, on va donc accentuer les inégalités entre les territoires, mais surtout creuser les inégalités entre les villes.
En ce qui concerne le logement, tout d’abord, le Gouvernement fait fausse route depuis dix-huit mois.
En effet, l Par ailleurs, les mesures prises et annoncées par le Gouvernement ont eu pour conséquence de décourager les investisseurs et les propriétaires.
Citons simplement l’encadrement des loyers, la garantie universelle des loyers – la GUL –, le déséquilibre des relations bailleurs entre les locataires, l’incohérence et les allers-retours sur les taux de TVA.
Ces mesures vont à rencontre des objectifs du Gouvernement en termes de construction de logements, ce qui ne résoudra en rien la crise actuelle.
Ainsi, nombreuses sont les villes de toutes tendances qui assistent, impuissantes, à la paupérisation de certains de leurs quartiers – et vous le savez, madame la ministre.
Par ailleurs, le prochain projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, qui doit être examiné par l’Assemblée nationale d’ici la fin du mois… Merci de conclure, monsieur le député.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Chaque groupe politique dispose de cinq minutes, monsieur le député.
En matière de politique de la ville, nous pensons vraiment…(Sourires.) …que l’enjeu majeur de la ville est de continuer et d’amplifier la politique volontariste déjà engagée par l’ancienne majorité, en mobilisant toutes les énergies et les moyens portés par un réseau d’acteurs et de partenaires autour du maire.
Merci, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
En effet, un déclassement dans la géographie prioritaire des quartiers de certaines communes aurait pour conséquence inévitable de menacer la cohésion sociale du territoire et de casser la dynamique locale par une démobilisation des acteurs qui agissent au quotidien sur le terrain.
Votre budget ne répond pas aux attentes des ménages français, et les mesures que vous dites vouloir prendre ne sont assorties d’aucun moyen financier concret.
C’est pourquoi le groupe UMP ne votera pas ce budget qui, vous l’avez compris, nous paraît trop dangereux pour l’avenir.
Un autre esseulé… …pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants – pour cinq minutes, puisque c’est, je le rappelle, la même règle pour tout le monde.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur la ministre, mes chers collègues, le bilan du grand ministère du développement durable mis en place lors du précédent quinquennat pourrait suffire, à lui seul, à témoigner de notre investissement sans faille en faveur d’une politique ambitieuse, embrassant à la fois les problématiques urbaines et rurales, la question lancinante du logement, celles des transports, des réseaux de communication et du numérique.
Cette ambition, le groupe UDI ne l’a pas forcément retrouvée en examinant les crédits de la mission dont nous débattons ce soir.
Cependant, pour cette raison même, le groupe UDI espérait une redéfinition globale, responsable et courageuse des rôles et des missions de chacun, notamment dans le domaine du logement, mais aussi de la ville et de l’égalité des territoires.
À l’heure où nos compatriotes éprouvent des difficultés grandissantes pour se loger décemment, et où le secteur de la construction traverse une crise de grande ampleur, nous espérions davantage de cohérence et de volontarisme de la part du Gouvernement.
L’UDI n’a cessé d’alerter le Gouvernement sur la situation dramatique du secteur du bâtiment.
La décision initiale de relever le taux de TVA de 7% à 10% dans le bâtiment au 1ier  janvier 2014 a porté un coup d’arrêt à l’ensemble du secteur.
Si l’exécutif a finalement fait marche arrière pour la TVA sur le logement social, puis sur la rénovation thermique, il aurait dû en faire de même pour l’ensemble des activités relatives à la construction et à la rénovation des bâtiment, conformément à la proposition de Jean-Louis Borloo et du groupe UDI de généraliser un taux réduit de façon temporaire – une proposition qui n’a malheureusement pas été suivie.
Si, bien sûr, cette question fait partie de nos préoccupations, mais je me fais le porte-parole de certains de mes collègues.
Néanmoins, vous comprendrez que cette raison ne suffira pas au groupe UDI pour voter les crédits de cette mission.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre délégué, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs, chers collègues, depuis l’examen du projet de loi de finances pour 2013, notre pays a adopté une série de mesures importantes dans le domaine du logement et de l’aménagement du territoire.
Je citerai en particulier la loi de mobilisation du foncier public, la loi d’habilitation pour accélérer les procédures de construction et la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
En matière d’hébergement, l’année 2014 devrait permettre, en étroite collaboration avec les collectivités locales, de mieux évaluer les besoins et de mettre en place des dispositifs d’accompagnement plus efficaces.
En 2014, la politique de la ville va poursuivre son évolution.
La révision du zonage permettra des actions mieux ciblées sur les territoires manifestant les besoins les plus importants.
Pour compléter mon propos sur le volet social, le gel prévu de l’APL devrait être au moins en partie levé, du moins je l’espère.
Néanmoins, je note bien que plusieurs actions sont prévues dans ce programme, notamment en soutien aux territoires ruraux, mais aussi aux quartiers en difficulté.
Je citerai la création de mille maisons de services au public, dont est chargée la DATAR, la prolongation d’une année des contrats de projets État-régions, grâce à un financement de près de 250 millions – de nouveaux contrats devant ensuite être mis en place –, la prime à l’aménagement du territoire et les contrats et plans locaux de redynamisation.
Il convient également de noter la sanctuarisation des moyens d’actions en faveur des quartiers populaires.
Madame la ministre, vous avez raison d’affirmer que cette mission est bien plus qu’une succession de chiffres ou d’actions – sur lesquels, d’ailleurs, je reviendrai.
Bien évidemment, pour nous comme pour vous, cette mission s’inscrit dans le cadre d’une politique globale, transversale et interministérielle.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à vous faire part, à nouveau, de notre adhésion au choix d’élever ces préoccupations au rang de chantiers prioritaires.
Nous savons tous, dans cette assemblée, que la France souffre d’une profonde crise du logement, d’un accroissement des inégalités au sein de ses territoires, en particulier ruraux, mais aussi de l’enracinement d’injustices criantes dans les quartiers, qui sont inévitablement facteurs de tensions.
Nous avons déjà débattu avec vous, dans cet hémicycle, de plusieurs projets de loi substantiels ayant trait à ces sujets.
Je pense en particulier à la loi relative à la mobilisation du foncier public, qui a favorisé la construction de logements sociaux, à la loi habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances pour accélérer l’adoption de réformes urgentes, mais également à la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové et au projet de loi relatif à la ville et à la cohésion urbaine, que nous examinerons prochainement.
s équitable.
Enfin, les restructurations nécessaires sont engagées et poursuivent des objectifs de lisibilité et de cohérence, que nous approuvons.
Elles permettront de faire baisser les coûts de fonctionnement grâce, par exemple, à la fusion intelligente proposée, dans plusieurs de ses rapports, par le secrétariat général du comité interministériel des villes, ainsi que par l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances.
S’agissant de la politique du logement, madame la ministre, je tiens à vous exprimer personnellement ma satisfaction concernant l’abaissement du taux de TVA sur la construction et la rénovation des logements sociaux et la mise en place du taux réduit de TVA pour la réalisation de travaux liés à la transition énergétique.
Je peux vous affirmer que ces mesures seront utiles et appréciées par les professionnels du secteur du bâtiment, notamment les artisans.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Monsieur le député, la question des aides personnelles est un vrai sujet, qui a donné lieu, eu égard aux montants très importants qui leur sont consacrés dans nos finances publiques, à des rumeurs et à des questionnements légitimes, notamment sur leurs effets inflationnistes.
Telles sont l’analyse et la position du Gouvernement aujourd’hui.
Le débat parlementaire va avoir lieu sur la question de l’indexation des aides.
Le Gouvernement a fait le choix de geler les aides en conscience, l’augmentation des crédits du programme étant très importante.
Au demeurant, cette décision s’accompagne d’un refus de toute perte de revenu pour les allocataires, dans la mesure où, à situation inchangée, le montant des APL sera maintenu.
Néanmoins, j’ai entendu les remarques qui ont été faites par les parlementaires et j’ai lu les amendements qui ont été déposés sur le sujet.
Nous avons terminé les questions.
 J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
163.
Il est défendu.(L’amendement n163, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 223.
648.
… mais à faire un pas dans sa direction, c’est-à-dire, bien entendu, dans la direction de la commission des affaires économiques.
Nous proposons donc que la revalorisation soit reportée au 1ier 616.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n616 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n J’assume devant vous le budget du logement tel qu’il a été présenté dans le projet de loi de finances mais je reconnais dans le même temps qu’il appartient au Parlement, en l’occurrence aux députés, de le voter.
À cet instant, l’exécutif ne peut que s’incliner devant la volonté parlementaire, et cela dans le respect du fonctionnement de notre démocratie et de notre République.
Nous avons fait ce choix dans un contexte que chacun connaît et dont vous avez pu constater les effets sur d’autres missions budgétaires, celui d’un effort de réduction des dépenses.
Or celui-ci ne pèse pas sur le budget du logement, il faut le reconnaître.
D’importants moyens sont par exemple mobilisés pour la construction, qui est décisive non seulement pour fournir des logements, notamment des logements sociaux, mais aussi pour soutenir, de façon contracyclique, le secteur de la construction, qui est aujourd’hui dans une situation délicate sur un certain nombre de territoires.
648, sur lequel il émet un avis favorable.
Tout d’abord, la ministre de l’égalité des territoires et du logement s’est beaucoup battue, avec le soutien de l’ensemble des membres du Gouvernement, notamment du ministre du budget, car la politique du logement est une priorité.
En dépit de ce que j’ai pu entendre dire à cette tribune de la part d’un certain nombre d’orateurs de l’opposition, nous agissons dans ce domaine infiniment p Cette année, le projet de loi de finances pour 2014 contient un ensemble de mesures en faveur du logement qui sont très importantes et dont je ne citerai que les principales, qui sont loin d’être les moins budgétivores.
Tout cela a un coût et relève d’une priorité qui nous conduit à ne pas pouvoir tout financer de façon identique, au fil de l’eau.
janvier au 1 octobre la revalorisation des APL, la valeur de l’IRL qui sera prise en compte sera bien celle du deuxième trimestre de l’année en cours.
C’est donc sur la base de cette revalorisation que nous aurons à discuter de l’évolution des dépenses.
Étant donné l’ensemble des arguments que j’ai entendus, je me rallie sans même consulter la commission des affaires économiques à l’amendement soutenu par Christophe Caresche.
Le rapporteur est tout aussi habilité que moi pour parler au nom de la commission des affaires économiques sur ce sujet, mais il me semble que je peux dire moi aussi, étant en quelque sorte garant du vote unanime qu’elle avait émis sur l’amendement n(L’amendement n223 est retiré.)  La discussion qui vient de s’ouvrir sur cet article à partir des amendements de nos collègues mérite une attention tout à fait particulière.
Monsieur le ministre délégué chargé du budget, nous sommes bien conscients des contraintes qui sont les vôtres.
Votre souci est de chercher des économies et de viser à une meilleure utilisation de l’argent public.
À cet égard, notre engagement à vos côtés est total et notre responsabilité, individuelle et collective, est la même que la vôtre.
Madame la ministre du logement, vous avez rappelé la politique que vous menez depuis un an avec beaucoup de vigueur, de rigueur et de cohérence.
Nous avons soutenue cette politique et nous entendons la voir se poursuivre.
Néanmoins, alors que la population se paupérise et que, chaque mois, le nombre de chômeurs augmente… Certes, et l’on doit d’ailleurs tout faire pour cela.
Les métiers du bâtiment, en particulier, mettent tout en œuvre pour contribuer à maintenir des emplois, voire à en créer pour infléchir cette courbe.
C’est là une ambition que nous partageons tous, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons.
Il n’en demeure pas moins que, pour être plus efficace et mieux répondre encore au souci que viennent d’exprimer nos rapporteurs, il faut faire une analyse technique complète, et cela au nom même de la solidarité et de l’efficacité.
De fait, un certain nombre de questions se posent sur l’efficacité réelle de l’utilisation de l’APL en particulier et des aides en général.
Le sujet doit être examiné sans a priori .
Il nous faut, à l’avenir, être plus efficaces dans ce domaine.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
J’anticipe peut-être, madame la présidente, mais mieux vaut le dire avant qu’après… Je m’achemine vers ma conclusion, madame la présidente.
Les rapporteurs vont faire adopter un amendement visant à repousser du mois de janvier au mois d’octobre la revalorisation de l’APL.
Cela dit, cette décision ne doit pas entraîner d’autres mesures plus coercitives envers les locataires –tel est, en tout cas, notre point de vue.(Sourires.)  N’ayez aucune crainte sur ce point.
J’irai peut-être même au-delà de vos espérances pour vous garantir que chaque euro dépensé est utile, en particulier quand il s’agit d’accompagner la politique du logement.
Vous verrez se confirmer, dans les semaines et les mois qui viennent, notre vigilance particulière dans ce domaine.(L’amendement n648 est adopté.)  213.
Le débat sur les aides au logement est manifestement engagé.
On connaît, par ailleurs, la dynamique des dépenses dans ce domaine.
J’ai donc pensé qu’il serait utile que le Gouvernement remette un rapport sur les différentes réformes qui pourraient être envisagées pour rendre ces aides plus efficaces.
Un rapport de l’inspection générale des affaires sociales a d’ailleurs été rendu sur cette question.(L’amendement n213 est adopté.)   480.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n480, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  495.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n495, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   437.
La disparition annoncée de cet outil très utile pour les petites collectivités territoriales surviendra avant que les organismes qui devaient prendre son relais n’aient effectivement été mis en place.
Par cet amendement, je propose de laisser deux années supplémentaires aux collectivités afin qu’elles puissent développer leurs projets, malgré les contraintes de plus en plus lourdes qu’elles supportent.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances mais j’y suis défavorable à titre personnel, pour plusieurs raisons.
La future loi de mobilisation des régions pour la croissance et l’emploi et de promotion de l’égalité des territoires comprendra des dispositions qui permettront aux départements ou aux intercommunalités de mener ces missions d’assistance.
Par ailleurs, la suspension de cette mission d’aide ne se fait pas sans transition.
Les projets en cours continueront d’être accompagnés par l’État, qui s’est organisé de manière à ce que la transition se fasse dans les meilleures conditions possible – la ministre nous le confirmera.
Enfin, la remise en cause de cette disposition poserait au ministère des problèmes de réorganisation, auxquels il n’est pas en capacité de faire face.
Nous sommes dans une situation particulière en matière de droit des sols et d’appui des compétences d’urbanisme.
Lorsque ces compétences ont été transférées en 1982, des dispositions transitoires ont été mises en œuvre pour assurer des missions d’appui ou maintenir l’instruction des autorisations d’urbanisme.
Mais depuis de nombreuses années, on assiste à une réduction des moyens alloués par l’État à ces missions sans que les objectifs soient revus à la baisse, ce qui fait subir aux agents de l’administration dont j’ai la charge une grande pression.
Nous avons fait le choix d’assumer une réforme de cette mission, tant en matière de droit des sols que d’assistance technique.
Nous souhaitons remplacer l’ATESAT par un dispositif de nouveau conseil aux collectivités territoriales, qui sera créé au sein des DDT et des DDTM afin d’aider les collectivités à élaborer des stratégies d’intervention, de porter des projets de territoire, et d’apporter un appui aux collectivités les plus fragiles.
Il ne s’agit plus du droit ouvert dont nous avions hérité et qui est, comme l’a dit le rapporteur spécial, très difficile à gérer.
Notre logique est bien de faire évoluer cette mission d’appui aux collectivités les plus fragiles.
Nous sommes convaincus de la nécessité de garder, trente ans après la décentralisation, une mission régalienne sur les questions de droit des sols et d’appui aux collectivités.
C’est en ce sens que nous créons le centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement – le CEREMA.
Il concentrera des moyens d’expertise de haut niveau, dont les collectivités, à l’évidence, ne peuvent se doter elles-mêmes, et qu’il est de la responsabilité de l’État de fournir – je pense en particulier aux questions de risque de catastrophe naturelle.
C’est bien une nouvelle façon de penser le rôle de l’État sur ces missions.
Nous assumons l’héritage, mais nous souhaitons redéployer les missions et les recentrer sur les collectivités qui en ont le plus besoin, sans fragiliser les actions en cours puisque la réforme se fera en sifflet jusqu’à la fin de l’année 2015.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
L’amendement de Mme Bonneton présente un premier intérêt, celui de réouvrir un débat que nous avions déjà eu en commission.
L’argument de l’héritage n’est pas recevable.
Les lois de décentralisation se sont succédé, et votre Gouvernement est aujourd’hui dans une démarche de modernisation de l’action publique, qui est nécessaire.
Que le Gouvernement décide de poursuivre la réorganisation des DDT et des DDTM ne me choque pas, mais l’État doit dire une bonne fois pour toute comment il entend s’organiser.
Il doit rencontrer les territoires, les institutions locales et voir qui, des régions ou des départements, peut endosser ces compétences.
L’amendement de Mme Bonneton permet de préserver deux années de plus le bénéfice du dispositif pour certaines communes et communautés de communes fragiles.
Dans cet intervalle, l’État doit se prononcer clairement afin que nous puissions trouver ensemble des solutions dans les territoires, à l’issue d’une concertation et d’un dialogue.
J’ai déposé également un amendement qui vise à reporter d’un an la suppression de l’ATESAT.
Nous attendons les conclusions d’une mission sur ce sujet et un projet de loi sera bientôt examiné, qui nous fournira l’occasion de travailler sur la redéfinition de l’ingénierie territoriale.
Ce délai permettra à l’État d’expliquer sa position et de donner les grands axes de la mission d’accompagnement des petites communes pour l’assistance à maîtrise d’ouvrage.
Nos territoires ont besoin avant tout d’intelligence collective, de projets.
L’ingénierie territoriale et l’aide de l’État sont indispensables à leur développement et à leur vivacité.
La date du 1ier janvier 2014 est trop proche.
Certes, des mesures transitoires sont prévues, mais elles ne permettront pas de pouvoir s’organiser de façon fiable.
Il faut aider les collectivités territoriales de petite taille à évoluer, mais il faut leur laisser le temps de pouvoir s’adapter.
La confiance demande du temps et de l’assistance.
Ce sujet concerne pour l’essentiel le secteur rural.
Les services auxquels nous faisons allusion ont perdu énormément de compétences, notamment depuis que les subdivisions de l’équipement ont été supprimées dans nos cantons.
Nous n’avons plus la capacité de faire une ingénierie adaptée, compte tenu de tous les sujets qu’il faut traiter.
Tout à fait.
Ceux qui, comme Carole Delga et moi-même, essaient de faire en sorte que le PLU intercommunal ne soit pas forcément imposé… Partout où l’on a mis en place des dispositifs au niveau communautaire, on a réussi à reconstituer un tissu d’expertises, d’ingénierie, plus adapté, plus proche.
Je n’accuse pas les fonctionnaires qui n’y sont pour rien.
Les services de l’État se sont délités et les expertises ont disparu.
Toutes les compétences en ingénierie ont été aspirées par les départements, les conseils généraux, à tel point que les compétences nécessaires manquent aujourd’hui.
La solution de reporter ou de maintenir un dispositif qui ne rend pas le service qu’on en attend n’est pas la bonne solution.
Cela ne veut pas dire que le problème n’existe pas.
De surcroît, même quand on demande à l’État de venir en appui sur l’ingénierie, il faut tout de même passer par un bureau d’études pour lancer des appels d’offres, autrement la procédure peut être attaquée pour non-respect des règles de concurrence.
Le mécanisme est extrêmement fragile et j’appelle votre attention sur ce point car il y a déjà eu quelques recours.
Je souhaiterais plutôt que ma collègue retire son amendement.
J’ai bien compris qu’une période de transition était prévue, ce qui est heureux, mais il faudrait également dialoguer avec ces petites collectivités locales… … pour qu’elles se sentent entendues.
En tout état de cause, il serait prématuré de supprimer l’ATESAT au 1ier janvier 2014.
Je ne suis d’ailleurs pas tout à fait d’accord avec M.
Brottes, car je connais un certain nombre de petites collectivités locales très satisfaites du fonctionnement de l’ATESAT.
La suppression de ce dispositif représenterait vraiment pour elles une difficulté supplémentaire qui s’ajouterait aux nombreuses charges nouvelles qu’elles doivent déjà supporter.
Nous devons être attentifs à ce sentiment pernicieux et néfaste d’inégalité entre les territoires et que l’on ressent de plus en plus au niveau de ces petites collectivités.
Je ne retire donc pas mon amendement.
Monsieur Benoit, monsieur Krabal, cela fait de nombreux mois, déjà, que nous avons engagé la négociation sur la redéfinition des rôles, les implantations territoriales, l’attention portée aux personnels concernés.
Les agents bénéficieront de mesures d’accompagnement ambitieuses pour qu’aucun changement ne leur soit imposé, y compris en termes d’implantation géographique.
Le travail de concertation est très important et nous redéfinirons une nouvelle mission, plus pertinente et qui permettra aux collectivités d’exercer pleinement leurs compétences.
Nous étions véritablement dans un non-dit, une espèce de trou gris plutôt qu’encore noir et nous devons parvenir à redéfinir ces missions.
Si je voulais aller encore plus loin, je vous dirais que l’articulation des outils développés par les différentes collectivités locales en matière d’ingénierie reste à inventer.
Nous savons mutualiser entre l’État et les plus petites collectivités mais un travail en commun reste à faire pour ce qui concerne les collectivités de taille intermédiaire, ce qui relèvera du CGET.
Je pense en particulier aux agences d’urbanisme qui se sont développées sur le territoire et qui pourraient mettre leurs compétences à la disposition de collectivités plus petites, sans que la relation soit directe entre les communes et l’État.
D’autres collectivités ont pris de l’ampleur et disposent de moyens importants.
La question de la solidarité entre les collectivités se posera aussi.
On ne peut pas nier la nécessité de réformer l’État, en particulier aujourd’hui.
Or, en l’espèce, il ne s’agit pas d’abandonner des missions mais d’engager une véritable réforme, qui ait du sens.
La récuser ne serait pas un bon signal.
Par ailleurs, je ne peux laisser dire que les zones rurales seraient toujours celles qui sont sollicitées pour consentir des efforts qui pourraient être demandés au niveau national.
Je donne rendez-vous à ceux qui sont là, jeudi prochain, pour débattre de la péréquation entre collectivités territoriales qui monte en puissance, ce qui témoigne des efforts du Gouvernement pour résorber les inégalités.
Il est un peu sévère de prétendre que les zones rurales font les frais de notre politique.(L’amendement n437 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel de M.
le rapporteur spécial au nom de la commission des finances.(L’amendement n481, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 438.
Permettez-moi de vous faire remarquer, madame la présidente, que l’amendement n Madame Bonneton, il n’est pas d’usage de contester les votes.
Si je vous dis que l’amendement n’a pas été adopté, c’est qu’il ne l’a pas été.
Très bien.
L’amendement n 438 est un amendement de cohérence qui vise, à la fin de l’alinéa 3, à substituer l’année 2016 à l’année 2014 afin de prolonger de deux ans le dispositif de l’ATESAT.
Je ne suis pas contre la réforme de l’État, monsieur Caresche, et un certain nombre de députés, présents ici, l’ont bien compris ; mais il serait précipité de mettre en œuvre cette réforme au 1ier janvier 2014.
Il serait bon d’entendre la voix des communes rurales.
Très bien.
426.
Il est défendu.(Les amendements n   Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’égalité des territoires, au logement et à la ville.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 