La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative aux missions de l’Établissement national des produits agricoles et de la pêche maritime (numéros mille quatre cent seize, mille quatre cent soixante-seize).
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
FranceAgriMer est l’un des acteurs majeurs qui rend cette solidarité possible.
Dans un environnement européen en forte évolution, il nous faut donc aujourd’hui consolider sa position.
Une grande partie de l’argent consacré à l’aide alimentaire vient de l’Union européenne, jusqu’à présent à travers le Programme européen d’aide aux plus démunis.
Mais c’en est fini du PEAD.
Ce programme a été fortement remis en cause par certains de nos partenaires européens, et cela a été acté par le gouvernement précédent.
Il a fallu une détermination sans faille pour que la disparition de ce programme ne signifie pas purement et simplement la disparition de l’aide alimentaire.
Nous avons obtenu la création d’un fonds européen d’aide aux plus démunis, le FEAD, et nous avons obtenu qu’il soit doté de trois virgule cinq milliards d’euros, ce qui correspond au niveau des années antérieures.
Ce résultat a été obtenu à l’arraché, de haute lutte,… Bravo ! …contre l’avis initial de certains pays formant une minorité de blocage, avec le soutien de l’ensemble des parlementaires, avec l’appui du Parlement européen et avec la mobilisation des associations.
Le FEAD est désormais adossé au Fonds social européen et non plus à la politique agricole commune.
C’est ce changement qui nous conduit à repositionner les statuts de FranceAgriMer.
En modifiant les statuts de FranceAgriMer, cette proposition de loi permettra à cet établissement public de jouer pleinement son rôle d’organisme intermédiaire dans le nouveau dispositif du FEAD.
La direction générale de la cohésion sociale, avec l’appui technique de la direction générale de l’alimentation, jouera le rôle d’autorité de gestion.
Ainsi, l’expérience et la technicité de FranceAgriMer continueront d’être mises à profit et le lien fondamental entre agriculture et alimentation sera maintenu.
Le second article de cette proposition de loi vise à permettre à FranceAgriMer de représenter de la meilleure manière qui soit les couleurs de France à l’exposition universelle de Milan en deux mille quinze en assurant la gestion administrative et financière du projet.
Cette exposition a pour thème « Nourrir la planète, énergie pour la vie ».
Il est indispensable que la France, grande puissance agricole, assure sa présence dans les meilleures conditions possibles.
Elle mettra alors en avant la sécurité alimentaire et ses capacités mondialement reconnues en matière de production et de garantie de la qualité.
Le pavillon de notre pays, une halle sur le modèle Baltard de mille huit cents mètres carrés, est un projet aussi beau que massif.
Cette réalisation est estimée à vingt millions d’euros.
Au regard des délais et de la complexité du cahier des charges, il est indispensable de permettre à FranceAgriMer en toute sécurité juridique de passer un marché de conception-réalisation élargi.
Cette procédure est rendue possible par l’article dix-huit de la loi relative à la maîtrise d’ouvrage, mais cette exception à la séparation entre concepteur et réalisateur est très strictement encadrée par la jurisprudence.
Afin d’éviter tout risque juridique qui compromettrait la présence de la France à l’exposition universelle de Milan, il convient donc de passer par la loi.
Cette bataille symbolique pour la représentation de la France à l’exposition universelle est aussi évidemment une bataille politique relative à la place de notre pays dans le domaine agricole.
Pour les raisons que je viens de vous exposer, le Gouvernement émet un avis très favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Clotilde Valter, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Nous examinons aujourd’hui la proposition de loi relative aux missions de FranceAgriMer, dont les deux dispositions expriment une volonté politique forte.
Le Sénat a adopté cette proposition de loi à l’unanimité le neuf octobre dernier.
Il s’agit donc tout d’abord d’assurer la continuité de la distribution de l’aide alimentaire aux plus démunis.
Le Programme européen d’aide aux plus démunis, dont la suppression avait été décidée pour la fin deux mille treize, a été préservé, je tiens à le rappeler, grâce à l’action de la France.
Ce programme européen a été mis en place en mille neuf cent quatre-vingt-sept pour fournir aux associations caritatives des denrées alimentaires à partir des surplus provenant des stocks excédentaires de produits agricoles.
Progressivement, l’approvisionnement a été complété par des achats sur les marchés qui représentent aujourd’hui quatre-vingt-dix pourcent du programme.
Dix-huit millions de personnes ont bénéficié de ce programme en deux mille dix, dans dix-neuf États, pour un montant de cinq cents millions d’euros.
Chaque année, l’Union européenne attribue à chaque État un budget au titre du PEAD, pour acheter des produits de base.
C’était soixante-dix millions d’euros pour la France en deux mille douze.
FranceAgriMer, gestionnaire du programme, organise les appels d’offres ainsi que l’acheminement des denrées et les contrôles liés à cette aide.
Quatre associations caritatives ont été agréées par le ministère de l’agriculture – la Fédération française des banques alimentaires, les Restos du cœur, le Secours populaire français et la Croix-Rouge française – et trois autres devraient l’être dans les mois qui viennent.
Cette action a été remise en cause au cours des dernières années.
D’abord, une minorité de blocage d’États membres s’est constituée, lesquels considéraient qu’il s’agissait d’un programme social et non agricole.
Ensuite, un arrêt du Tribunal de l’Union européenne rendu le treize avril deux mille onze a confirmé que l’achat de produits sur le marché constituait une exception à la règle, qui était celle des stocks.
À l’occasion de négociations, il avait donc été décidé d’un compromis visant à maintenir le programme pour deux mille douze et deux mille treize, et à supprimer le PEAD à partir de deux mille quatorze.
Mais la France s’est battue et le dispositif a finalement été préservé grâce à la détermination du Gouvernement.
Lors du sommet européen du huit février deux mille treize, une solution a été trouvée et une enveloppe de deux virgule cinq milliards d’euros a été affectée à l’aide alimentaire.
Enfin, madame la ministre, vous avez, avec le ministre du budget Bernard Cazeneuve, annoncé la semaine dernière un abondement de sept virgule six millions d’euros pour que les crédits affectés à l’aide alimentaire soient maintenus à l’euro près.
Le nouveau FEAD ne sera plus rattaché à la PAC, mais à la politique de cohésion.
Son périmètre, plus large, lui permettra de fournir des produits de première nécessité autres qu’alimentaires.
Le dispositif financier a changé : au lieu de recevoir des fonds, les États avancent la trésorerie.
Un programme opérationnel devra être présenté.
Les États membres devront assurer le cofinancement de quinze pourcent des dépenses engagées.
La direction générale de la cohésion sociale sera désignée comme autorité de gestion auprès de la Commission.
La mise en œuvre de ce dispositif nécessite une modification des missions de FranceAgriMer par la loi : l’établissement est aujourd’hui soumis au principe de spécialité et il est nécessaire de modifier ses statuts pour lui permettre de continuer à gérer ce fonds européen.
L’autre aspect de la proposition concerne la valorisation de notre puissance agricole.
L’exposition universelle de Milan qui se tiendra du premier mai au trente et un octobre deux mille quinze sera l’occasion de promouvoir notre puissance agricole et le patrimoine alimentaire français grâce à la création d’un pavillon destiné à accueillir le public.
Je rappelle que dix millions de personnes ont été accueillies à Shanghai.
Alain Berger a été nommé commissaire de cette exposition.
Un budget de vingt millions d’euros a été dégagé pour en assurer le financement.
FranceAgriMer a toute légitimité pour assurer la gestion administrative et financière de cette exposition universelle.
Les expositions précédentes ont été portées par des outils variés, comme UBIFRANCE, société anonyme à capitaux publics.
Dans le cas de Milan, la mission de FranceAgriMer lui donne la légitimité d’exercer cette fonction.
Mais il est nécessaire de sécuriser le marché de conception-réalisation du pavillon français.
Les textes prévoient en effet une séparation stricte entre la maîtrise d’œuvre et la maîtrise d’ouvrage, avec la nécessité de passer deux marchés distincts.
Ces conditions sont ici remplies car le cahier des charges italien impose de lourdes contraintes en termes de développement durable, exigeant notamment que le bâtiment soit démontable.
Ainsi les a-t-elle convaincus de maintenir le Fonds européen d’aide aux plus démunis, qui devait disparaître, comme plus récemment elle a réussi à faire évoluer le régime des travailleurs détachés.
Ce sont de belles victoires politiques pour la France, et aussi de belles victoires qui font avancer l’Europe que nous voulons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Damien Abad.
Avant toute chose, au nom du groupe UMP, je tiens à saluer l’action de FranceAgriMer, établissement public né de la fusion des anciens offices agricoles dans le cadre de la RGPP.
Tout le monde s’accorde à reconnaître aujourd’hui l’expertise en matière agricole et alimentaire qu’il a développée ainsi que la qualité de ses plus de mille deux cents agents, répartis sur l’ensemble du territoire.
C’est pourquoi nous pensons que le choix de FranceAgriMer pour assurer ses deux missions est un bon choix.
En tant qu’ancien député européen ayant suivi de près en deux mille onze et deux mille douze le débat sur l’avenir du PEAD, je voudrais concentrer l’essentiel de mon propos sur l’article premier.
Avec la réforme de la PAC en mille neuf cent quatre-vingt-douze, davantage réorientée vers les marchés, les stocks d’intervention se sont réduits jusqu’à quasiment disparaître depuis deux mille huit.
Le PEAD ne pouvant plus fonctionner sur les seuls surplus agricoles, il a été décidé d’autoriser l’approvisionnement par des achats sur les marchés, qui représentent désormais quatre-vingt-dix pourcent du programme.
Le PEAD est monté en charge progressivement, passant de cent millions d’euros par an à ses débuts à près de cinq cents millions par an, dont soixante-dix à quatre-vingt-dix millions pour la France, selon les années.
La Commission européenne estime qu’en deux mille dix, dix-huit millions de personnes, dont quatre millions en France, ont ainsi pu bénéficier de ce programme qui est devenu une source majeure d’approvisionnement en denrées pour les associations caritatives.
Désignées par l’État, elles sont en France au nombre de quatre : la Croix-Rouge, la Banque alimentaire, Les Restos du cœur et le Secours populaire, dont je tiens ici à saluer l’action.
Le problème est que ce programme a été perçu par un certain nombre d’États membres, l’Allemagne et la Suède en tête, comme ayant une vocation plus sociale qu’agricole et donc n’étant pas conforme au droit européen.
Un arrêt du Tribunal de l’Union européenne du treize avril deux mille onze est venu confirmer cette lecture.
La Commission européenne en a immédiatement tiré les conséquences en proposant de ramener l’enveloppe allouée au PEAD de cinq cents millions d’euros par an environ à seulement cent treize millions d’euros, faisant peser un risque majeur sur la survie du système.
La France, avec quelques autres États membres de l’Union européenne, a donc cherché à pallier ce désengagement en brisant cette minorité de blocage.
Un compromis politique a pu être passé en novembre deux mille onze avec l’Allemagne afin de prolonger le PEAD de deux ans, avec toujours la même enveloppe de cinq cents millions par an.
En disant cela, vous mentez aux Français.
Le compromis répondait à une situation d’urgence.
Pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt, nous n’avions pas dit que le Programme était remis en cause, nous avions demandé à la Commission européenne et au Parlement européen de réfléchir ensemble à une nouvelle base juridique.
Et c’est ce qui a donné lieu à la proposition de la Commission de créer le FEAD.
Très juste ! Alors pourquoi transformer un consensus politique en polémique stérile ? Pourquoi masquer la vérité quand elle saute aux yeux ? Pourquoi faire d’une victoire collective un succès personnel ? Vous prétendez, madame la rapporteure, que nous avons acté la remise en cause du système.
C’est un mensonge.
Vous prétendez encore que c’est le Président de la République, et lui seul, qui aurait permis une revalorisation à hauteur de trois virgule cinq milliards d’euros, contre les deux virgule cinq milliards initialement prévus par la Commission.
Mais c’est faire fi du travail du Parlement européen qui, dans sa très grande majorité, a validé ces crédits, et ce grâce en particulier à un socialiste, Martin Schulz, et un membre du Parti populaire européen, Alain Lamassoure.
Je ne comprends pas pourquoi vous faites cette présentation erronée alors qu’il existe un consensus politique.
Vous savez très bien, les associations caritatives savent très bien que droite, centre et gauche ont œuvré ensemble en France non seulement pour préserver le PEAD, mais aussi pour le pérenniser.
Et vous savez pertinemment que sans le compromis de deux mille onze, il n’y aurait pas eu d’accord en deux mille treize.
De la même manière que nous ne devons pas tromper les Français sur le sauvetage du PEAD, nous nous devons aussi de leur dire toute la vérité sur l’avenir du FEAD.
Pour nous comme pour vous, chers collègues, la lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale fait partie des objectifs transversaux de l’Union européenne, définis à l’article neuf du traité de fonctionnement de l’Union européenne.
L’Europe a en effet pour mission de renforcer sa cohésion économique, sociale et territoriale, comme le prévoit l’article cent soixante-quatorze de ce même traité.
L’aide alimentaire trouve ainsi tout à fait sa place au sein de la politique de cohésion.
C’est important pour tous les produits non couverts par le FEAD, tels que la viande, le poisson ou les fruits et légumes.
Ainsi, la France recevra soixante-sept virgule deux millions d’euros en deux mille quatorze, auxquels il faut enlever trois virgule huit millions d’euros d’assujettissement à la TVA des achats de denrées alimentaires, contre soixante et onze millions d’euros en deux mille treize.
Le Gouvernement s’est engagé à compenser cette diminution à l’euro près.
C’est une bonne chose.
Pouvez-vous le confirmer dès à présent à la représentation nationale, madame la ministre ? Enfin, les missions de ce fonds seront élargies à l’aide aux vêtements et à la mise en œuvre de mesures d’insertion sociale.
L’article deux vise à confier à FranceAgriMer le pilotage du pavillon français lors de l’exposition qui aura lieu à Milan sur le thème de l’alimentation.
Même si nous avons quelques réserves juridiques sur le montage proposé, nous approuvons ce qui est en fait une validation législative préventive du choix de la procédure de conception-réalisation.
En dernier lieu, je souhaiterais alerter l’Assemblée sur la question de la recevabilité financière d’une initiative parlementaire portant sur l’élargissement des missions d’un établissement public, qui est soumise à l’article quarante de la Constitution.
Je citerai, à titre d’exemple, les amendements qui visent à étendre le droit de préemption des SAFER.
Il faudra nous interroger sur les divergences qui existent dans l’interprétation de cette règle constitutionnelle et sur sa compatibilité avec le renforcement des droits du Parlement.
En conclusion, je dirai que nous avons ensemble le devoir de poursuivre les actions initiées par Coluche.
Nous avons ensemble le devoir d’œuvrer pour que la France reste en pointe dans le combat pour le maintien de l’aide alimentaire européenne.
C’est dans cet esprit que nous prendrons nos responsabilités en votant cette proposition, même si elle est soutenue par une collègue socialiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Sans intervenir sur le fond, monsieur Abad, je prends note de votre remarque sur l’article quarante, que je relayerai auprès du Bureau.
C’est l’éternelle question des différences d’interprétation entre les deux chambres : le Sénat se montre beaucoup plus laxiste que nous ne le sommes, ce qui crée de fait un problème pour notre assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous sommes réunis aujourd’hui pour l’examen de cette proposition de loi essentiellement technique, qui vise à faire évoluer les missions de l’Établissement national des produits agricoles et de la pêche maritime, autrement appelé FranceAgriMer.
Son objet est effectivement de confier à l’organisme deux nouvelles tâches, totalement déconnectées entre elles, mais toutes deux nécessaires et revêtant le même caractère d’urgence.
Son article premier lui permettra de reprendre la gestion du Fonds européen d’aide aux plus démunis, appelé à se substituer à l’actuel Programme européen d’aide aux plus démunis à compter du début de l’année deux mille quatorze.
Cet article premier assure donc la continuité de l’action de la France dans le domaine de l’aide alimentaire et le groupe UDI y apporte naturellement tout son soutien.
Nous le savions, pour beaucoup de pays européens, comme l’Allemagne, le PEAD ne devait plus être considéré comme un programme relevant de la politique agricole mais du seul champ social, de la compétence des États membres.
Dans ce domaine, nous tenons à saluer l’implication constante de la France pour le maintien de cette aide rendue indispensable en période de crise, qui touche en premier lieu les plus démunis de nos compatriotes.
On notera que ce fonds aura un champ d’action plus large puisque, au-delà des denrées alimentaires, il fournira aussi des biens de consommation, des vêtements entre autres, et permettra de financer des activités d’insertion sociale en lien avec les biens distribués.
On peut toutefois se demander quelles seront les conséquences organisationnelles et structurelles de cette extension, et si cela aura une influence sur les autres associations fournissant déjà ce type de biens.
Il est par ailleurs prévu d’élargir la liste des associations agréées.
Nous souhaiterions qu’une réflexion s’engage au niveau européen pour pallier ces difficultés de gestion administrative et technique qui nuisent à l’efficacité du programme.
J’en viens maintenant à l’article deux de la proposition de loi et aux dispositions concernant l’exposition universelle de Milan, qui aura lieu du premier mai au trente et un octobre deux mille quinze.
Au regard du thème de cette exposition, des délais et des contraintes qui pèsent sur son organisation, FranceAgriMer semble naturellement désigné pour passer le marché de conception-réalisation élargi à l’exploitation ou à la maintenance du pavillon français.
Il aura donc en charge le portage de la présence française, sous l’autorité du commissaire général Monsieur Berger.
Nous comprenons cette nécessité de sécuriser cette procédure de marché public, d’autant plus qu’il nous faudra être en mesure de présenter notre projet pour validation en juin deux mille quatorze, pour une livraison du pavillon au premier janvier deux mille quinze.
La France est en effet toujours très attendue.
Les chiffres de Shanghai l’ont montré : le pavillon français a été le plus visité, avec plus de dix millions de visiteurs.
Nous devons faire de ce nouveau pavillon la vitrine de l’excellence française et de sa réalisation industrielle dans le domaine agricole et agroalimentaire.
Ce genre d’événement est une chance pour notre pays car, au-delà même du pavillon, qui est déjà une belle opération de construction, c’est tout un mini-village français qui est créé, avec tout ce que cela implique.
D’après les premiers chiffres, le budget public prévu pour financer la présence française à Milan serait de vingt millions d’euros.
Nous souhaitons que l’importance de cette somme soit à la hauteur de l’ambition que nous portons pour la France à cette occasion.
Le thème de l’année deux mille quinze, « Nourrir la planète », doit permettre de mettre en valeur la production agricole et agroalimentaire nationale, ainsi que notre gastronomie.
Nous sommes probablement le pays doté des meilleurs savoir-faire dès lors qu’il est question de nourrir l’humanité.
C’est notre culture, le fruit de notre histoire ! Ces savoir-faire sont reconnus dans le monde entier, et il nous revient de les démontrer de nouveau en Italie.
Portons aussi le message d’un pays soucieux de garantir la durabilité de ses modes de production agricole.
La France doit être en pointe dans ce domaine, et c’est cette vision que nous défendons dans le cadre de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture.
Il nous faudra conjuguer notre statut d’exportateur avec la mission, bien entendu, d’assurer et d’accompagner le développement de la production sur tous les continents.
Je pense non seulement aux agriculteurs, le thème de l’exposition les plaçant sur le devant de la scène, mais aussi à tous les autres acteurs du secteur agroalimentaire.
Tous sont concernés et doivent être associés de manière dynamique et intelligente à cette exposition majeure.
De notre point de vue, le rassemblement de Milan n’est pas simplement une vitrine de la France destinée au monde : c’est aussi un lieu de rencontre entre acteurs français de la chaîne agroalimentaire.
En conclusion, le groupe UDI se félicite du climat consensuel qui a prévalu pour l’examen de ce texte tant au Sénat que dans notre Assemblée, et apportera naturellement son soutien à l’évolution nécessaire et urgente des missions de FranceAgriMer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
L’exposition universelle deux mille quinze de Milan constitue un rendez-vous incontournable, auquel la France se prépare depuis déjà plusieurs mois.
Véritable vitrine du savoir-faire et de la valorisation de nos fleurons nationaux, son thème « Nourrir la planète, énergie pour la vie » dédiera à la France un rôle pivot.
La France est, en effet, le premier pays agricole de l’Union européenne.
La somme des secteurs de l’agriculture, de la sylviculture, de l’agroalimentaire et de l’industrie du bois représente plus de un virgule huit million de personnes, employés ou employeurs, générant quatre virgule cinq pourcent du PIB national.
Nos industries agroalimentaires comptent treize mille cinq cents entreprises, représentant cent quarante-sept milliards d’euros de chiffre d’affaires et quatre cent quinze mille salariés.
C’est le premier secteur industriel national.
L’agriculture alimente l’industrie et l’industrie enrichit l’agriculture.
Ainsi, la France se situe au quatrième rang mondial des pays exportateurs de produits alimentaires.
Ces échanges internationaux constituent le socle du défi du vingt et unieme siècle, à savoir nourrir le monde.
La planète comptera plus de neuf milliards d’habitants en deux mille cinquante.
L’enjeu est bien d’anticiper la capacité des agricultures à satisfaire les besoins alimentaires d’une population en croissance.
Pour y répondre, nous devons nous appuyer sur une diversité et une complémentarité des formes d’agriculture.
Dans ce contexte, la France a souhaité organiser son intervention à Milan autour de quatre axes.
Le premier est de contribuer à l’autosuffisance alimentaire mondiale par la mise en valeur du potentiel agricole et scientifique de la France.
Le deuxième est de produire plus et produire mieux, par l’intégration du développement durable ; l’agroécologie, défendue par le ministre Stéphane Le Foll dans son projet de loi d’avenir, y aura toute sa place.
Le troisième est de s’impliquer pour que tous les peuples accèdent à l’alimentation, par la coopération et le transfert de technologies.
Le dernier est de mettre en évidence le savoir-faire de la France en matière de sécurité alimentaire.
Ce projet est donc important pour le rayonnement international de la France sur le thème de l’alimentation, cher à notre histoire et à notre culture.
Ce projet est également important car, avec douze milliards d’excédents, le secteur d’activité agricole et agroalimentaire est vital pour la balance commerciale de notre pays.
En deux mille douze, l’établissement a versé cinq cent cinquante-trois virgule six millions d’euros d’aides, dont quatre cent trente-trois virgule deux millions provenaient de fonds européens.
FranceAgriMer reçoit aussi des crédits nationaux d’aides aux filières ou de gestion de crise et en assure la distribution en concertation avec la profession agricole.
Plus largement, l’établissement est engagé dans un plan de soutien à l’exportation par le biais des filières, l’apport des spécialistes des filières étant indispensable pour mener à bien ces actions.
FranceAgriMer aura pour tâche principale, sous l’autorité du commissaire général de l’exposition Alain Berger, de faire construire le pavillon français dans un délai extrêmement contraint puisqu’il doit être livré avant fin deux mille quatorze, comme l’a rappelé Madame la ministre.
Le budget estimé pour notre participation s’établit à vingt millions d’euros, dont plus des deux tiers devraient servir à la construction du pavillon.
À titre de comparaison, je me permets de rappeler que le budget prévu pour l’exposition universelle de Shanghai en deux mille dix était de cinquante millions.
Dans un contexte où les ressources financières s’amenuisent, ce budget doit néanmoins permettre à la France d’assumer un bilan, une présence à la hauteur de ses ambitions.
Il repose sur un financement public, mais des financements complémentaires pourront par ailleurs être sollicités notamment auprès des interprofessions, des entreprises et des collectivités territoriales.
Lors de l’exposition universelle de Shanghai, le pavillon français a été le plus visité, avec dix millions de visiteurs sur les six mois de l’événement.
Les organisateurs de Milan deux mille quinze tablent sur sept millions de visiteurs ; à nous de leur en donner les moyens.
Cette proposition de loi, portée par nos collègues et amies les sénatrices Renée Nicoux et Bernadette Bourzai, vise entre autres à sécuriser juridiquement l’action de FranceAgriMer pour cet événement, comme nous l’a brillamment expliqué notre rapporteure Clotilde Valter.
Après un Sénat unanime, c’est une Assemblée unanime qui est appelée à voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Après de longs mois d’âpres négociations, le principe de l’aide alimentaire européenne a fini par être sauvé.
Les obstacles étaient majeurs mais la ténacité des socialistes français et européens, appuyés par l’action déterminante du gouvernement français et du Président de la République, a permis cette victoire de l’expression de la solidarité européenne.
Pour autant, le combat n’est pas terminé car, si l’enveloppe budgétaire pour les sept prochaines années est d’un montant équivalent à la période deux mille sept-deux mille treize, le FEAD aura une portée beaucoup plus large.
Désormais il intervient dans l’ensemble des États membres et non plus dans les dix-neuf du PEAD.
Il concernera autant l’assistance matérielle pour les personnes en situation d’extrême pauvreté que l’aide alimentaire, point d’entrée de tout parcours d’inclusion sociale.
Du coup, la dotation de chaque pays sera diminuée mécaniquement.
En outre, les achats de denrées alimentaires, dont les prix subissent une forte hausse, seront assujettis au paiement de la TVA, ce qui n’était pas le cas avec le PEAD.
Tous ces éléments ont réduit fortement le montant réel de la dotation.
Or, les premiers chiffres de fréquentation des associations distribuant l’aide alimentaire montrent une augmentation importante des demandes pour cette campagne d’hiver.
C’est pourquoi je salue le geste du Gouvernement, qui a fait voter en fin de semaine dernière un abondement exceptionnel de sept virgule six millions d’euros.
Un autre point éveille cependant mon inquiétude, madame la ministre, et vous allez peut-être pouvoir nous rassurer : il s’agit du financement des épiceries sociales.
En effet, une difficulté apparaît avec l’inscription dans le nouveau règlement européen, à l’article vingt et un, du principe de gratuité des denrées distribuées.
Je sais que la France était contre ce point, mais relativement isolée : il n’a donc pas pu être remis en cause.
Dès lors, les épiceries sociales ne pourraient plus prétendre au financement européen et seraient donc en péril.
Or c’est un modèle pertinent, qui garantit la dignité des personnes qui les fréquentent et qui, par l’argent dégagé, finance des actions d’insertion.
Il est donc de la responsabilité de l’État d’épauler le travail des associations, pas uniquement en termes financiers, mais en recherchant également des améliorations à apporter aux nouvelles formes d’organisations possibles et aux filières d’approvisionnement.
Le Gouvernement a lancé plusieurs initiatives en ce sens, d’abord en proposant un plan de lutte contre le gaspillage, puis en permettant prochainement la défiscalisation des dons en nature agricoles.
Une logique d’innovation, de mutualisation de bonnes pratiques et des moyens doit présider à l’avenir du dispositif français.
C’est le cas de l’expérimentation que nous allons mener dans le département du Gers.
Un des amendements défendus par les socialistes européens portait sur l’approvisionnement alimentaire organisé en priorité avec des produits locaux et régionaux.
Or l’approvisionnement direct auprès des exploitations agricoles est une pratique encore très marginale malgré des besoins immenses en produits frais.
L’incapacité actuelle de l’aide alimentaire à répondre aux besoins nutritionnels des populations en situation de précarité est donc largement responsable d’inégalités croissantes de santé constatées en France, même si les résultats de la récente étude Abena montrent une évolution positive.
Il est donc nécessaire de faire évoluer l’aide alimentaire vers un rôle d’acteur économique d’une production locale, comme le fait dans la région Midi-Pyrénées le projet de solidarité locale Uniterres porté par l’ANDES.
Le droit à l’alimentation doit s’inscrire dans une véritable dynamique de droit commun.
Car de l’alimentation et de la table découlent avant tout du lien familial, du lien social, de l’insertion et de la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je ne retiendrai de ce débat que l’unanimité constructive au service de l’aide alimentaire.
Je laisserai le soin à ceux qui veulent polémiquer de le faire seuls.
Permettez-moi tout d’abord d’apporter une précision.
Les crédits affectés à l’aide alimentaire vont être abondés sur le programme trois cent quatre de huit virgule deux millions d’euros et non de sept virgule six millions.
Nous les avons recalculés pour remplir nos engagements et répondre à l’euro près au manquement qui risquait de résulter du paiement de la TVA.
Monsieur Tuaiva, le FEAD permet de financer une assistance technique aux associations pour la mise en place nationale du nouveau système, par l’intermédiaire de la direction générale de la cohésion sociale.
Elles seront donc accompagnées.
Le programme opérationnel que nous allons présenter devant l’Union européenne a bien sûr été élaboré en lien avec les associations, notamment pour identifier les obstacles de gestion qu’elles pourront rencontrer.
Vous avez cité les quatre associations qui sont têtes de réseau.
Elles seules émargent au FEAD.
Les autres reçoivent des crédits nationaux, pris sur le programme trois cent quatre.
Madame Biémouret, vous vous interrogez sur le devenir des épiceries sociales.
Ce premier appel d’offres est d’un montant strictement identique à celui des années précédentes, et ce grâce à la mobilisation du Gouvernement, je vous remercie, madame la députée, de l’avoir rappelé.
La fourniture des épiceries sociales sera donc assurée par les crédits nationaux.
FranceAgriMer passera un deuxième appel d’offres, en particulier pour les épiceries qui continuent à être fournies par le réseau des banques alimentaires.
Pour le réseau des épiceries qui souhaitent gérer leur appel d’offres ou qui collaborent avec les grandes enseignes, comme l’ANDES que je connais bien et qui est très efficace, les conditions de leur financement sont encore en cours d’ajustement.
Évidemment, leur financement se fera sur les crédits nationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article premier.
Avec la fin du PEAD et la mise en place du FEAD, il était nécessaire de modifier le cadre juridique de FranceAgriMer dans le code rural et de la pêche maritime afin qu’il puisse être désigné comme opérateur intermédiaire pour la gestion du Fonds.
L’article premier permet donc d’assurer la continuité de l’État et de lancer rapidement les appels d’offres pour l’année deux mille quatorze, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement des associations distributrices.
Il y a urgence.
En tant que fondatrice des Paniers de la mer, qui fournissent le poisson frais à l’aide alimentaire en France, j’ai eu l’occasion de travailler avec FranceAgriMer et je sais combien son action est importante en matière d’achat de produits frais.
Je sais aussi combien les besoins sont immenses : tous les retours que nous avons des associations montrent une hausse importante des demandes, avec un public toujours plus large.
Il y a notamment une grande crainte sur l’approvisionnement pour le premier semestre deux mille quatorze d’un certain nombre de produits, surtout le lait et l’alimentation des bébés.
Je pense qu’il faudra donc rester très attentifs sur les ajustements financiers qui s’avéreront probablement encore nécessaires lors de la répartition finale des crédits dans le financement de l’aide alimentaire mis en place conjointement avec le FEAD.
Nous le devons aux associations qui se battent sur le terrain jour après jour.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de permettre que l’aide alimentaire ne prenne aucun retard dans notre pays.
Madame Bourguignon, je vous précise que FranceAgriMer est en train de voir s’il peut anticiper les appels d’offres sur certains produits qui risquent de manquer dès le début du mois de janvier.
Il s’agit du lait, de l’huile et du beurre.
Là aussi, nous essayons d’être très réactifs.
Je vous remercie encore pour ce vote unanime en faveur des associations et des personnes bénéficiaires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (numéros mille trois cent cinquante-sept, mille cinq cent soixante-quatorze).
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement sur la base de l’article cinquante-huit alinéa un de notre Règlement pour protester contre l’organisation de nos travaux.
Mardi dernier, la séance s’est interrompue normalement, vers vingt heures quinze, alors que nous venions de terminer l’examen de l’article dix-sept quater A et que nous allions passer à l’article dix-sept quater B.
Bon nombre de mes collègues auraient souhaité s’exprimer sur cet article dix-sept quater B.
Malheureusement, le Gouvernement a alors décidé d’interrompre la discussion pour passer à un autre projet dès vingt et une heures trente, et ils n’ont pu être présents cet après-midi.
Vos remarques ont été notées.
Mardi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article dix-sept quater B.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article dix-sept quater B vise à autoriser la vente en grande surface de tests de grossesse.
Je ne suis pas, pour ma part, favorable à une telle décision pour des produits de consommation qui relèvent de la santé publique et donc du huit° de l’article L. quatre mille deux cent onze-un du code de la santé publique.
Permettre l’achat en grande surface des tests de grossesse contribuera de mon point de vue à la banalisation de ces tests et enverra un signal négatif de déresponsabilisation aux individus, notamment aux plus jeunes, quant aux conséquences des rapports sexuels non ou mal protégés.
Les femmes ne pourront plus bénéficier, lors de la délivrance du test, des conseils d’un professionnel de santé, dispensés dans le respect, la confidentialité et l’intérêt de chaque individu.
Les pharmaciens ont un rôle éducatif et dispensent une véritable information médicale.
À l’inverse, le supermarché est un lieu beaucoup plus banal où on ne peut pas bénéficier des mêmes informations.
Je ne comprends pas que cette disposition n’ait pas été soumise à la commission des affaires sociales.
Madame Lemorton s’en est d’ailleurs étonnée la semaine dernière.
Les pharmaciens n’ont même pas été entendus ni consultés à ce sujet.
Au lieu d’être introduite par un simple amendement du Sénat, cette disposition relevant de la santé publique aurait mérité d’être débattue de manière beaucoup plus approfondie.
Enfin, je dois souligner l’absence de Madame la ministre des affaires sociales alors que nous traitons d’un sujet de santé publique au détour d’un texte sur la consommation.
Eh oui ! C’est inacceptable.
Il est anormal de traiter ces questions alors que la ministre n’est pas présente dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
L’insertion de cet article dans un projet de loi sur la consommation est assez surprenante et j’espère que nos collègues membres de la commission des affaires sociales vont prendre part au débat.
Il aurait été judicieux d’examiner la question des tests de grossesse en commission des affaires sociales et de l’inscrire dans le cadre d’une réflexion plus générale sur la lutte à mener contre les diagnostics tardifs de grossesse.
En effet, comme vous l’avez reconnu devant les sénateurs, monsieur le ministre, la part des femmes ayant déclaré leur grossesse après le premier trimestre est passée quatre virgule neuf à sept virgule huit pourcent entre deux mille trois et deux mille dix.
Les pharmaciens sont opposés à la libéralisation de la vente des tests de grossesse, au nom de leur capacité d’écoute et de conseil.
Je précise tout de suite que les tests représentent une part infinitésimale du chiffre d’affaires des pharmacies : zéro virgule zéro trois pourcent.
Il ne s’agit donc pas de défendre une profession.
En commission, monsieur le ministre, vous avez évoqué le cas des femmes jeunes et défavorisées qui n’osent pas aller acheter un test en pharmacie.
Or, ce sont ces personnes qui ont le plus besoin de conseil et elles n’en trouveront aucun en grande surface.
La réponse, s’agissant de l’anonymat, vous l’avez donnée en autorisant la distribution de tests de grossesse dans les plannings familiaux, voire dans les infirmeries des lycées.
Il y a vingt-trois mille pharmacies dans notre pays.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous notons un progrès et je salue la présence de Madame Bertinotti, en la remerciant d’être là, mais c’est insuffisant.
Nous notons par ailleurs l’absence de la présidente de la commission des affaires sociales Madame Lemorton.
Compte tenu de ce qu’elle peut apporter au débat et de ce qu’elle a déjà dit la dernière fois, il est important pour nous que Madame Lemorton puisse venir très rapidement au banc des commissions.
Sinon, nous ne pourrons pas continuer à examiner des articles qui relèvent de la santé publique.
Ce n’est pas le président Brottes qui va me contredire, lui qui était un fervent défenseur de la santé pendant l’examen de la loi Lefebvre.
Qu’il s’agisse de l’optique ou des tests de grossesse, il est essentiel que nous puissions discuter avec la présidente de la commission des affaires sociales et avec la ministre de la santé.
Il ne s’agit pas que de consommation, que d’un sujet purement économique.
Je veux bien ne pas bloquer les débats, je veux bien qu’on avance, mais il faut nous donner un certain nombre de gages.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, le compte n’y est pas.
Nous attendons donc, très concrètement, que Madame Lemorton puisse venir au banc, à défaut de Madame Marisol Touraine.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je voudrais remercier Monsieur Abad de m’avoir remercié… Il a bien compris que j’avais beaucoup insisté pour que Madame Lemorton soit présente en séance la semaine dernière.
J’ai été parmi ceux qui ont insisté pour qu’elle puisse s’exprimer sur le sujet, sachant qu’elle ne pourrait être présente ce lundi.
Elle l’a fait avec sa fougue et sa sincérité.
Elle n’a pas mâché ses mots et je pense que Madame la présidente de la commission des affaires sociales s’est exprimée dans cet hémicycle comme vous l’aviez souhaité.
Madame Marisol Touraine, qui est aujourd’hui au Sénat, ne peut absolument pas être présente.
Madame Bertinotti est là en ses lieu et place.
Votre exigence, là encore, a été entendue.
Il était effectivement important que le ministère de la santé soit représenté, même si Monsieur Hamon, comme il l’a dit l’autre jour, s’exprimait au nom de l’ensemble du Gouvernement.
Mais sur un sujet aussi particulier, qui fait un peu polémique, reconnaissons-le, il est important d’entendre la voix spécifique de la santé.
Monsieur le président, j’ai donc tout fait pour que Monsieur Abad soit satisfait et je ne doute pas qu’il le soit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Je ne dirai pas mieux que Monsieur le président de la commission.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je préfère la réponse de Monsieur Brottes.
Je note tout de même avec gourmandise que Madame Lemorton était inscrite, aujourd’hui, sur les articles : pour quelqu’un qui avait prévu de ne pas venir, c’est tout de même un peu paradoxal.
Est-ce que cela veut dire qu’on lui a demandé de garder le silence ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans ce cas, nous en prendrons acte.
En tout état de cause, c’est vous qui avez décidé d’examiner ce texte ce lundi.
Je vous rappelle les faits : nous avons arrêté mardi pour reprendre le soir, et vous avez décidé de reprendre finalement ce lundi.
On aurait pu espérer que la date choisie convienne à Madame Touraine et à Madame Lemorton ! Je note que vous fixez une date qui ne convient ni à la présidente de la commission des affaires sociales, ni à la ministre.
Est-ce un problème de communication au sein du Gouvernement ou, encore une fois, une preuve de son amateurisme ? La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous reprenez les débats en fanfare, monsieur Abad ! S’agissant des problèmes de communication, je vous rappelle simplement que l’ancien secrétaire d’État à la consommation de Nicolas Sarkozy votera le texte que je soumets à l’Assemblée nationale aujourd’hui.
C’est le seul parmi les membres de l’opposition.
Mais il est sans doute le meilleur expert, puisqu’il était en charge de ces questions-là pour Nicolas Sarkozy ! Êtes-vous devenu sarkozyste et libéral ? Commencez donc par améliorer la communication au sein du groupe UMP, cela pourra peut-être vous aider.
Et la présidente de la commission des affaires sociales ? En outre, le Gouvernement répond à votre sollicitation, monsieur Abad.
Madame Lemorton, quant à elle, s’est également exprimée.
Elle a même assez secoué le représentant du Gouvernement que je suis en exposant ses préoccupations.
Le Gouvernement a donc voulu faire en sorte que, pour éclairer la représentation nationale, le ministère de la santé soit représenté et puisse répondre à toutes vos interrogations, par la voix de Madame Bertinotti.
Recommencer nos débats en nous faisant le procès de ne pas avoir Madame Touraine parmi nous… Il ne fallait pas les recommencer aujourd’hui ! …lors qu’elle défend au Sénat le texte sur les retraites, ce n’est pas très franc-jeu de votre part.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Pardon, je vois que Madame la ministre déléguée chargée de la famille demande la parole.
Je ne suis pas Marisol Touraine, c’est vrai.
Je ne peux pas vous dire le contraire.
C’est aussi bien ! C’est gentil.
Je vais tout de même essayer de m’exprimer sur le fond et de vous dire quelle est la position exacte de Madame la ministre de la santé et des affaires sociales sur cet article dix-sept quater B.
Nous avions commencé la discussion des amendements, madame la ministre.
Je préfère que l’amendement de suppression soit présenté.
Vous aurez alors l’occasion de répondre, sinon, tel que c’est parti, on n’y arrivera pas.
Je vous redonnerai la parole immédiatement après, mais il y a un ordre à respecter.
Comme vous voulez.
Je prie les collaborateurs de la ministre d’éviter toute remarque et toute manifestation.
Autrement, ils peuvent toujours s’éloigner de l’hémicycle.
Vous avez la parole, monsieur Lurton, pour présenter votre amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement a été déposé par Jean-Pierre Barbier et cosigné par un certain nombre d’entre nous.
En tant que membre de la commission des affaires sociales je regrette une fois encore que la mesure que vous proposez n’ait pas été examinée en commission alors qu’elle concerne la santé publique et relève du code de la santé publique.
Permettre l’achat de tests de grossesse en grande surface contribuera à banaliser cet acte et enverra un signal négatif de déresponsabilisation aux individus, notamment aux plus jeunes, quant aux conséquences de rapports sexuels peu ou mal protégés.
En outre, je l’ai dit, les femmes ne pourront plus bénéficier du conseil d’un pharmacien, alors que c’est l’une des missions de ces professionnels, ni obtenir les renseignements dont elles ont besoin pour ce type de produits.
De notre point de vue, ce n’est pas du tout anodin.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Très brièvement, car le fond de notre discussion ne gagnera pas à la prolongation d’un débat sur la forme.
Ce n’est pas un débat formel.
Vous en conviendrez, monsieur Abad, nos regards et nos propos se sont croisés au début de la semaine dernière.
Comme beaucoup ici, dont vous, me semble-t-il, j’étais favorable à ce que nous débattions toute la nuit.
Mais on ne peut pas regretter que les débats soient interrompus puis regretter qu’ils reprennent une semaine plus tard.
Ce n’est pas nous qui présidions ! La cohérence, on doit être sûr d’en faire preuve avant d’accuser ses contradicteurs d’en manquer.
J’appelle donc à ce que vous fassiez preuve de cohérence, monsieur Abad, de même que l’ensemble de l’opposition, et ce pour une raison simple.
Il en était de même pour Monsieur Xavier Bertrand, alors ministre des affaires sociales.
Il n’est donc pas possible d’être favorable à une mesure lorsque l’on est dans la majorité et défavorable lorsque l’on est dans l’opposition, à moins de faire preuve d’une forme d’opportunisme.
Les arguments ont été posés et défendus, y compris par Madame Lemorton, qui est défavorable à cette mesure.
Nous assumons son point de vue mais nous n’allons pas pour autant, quant à nous, vous faire un procès en incohérence.
Le débat de fond existe, porté par le Gouvernement, dont la majorité soutient la proposition fondamentale, ce que nous assumons pleinement.
D’ailleurs, compte tenu des déclarations, notamment, des dirigeants du planning familial, nous seulement nous l’assumons mais nous en sommes fiers.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement de suppression et donc sur l’ensemble de l’article si elle le souhaite.
Si vous me donnez quelques instants, je me propose de revenir sur le fond.
Cet article résulte en effet de l’adoption d’un amendement présenté par le groupe socialiste au Sénat sur lequel le Gouvernement a émis un avis favorable.
Il s’agit de « déspécialiser » la vente des auto-tests de grossesse et d’ovulation, c’est-à-dire de mettre fin au monopole des pharmaciens.
Ce débat est ancien.
La ministre des affaires sociales et de la santé que je représente ce soir est favorable à l’adoption de cet article pour trois raisons.
Tout d’abord, il ne s’agit pas de juger de la sexualité des Français.
Cet article doit faciliter l’accès aux tests, sans opposer, en aucune façon, les pharmaciens aux grandes surfaces.
Des signes très positifs et très nets ont été donnés quant au renforcement du rôle des pharmaciens.
Il serait donc très maladroit de vouloir opposer les uns et les autres car personne ne remet fondamentalement en cause leur mission concernant ces produits ou d’autres.
En outre, cette mesure ne remet pas en cause les exigences de sécurité du produit.
La réglementation communautaire les a dotés d’un régime juridique parfaitement défini.
Pour être commercialisés, les tests de grossesse doivent obtenir une certification attestant leur performance et leur conformité aux exigences de sécurité posées par la réglementation européenne.
Je le répète : la vente dans les grandes surfaces ne se traduit pas par une dégradation des exigences de qualité et de sécurité applicables à ces produits.
Par ailleurs, la personne qui souhaite continuer à les acheter en pharmacie conservera cette possibilité.
Le sujet qui nous occupe est donc celui de l’accessibilité des tests.
Cet article permet de l’élargir en proposant finalement des points de vente supplémentaires, de même que des amplitudes horaires différentes de celles des pharmacies.
Une offre plus étendue permettra d’inciter les jeunes femmes à s’informer de leur état au plus tôt et à adopter dans les meilleurs délais toute décision ou comportement adaptés.
Enfin, nous tenons également compte du souci d’anonymat des jeunes filles et des femmes en leur permettant, si elles le souhaitent, de procéder à cet achat plus anonymement.
Vous comprenez bien que, pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à cette disposition, qui a également reçu le soutien de la secrétaire générale du planning familial.
Je ne peux que m’associer aux propos de la ministre des affaires sociales et de la santé en rappelant combien le droit des femmes à disposer librement de leur corps est primordial.
C’est la première pierre posée dans le combat pour l’égalité dans la sexualité et je ne vois donc pas de raison objective d’interdire la vente de ces tests dans les grandes surfaces.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je crois que nous sommes confrontés à deux débats : sur la forme et sur le fond.
Un test de grossesse, en effet n’est pas un produit banal.
Mais, dans l’absolu, peu importe.
Sur le fond, j’entends les propos de Madame la ministre, notamment sa conclusion sur la liberté pour les femmes de disposer de leur corps.
Sur ce plan-là, tout le monde ne peut qu’être d’accord.
Pour autant, étendre la commercialisation de ces tests un petit peu partout sera-t-il forcément un progrès ? Faire valoir des plages horaires plus larges et un nombre de points de vente plus important ne me semble pas recevable.
S’il existe dans notre pays un réseau présent partout dans le domaine de la santé, ce qui est loin d’être le cas pour tous les professionnels de santé, c’est bien celui des pharmacies.
Des pharmacies, il y en a dans les centres-villes, en périphérie, dans les quartiers, dans les zones périurbaines, dans les villes moyennes et dans les zones rurales, même les plus reculées.
Cela ne constitue donc pas un bon argument.
Derrière cette mesure, je vois plutôt le lobby des grandes surfaces qui, une fois de plus, essaie de faire en sorte, d’abord de façon marginale, petit bout par petit bout, de détricoter le maillage territorial de la vente en pharmacie.
C’est surtout cela qui me gêne.
Demain nous savons que d’autres éléments subiront les mêmes pressions et à force de les ajouter les uns aux autres et de les banaliser, nous fragiliserons de fait notre réseau de pharmacie.
Je ne dis pas que cette mesure particulière le mettra à mal, mais la succession d’un certain nombre d’orientations qui vont toutes dans le même sens est assurément préjudiciable pour la santé.
Le groupe UDI est donc favorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, je vous remercie de nous avoir présenté l’argumentation de Madame Touraine.
Nous avons une divergence fondamentale que Monsieur Folliot a très bien exprimée, je n’y reviens pas.
Nous aurions également aimé connaître la position de Madame la ministre sur l’article précédent concernant les produits de nettoyage de lentilles de contact, car ils ne sont pas anodins.
Il existe en effet différents produits en fonction du type de lentilles portées.
Je répète ce que nous avons dit la semaine dernière : autoriser leur vente en grande surface constitue un grand risque.
Je suis désolé, monsieur le rapporteur, mais je vais tout de même revenir sur la question de la forme, car je ne suis pas du tout d’accord avec ce que vous venez de dire.
La discussion du projet de loi sur la consommation a été interrompue à vingt heures quinze mardi dernier… C’est vrai, il a raison.
…parce que le Gouvernement avait décidé de modifier l’ordre du jour.
Nous étions prêts, quant à nous, à discuter toute la nuit s’il l’avait fallu.
Or, le Gouvernement a décidé de modifier l’ordre du jour de l’Assemblée nationale… Vous avez raison.
…et de débattre dès vingt et une heures trente du texte relatif aux métropoles.
C’est exact.
Cela nous a empêchés de poursuivre les débats alors que nous étions entre deux articles sensiblement identiques sur le fond, même si ce ne sont pas les mêmes produits qui étaient en cause.
Je vous assure que bon nombre de mes collègues regrettent de ne pouvoir être présents aujourd’hui pour discuter de ce problème.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le rapporteur, dans la lignée de ce que vient de dire Monsieur Lurton, je vous ferai remarquer que c’est vous qui avez décidé de suspendre le débat mardi, et que lundi soir nous avons débattu jusqu’à deux heures trente du matin.
Regardez les choses en face, admettez qu’il n’y a eu ni obstruction, ni volonté de modifier l’ordre du jour de la part de l’opposition.
Je sais que c’est souvent le lot des textes sur la consommation, mais c’est bien dommage.
En tout cas, vous devriez faire preuve d’un peu d’humilité, car ce n’est pas notre faute, ni notre responsabilité.
Sur le fond maintenant, je ne suis pas opposé, à titre personnel, à la vente de tests de grossesse dans les hypermarchés, mais j’entends ce que disent mes collègues et les craintes qu’ils expriment.
Or, Madame Lemorton était d’accord avec eux la semaine dernière pour dire qu’on n’achète pas un test de grossesse comme on achète du chocolat.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je voudrais dire un mot sur la méthode, même si j’ai aussi un avis sur le fond.
Je ne voudrais pas que l’on reproche au Gouvernement d’avoir tout fait pour que le débat n’ait pas lieu mardi soir.
Mais cela, on le savait à l’avance ! Le Gouvernement s’est rendu compte que nous ne pourrions pas tout faire si nous n’examinions pas le texte sur les métropoles le mardi soir.
C’est la seule et unique raison qui a conduit au report du texte.
Nous nous sommes tous trouvés, vous comme moi, un peu désappointés face à ce changement de l’ordre du jour.
Vous avez tout à fait raison de le dénoncer, mais il n’y a pas eu, de la part du Gouvernement, la volonté de reporter l’examen du texte à la date d’aujourd’hui.
Il n’y a eu aucun calcul de ce genre.
L’avenir nous le dira ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais revenir sur un problème de fond.
Non ! Monsieur Cinieri, je ne suis absolument pas en train de dire que cela se produit souvent : il s’agit de ce que ressentent ces jeunes femmes.
Certaines d’entre elles renoncent à faire un test de grossesse parce qu’elles ont peur de ne pas rester anonymes, de bonne foi ou de mauvaise foi, légitimement ou illégitimement.
Le Gouvernement a la volonté de faire baisser le prix des tests de grossesse, mais aussi et surtout d’en rendre l’accès plus facile à ces jeunes femmes, afin de leur éviter une grossesse non désirée.
Pour répondre aux arguments relatifs au réseau des pharmacies, je rappellerai que les tests de grossesse pèsent pour zéro virgule zéro trois pourcent dans leur chiffre d’affaires.
Nous sommes d’accord ! Ce n’est pas cela que nous contestons ! J’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas là d’un enjeu financier.
On ne s’attaque pas au bilan des officines de pharmacie.
Je vous rappelle par ailleurs qu’on peut déjà acheter les tests de grossesse par internet.
Avec cette mesure donc, nous permettons à ces jeunes femmes d’éviter une grossesse non désirée, et parfois même l’avortement.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Je voudrais revenir sur ces questions, que j’ai déjà abordées en commission.
Je suis issue d’un territoire rural, et même très rural, où lorsque vous entrez à la pharmacie, vous connaissez tout le monde.
Pour les personnes concernées, en effet, le passage à l’acte d’achat peut être compliqué quand il se fait à la vue de tous, et cela peut les conduire à renoncer.
Je souhaiterais revenir à mon tour sur la situation des pharmacies en milieu rural.
Il est vrai que des pharmacies situées en zone rurale, en zone très rurale ou en zone de montagne peuvent rencontrer des difficultés.
Mais je partage l’avis du ministre : ce n’est pas le chiffre d’affaires dû aux tests de grossesse qui permettra le maintien de ces pharmacies.
L’accompagnement du Gouvernement sera beaucoup plus efficace et pertinent.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Monsieur le ministre, je ne partage en aucun cas votre point de vue sur la question de l’anonymat, et ce pour deux raisons.
La première, c’est que les pharmaciens sont soumis, par serment, à un devoir de confidentialité.
Et il en va de même de toutes celles et de tous ceux qui travaillent dans une officine, ce qui n’est pas le cas d’une caissière de supermarché ou d’hypermarché.
Deuxièmement, l’argument consistant à dire que l’on connaît tout le monde lorsqu’on se rend dans une pharmacie en milieu rural est juste.
Je vous accorde, monsieur le ministre, que les tests de grossesse ont une importance marginale, quasi nulle, en termes de chiffre d’affaires.
Mais vous donnez un signal négatif.
Le réseau de pharmacies dans notre pays, notamment en milieu rural, est particulièrement fragilisé en ce moment.
Certaines officines sont dans une situation économique et financière particulièrement tendue… À cause de ce gouvernement ! Ce n’est pas nouveau ! …et vous donnez un signal négatif supplémentaire au réseau des pharmacies.
Par ailleurs, vous avez donné, monsieur le ministre, un argument qui m’interpelle, et sur lequel j’aimerais que vous précisiez votre pensée : vous avez dit que l’objectif de cette mesure était de faire baisser le coût de ces tests.
Pourquoi pas, mais dans quelles proportions ? À partir de quand ? Avez-vous des certitudes, ou n’est-ce qu’un souhait ? Il s’agit là d’un sujet important.
Vous dites vouloir faire en sorte que ces tests soient disponibles partout.
C’est pour ainsi dire un objectif social, puisqu’il s’agit de les rendre accessibles à tout un chacun plus facilement.
Il faudrait apporter des précisions sur ce sujet.
En tout état de cause, l’argument de l’anonymat ne tient pas.
Peut-être la situation est-elle différente dans les grandes villes, puisque personne, caissière comprise, ne vous connaît au supermarché.
Mais vous pouvez aussi vous rendre dans une pharmacie en dehors de votre quartier : votre anonymat y sera doublement garanti, d’abord parce qu’on ne vous connaît pas, ensuite parce que votre interlocuteur est soumis à des règles professionnelles qui l’obligent au secret.
Cela mérite d’être souligné.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La manière dont le débat s’engage sur cette question est étrange.
Il ne s’agit pas d’opposer les pharmaciens aux grandes surfaces ! Ce n’est pas le problème.
Je me permets d’ailleurs de souligner que les pharmaciens sont appelés à jouer un rôle éminent dans le cadre de la stratégie nationale de santé et qu’ils ont une mission en tant qu’acteurs de santé.
Vous savez bien que c’est dans le cadre de cette stratégie que la rémunération des pharmaciens va évoluer.
Par ailleurs, la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés et deux syndicats de pharmaciens sont parvenus à un accord qui devrait permettre de déboucher cette semaine sur un avenant à la convention.
C’est là une étape importante pour la pharmacie française, que le Gouvernement entend saluer comme telle.
Personne ne remet en cause le rôle des pharmacies dans la dispensation et la sécurisation de la dispensation des médicaments.
Il s’agit, en l’occurrence, d’élargir la possibilité d’acheter un test de grossesse.
Celles qui voudront continuer à l’acheter en pharmacie pourront le faire, mais il en est d’autres qui ne vont pas à la pharmacie, et le but est de capter ce public.
Il ne s’agit pas seulement d’une histoire de confidentialité : c’est aussi une question de regard.
Vous n’avez pas forcément envie d’affronter le regard de votre pharmacien de quartier ou de village lorsque vous achetez un test de grossesse pour vérifier si vous êtes, ou non, enceinte.
Et le regard de la caissière ? C’est une affaire de femme, je suis désolée d’avoir à le dire.
Il ne s’agit pas seulement d’une question d’anonymat au sens strict.
Il y a aussi ce regard, que vous supportez, ou que vous ne supportez pas, que vous pouvez percevoir comme une forme d’ingérence dans votre vie personnelle.
Nous donnons donc la possibilité aux femmes de choisir entre la pharmacie ou un réseau de grande distribution.
Il ne faut pas aller au-delà.
Félicitons-nous au contraire que plus de femmes aient la possibilité d’acheter ces tests de grossesse dans les conditions qu’elles choisissent.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Par cet article, le Gouvernement entend s’attaquer à la rente des opticiens.
Dans sa chronique économique ce matin, Nicolas Bouzou disait que c’était peut-être le texte le plus libéral que ce Gouvernement ait jamais porté en deux ans.
D’autres mettent enfin un terme à l’exclusivité des pharmacies pour la vente des produits d’entretien de lentilles.
Nous reviendrons sur ces différents amendements en temps utile.
Pour l’instant, je veux vous dire que cet article est mal ficelé, qu’il nous semble précipité.
Ainsi, il n’y a pas d’étude d’impact sur la mesure.
J’ai vu mentionner dans la presse le chiffre d’un milliard d’euros de réduction de prix, et donc de gain de pouvoir d’achat pour les Français.
Je veux bien le croire, mais il faudrait que l’on nous explique sur quelles études se base cette estimation, et surtout quelles seront les conséquences, en termes d’emplois par exemple, pour la filière en tant que telle.
Et les conséquences de cette mesure n’affecteront pas que les opticiens.
Nous pouvons nous retrouver sur le fait que les lunettes sont trop chères en France, je vous rejoins sur ce point.
Simplement, il faut s’assurer que le remède ne sera pas pire que le mal.
Derrière les opticiens, il y a les fabricants de lunettes.
Et si l’on favorise la vente de lunettes en ligne, ce seront les lunettes fabriquées en Chine qui seront vendues, pas des lunettes françaises.
Pas du tout ! Alors j’aimerais bien savoir quel pourcentage de lunettes vendues sur internet sont fabriquées en France, et quelle est la part de marché des fabricants français.
Beaucoup d’interrogations subsistent.
Nous ne refusons pas le débat sur ce sujet, nous reconnaissons qu’il existe des voies d’amélioration.
Car la priorité pour nous est avant tout celle de la santé du patient, et notamment sa santé visuelle.
Et je suis sûr qu’il en va de même pour vous.
Et il est tout de même paradoxal de vouloir faire de l’achat de lunettes une question commerciale alors que c’est avant tout une question de santé publique.
Il nous faut chercher ensemble des voies d’amélioration sur cet article dix-sept quater qui ne me semble pas correspondre à la réalité, et dont les remèdes pourraient être pires que le mal.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, en permettant la vente des verres correcteurs et des lentilles sur internet, vous allez créer une santé visuelle à deux vitesses.
Ceux qui le voudront pourront acheter des verres low cost sur internet et se retrouveront avec des dispositifs mal adaptés, car prendre les mesures sur une photo n’a rien d’idéal.
Ainsi, les mesures seraient réellement prises sur les clients, au moins pour la primo délivrance.
Au risque de me répéter, je voudrais vraiment entendre Madame Touraine sur ce sujet.
Vous prétendez que cette mesure entraînera des économies pour le consommateur.
Enfin, je trouve assez dérangeant de se pencher ce lundi sur la libéralisation de la vente des lunettes et lentilles, et dans trois jours sur un numerus clausus que les socialistes veulent imposer à la profession des opticiens lunetiers.
Avouez que cela ressemble à de l’acharnement ! Oh ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Il s’agit d’un sujet important.
Il m’inspire une réflexion : j’ai en mémoire les débats que nous avions il y a trois ans au sein de cet hémicycle sur un texte qui n’a rien à voir a priori avec celui-ci, mais qui s’y rapporte à certains égards.
Il s’agit du texte autorisant les jeux en ligne.
Il ne me paraissait pas normal de ne pas réserver cette pratique aux casinos, qui sont formés, ont les autorisations et un certain nombre d’obligations notamment concernant les phénomènes addictifs au jeu.
L’opposition de l’époque, socialiste, m’avait dit partager complètement ces arguments, car le commerce en ligne devait être une continuité du commerce traditionnel et classique.
Deux actes doivent être distingués : le primo achat de lunettes et de lentilles et le renouvellement – et encore la vue n’est-elle pas forcément stable, elle évolue.
Cela nous ramène au sujet du maillage territorial, qui m’est cher.
Bien sûr, les grands magasins de lunetiers opticiens des centres-villes et de certains quartiers dynamiques n’auront pas trop à souffrir, et encore, mais ceux qui se trouvent au cœur de notre milieu rural pourraient rapidement se trouver en situation délicate.
Nous sommes ici face à nos contradictions, car ce qui est vrai dans ce cas vaut aussi pour le réseau des libraires et bien d’autres.
Le développement de l’e-commerce est un fait de société, mais certains produits ne sont pas banalisables comme d’autres.
Tout ce qui a trait à l’optique est tout de même très important.
Monsieur le ministre, vous avez certainement une très bonne vue, mais je crois qu’il est essentiel de tenir compte de la spécificité de ce produit.
Comme l’a dit Damien Abad tout à l’heure, le fait de se diriger tout le temps vers une libéralisation à tous crins, à tout niveau, est choquant et surprenant, surtout venant de vous, monsieur le ministre.
Et de vous donc ! La Constitution prévoit qu’avant de voter un texte, il faut une étude d’impact.
Et nous n’en avons pas, nous ne connaissons pas les conséquences que cette mesure pourrait avoir sur le réseau des lunetiers opticiens, mais aussi et surtout toute la filière qu’il y a derrière.
Car si l’objectif était de faire en sorte que tout ce qui est fabriqué en France puisse sortir gagnant de cela, nous pourrions en discuter.
Cela mérite notre attention et c’est pourquoi j’aimerais que le ministre nous précise quelque peu les conséquences que cette mesure pourrait avoir.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Sur cette question, Madame la ministre de la santé souhaite apporter un certain nombre de précisions.
Tout d’abord, elle m’a chargée de signifier qu’elle est favorable à l’adoption de cet article, sous réserve de certaines modifications qui font l’objet d’amendements proposés par le rapporteur et auxquels le Gouvernement est favorable.
Je voudrais expliquer cette position.
Tout d’abord, il convient d’organiser la vente en ligne de verres correcteurs et de lentilles oculaires de contact correctrices.
Il s’agit d’une contrainte imposée par le droit communautaire, puisque la France se doit de transposer des textes dans ce domaine.
Mais il s’agit aussi d’encadrer des pratiques qui contribueront à faire baisser le prix des produits d’optiques et qui devront également offrir toutes les garanties sanitaires et de qualité de service.
Plusieurs amendements du rapporteur répondent à ce double objectif en cohérence avec l’article quatre du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne relatives à la santé qui est en cours d’examen.
Par exemple, l’information et le conseil aux patients seront assurés par un professionnel de santé qualifié : c’est l’objet de l’amendement numéro cinq cent quarante-trois du rapporteur.
L’excellent Monsieur Hammadi ! Mais le développement de la vente sera aussi favorisé, du fait, par exemple, de la mention systématique de l’écart pupillaire sur l’ordonnance : c’est l’objet de l’amendement numéro cinq cent quarante-huit de Frédérique Massat.
Là aussi, les amendements déposés par le rapporteur permettent de trouver un équilibre entre ces deux impératifs.
Par exemple, en cas de forte correction, la délivrance de verres sera soumise à une prise de mesures : c’est l’objet de l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Vive la simplification administrative ! Il faudrait savoir ce que vous voulez, monsieur Abad ! Les conditions de délivrance de lentilles seront précisées par décret dans le cas d’une primo-prescription, comme le prévoit l’amendement numéro cinq cent quarante du rapporteur.
Le travail du rapporteur permet ainsi de finaliser des avancées contenues dans l’amendement du sénateur Fauconnier.
Troisième point : certaines dispositions de l’article dix-sept quater doivent être supprimées.
C’est pourquoi je suis favorable aux amendements du rapporteur allant dans ce sens.
La durée pendant laquelle les opticiens lunetiers peuvent adapter une prescription de verres correcteurs doit demeurer fixée à trois ans… Voilà ! …tant que l’impact sanitaire d’un rallongement éventuel de cette durée n’a pas été expertisé.
Une de ses mesures, par exemple, est la fixation d’un prix plafond pour les prestations d’optique délivrées aux bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Bravo ! Si je me permets d’apporter toutes ces précisions, c’est parce que nous savons aujourd’hui qu’une partie de nos concitoyens ont véritablement besoin de lunettes mais n’ont pas accès à ce produit pour des raisons financières.
Nous ne pouvons pas rester inactifs quand nous nous apercevons qu’un certain nombre de nos concitoyens renoncent à des soins pour des raisons uniquement financières.
Nous en venons aux amendements à l’article dix-sept quater.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Je ne ferai qu’un commentaire général sur cette question ; je n’y reviendrai pas par la suite,… Dommage ! …car nous avons déjà eu cet échange à plusieurs reprises, notamment en commission.
Non, nous n’avons eu qu’un seul échange ! Monsieur Abad, un échange peut être composé de plusieurs discussions non conclusives.
La preuve : nous discutons encore de cette question dans cet hémicycle ! Vous avez l’habitude d’être précis, monsieur le rapporteur ! Il existe deux manières de construire le libéralisme au détriment du consommateur.
La première manière est la loi de la jungle : les plus gros mangent les plus petits, il n’y a aucune régulation.
La seconde est le monopole excessif, qui défend la rente au profit d’une minorité et au détriment, là encore, du consommateur.
Très bien ! Or le consommateur est un citoyen,… Le producteur aussi ! …auquel il faut que vous expliquiez plusieurs choses.
C’est vous qui les opposez ! En aucun cas nous ne le faisons.
Aujourd’hui, en France, la structure du marché de l’optique est avant tout remise en cause au quotidien par cette rente.
En douze ans, le nombre de points de vente dans le domaine de l’optique a augmenté de près de cinquante pourcent,… De quarante-sept pourcent.
…alors que les besoins n’ont augmenté que de dix-sept pourcent.
Comme l’a très bien dit Madame la ministre Bertinotti, l’écart entre ces deux taux est finalement assuré par des complémentaires dont le financement s’apparente quelque fois à un subventionnement de cette rente.
C’est pourquoi l’action du Gouvernement ne porte pas seulement sur l’ouverture du marché.
Aujourd’hui, il est possible d’acheter des lunettes sur internet, mais en dehors de tout parcours de soins et de tout cadre : c’est aussi l’objet de cet amendement du rapporteur.
Aucun site internet ne pourra vendre de lunettes s’il n’est pas agréé par la Sécurité sociale, c’est-à-dire si ses services, y compris dans les points de vente, n’ont pas la compétence prévue par le code de la santé.
Nous nous attaquons à la rente.
Vous devriez aussi vous attaquer aux impôts ! Au regard de notre structure d’âge et de l’évolution des pratiques, je pense que nous n’assisterons pas à une réduction du marché, mais à une évolution structurelle de celui-ci.
Notre objectif est que la vente en ligne occupe demain cinq à dix pourcent du marché.
Nous sommes déterminés à agir, compte tenu de la réalité vécue par nos citoyens.
Vous n’allez rien résoudre ! Je donnerai donc un avis favorable à l’ensemble des amendements déposés par les députés de la majorité, notamment à celui que soutient Frédérique Massat.
Et vice versa ! Et vous, lorsque vous étiez dans l’opposition, vous étiez défavorables aux mesures que vous proposez aujourd’hui ! Mes chers collègues, je vous renvoie à l’article deux du projet de loi Lefebvre.
Les députés de l’ancienne majorité n’y étaient pas tous favorables ! Le Gouvernement a déjà donné un avis favorable à l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Dans une vie antérieure, j’ai exercé dans le domaine de l’optique et de la lunetterie.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le projet de la majorité me fait peur, pour plusieurs raisons.
La peur est mauvaise conseillère ! Au niveau technique, ce texte autorise la vente en ligne : demain, nous pourrons commander nos lunettes par internet.
C’est déjà possible aujourd’hui ! Vous prétendez que ce n’est pas grave, car c’est l’ophtalmologiste qui mesurera l’écart pupillaire.
J’y vois plus clair ! (Sourires.) Je ne vois pas comment nous pourrons procéder, par internet, à un centrage correct répondant aux critères de la santé publique.
Adressez-vous à n’importe quel opticien : il vous répondra très clairement sur le sujet.
Il faut donc prendre en compte la morphologie nasale et la taille de la monture ; ce n’est qu’après avoir mesuré l’écart pupillaire et déterminé la taille de la monture qu’il est possible de définir le diamètre du verre.
Ainsi, pour un myope par exemple, la monture doit être plus petite pour que l’équipement soit cohérent, faute de quoi le client devrait porter des verres dont l’épaisseur serait insupportable ; il en est de même pour les hypermétropes.
Là, on n’y voit plus rien ! (Sourires.) Techniquement, votre projet ne tient pas la route, et cela me fait peur.
Votre projet est une illusion d’optique ! (Sourires.) Techniquement, le projet de loi ne changera rien ! Non, monsieur Brottes ! Un opticien exerce son métier de façon professionnelle et conseille son client.
Votre projet posera donc un problème de qualité tout à fait clair.
Ensuite, monsieur le rapporteur, vous avez parlé du nombre croissant de points de vente.
Soyons clairs : si l’offre augmente, alors les lois du marché s’appliqueront fatalement, et nous observerons une régulation naturelle.
C’est le principe de la main invisible ! Mais non ! On restreint le nombre de distributeurs de montures et verres ! Techniquement, ce projet est donc incohérent et gravissime pour la santé publique.
Madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous demande d’accorder une considération attentive aux amendements que je défendrai avec mon collègue Cinieri.
Très bien ! Écoutez les Français ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Mon intervention sera assez rapide, car les débats ont déjà eu lieu – en tout cas, ils sont menés de manière très approfondie dans la presse.
Dans la presse, peut-être, mais pas ici ! Nous n’attendions pas forcément l’opposition dans cette posture.
Il est très difficile de défendre l’indéfendable ! Comme l’a dit le rapporteur, la situation française est tout à fait exceptionnelle comparée à celle des autres pays européens.
Personne, ici, ne veut la mort des opticiens.
Pour ma part, je ne crois pas que cette mesure mette en péril la profession des opticiens.
Vous allez bien voir ! Comme souvent en pareille situation, ils s’adapteront… Ils n’auront plus les moyens de s’adapter ! …et chercheront d’autres moyens de vendre leurs produits.
Je suis convaincu que cette mesure aura un effet extrêmement bénéfique.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En quelques mots, je veux tordre le cou à quelques idées reçues sur l’optique.
Le panier moyen des achats de produits d’optique, dont l’opposition prétend qu’il est faux, a été calculé et comparé à celui des autres pays européens par la Cour des comptes.
Une monture avec des verres de lunettes coûte en moyenne quatre cent soixante-dix euros – elle est plus chère s’il s’agit de verres progressifs, et moins chère s’il s’agit de verres correcteurs.
Le panier moyen est de quatre-vingt-huit euros par an et par habitant en France ; il est inférieur dans les autres pays européens, et atteint même un montant légèrement supérieur à trente-cinq euros en Italie.
Dans l’enquête menée par la Commission européenne sur la satisfaction des Européens à l’égard de leurs équipements, la France arrive au seizième rang – nul doute que le prix participe de cette insatisfaction.
Alors que l’Italie, l’Espagne, le Royaume-Uni et l’Allemagne sont moins chers que la France, c’est le moins cher des quatre, soit l’Italie, qui arrive en premier.
Je ne crois pas que l’équipement sur internet provoque aujourd’hui des problèmes de santé visuelle, ni suscite de l’insatisfaction.
Vous verrez ! De fait, une logique de marché interviendra, conduisant à la baisse des prix ; mais ils ne baisseront pas seulement sur internet, ils baisseront également dans les magasins d’optique.
D’accord.
Je n’ai pas une approche religieuse et idéologique de la concurrence, comme semble l’être la vôtre, mais une approche pragmatique.
Et les fabricants ? En raison de données objectives – le vieillissement de la population ou l’usage des tablettes et des ordinateurs –, ce marché dispose d’un vrai potentiel de croissance.
Les emplois ne sont donc pas menacés.
Aux Castrais qui trouvent leurs lunettes trop chères, monsieur Folliot, nous allons permettre d’en acheter de bien moins chères.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous choisissons une mesure permettant un accès plus large à des lunettes, et à des prix moindres.
Enfin, le commerce par internet des lunettes existe déjà.
Vous le renforcez ! Et il n’est pas réglementé.
Nous maintenons l’obligation de renouveler tous les trois ans l’ordonnance qui redonnera, dans le parcours de santé, tout leur rôle aux ophtalmologistes.
Je vous ai écoutés à l’UMP, comme j’ai écouté les commentaires venus de tous les groupes sur cette question, alors qu’initialement je souhaitais faire passer de trois à cinq ans la durée de validité de l’ordonnance.
De surcroît, j’ai également respecté la volonté, exprimée sur plusieurs bancs, de maintenir l’obligation de prescription pour les lentilles de contact.
Très bien ! Nous sanctuarisons le parcours de santé, mais sanctuariser ce parcours ne signifie pas qu’il ne faille pas faire en sorte que demain les lunettes soient moins chères.
Je reprends l’argument de Monsieur Hammadi, auquel personne ne répond sur vos bancs : depuis deux mille, le nombre de points de vente a augmenté de quarante-sept pourcent, alors que la demande n’a augmenté que de treize pourcent.
Incontestablement, la concurrence à laquelle se livrent les complémentaires santé a fait augmenter, pour tous, les prix du marché.
Monsieur le ministre, je vous rassure, les Castrais n’ont pas la vue plus basse qu’ailleurs.
Au regard de vos propos et de ceux du rapporteur, il me semble que certains points méritent réflexion.
Tout d’abord, ce terme de « rente » est choquant et peu adapté.
C’est scandaleux ! Mais pas du tout ! C’est un terme économique ! Vous stigmatisez une profession ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous pouvez vous rattraper comme vous le souhaitez, mais on ne peut pas dire cela.
Deuxièmement, l’application de cette mesure va accentuer les disparités entre professionnels.
Pour ceux qui sont sur les Champs-Élysées, elle ne changera quasiment rien.
Exactement ! Ce seront les petits qui seront touchés, comme d’habitude ! Par contre, les opticiens-lunetiers, peut-être pas ceux de Castres, mais à Lacaune, à Alban ou à Brassac, pour ne citer qu’eux, vont disparaître dans les mois qui viennent.
Conséquence ? Les habitants de Lacaune devront faire quatre-vingts kilomètres pour aller à Albi ou soixante kilomètres pour aller à Castres, afin de changer leurs lunettes.
Quant à ceux qui ont une connexion internet, ce qui est loin d’être le cas de tous, ils seront incités à passer commande par ce biais.
Soit, si c’est ce que vous souhaitez, mais ce modèle n’est assurément pas celui que nous voulons.
Troisièmement, vous évoquez la logique du marché, et je vous entends bien.
Toutefois, vos propos, monsieur le ministre, concernant la régulation d’une activité qui se fait sur internet, sont, mot pour mot, ceux que tenait votre prédécesseur au sujet de la légalisation des jeux en ligne.
Mais cela n’a rien à voir ! Les jeux en ligne servaient notamment au blanchiment ! Lui aussi disait que les jeux en ligne existant déjà, il fallait les légaliser.
L’opposition de l’époque, monsieur le ministre, c’est-à-dire vos amis politiques, critiquaient vertement ce texte.
Je crains que nous ne nous trouvions dans un cadre analogue.
Quatrièmement, vous annoncez des chiffres, monsieur le ministre.
Mais notre collègue François Vannson, qui est un grand professionnel du secteur de l’optique-lunetterie,… Précisément, c’est bien le problème ! Ceci expliquant cela… …a également donné un certain nombre de chiffres.
Il est important que nous obtenions de nouvelles précisions afin de pouvoir disposer d’éléments et d’arguments réels.
De plus, pour les plus fragiles et les plus démunis, qui ont besoin d’une correction de la vue, se pose aussi le problème de l’accès aux lunettes en dehors des cadres et des schémas traditionnels.
Enfin, puisque vous citiez Castres, tout à l’heure, monsieur le ministre, sachez qu’il y a dans cette ville le lycée Anne Veaute, qui propose une filière optique-lunetterie.
Bien sûr ! Ce texte ne sera pas sans conséquences sur la formation et il ne faut pas les négliger.
Des jeunes ont choisi cette filière, parce qu’on leur a dit qu’il y avait des perspectives de croissance et de développement.
Ce sera un vaste plan social ! Or, ils risquent de se retrouver demain face à un retournement de situation et de conjoncture, en possession d’un diplôme qui ne correspondra plus aux besoins du marché.
Il était important de le signaler.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je me réjouis que les échanges et les discussions en commission n’aient pas été inutiles, puisqu’ils vous ont conduits, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, à une position beaucoup moins tranchée.
Dans l’exposé des motifs de vos amendements, je vois que vous reconnaissez « la nécessité d’une expertise préalable et d’une concertation avec les professionnels de santé afin de contrôler les éventuels risques sanitaires » qui pourraient découler de votre mesure.
Je vous remercie : vous avez fait preuve d’une belle évolution par rapport au texte initial.
J’ai bien noté, monsieur le ministre, que vous avez renoncé à faire passer le délai de validité des ordonnances de trois à cinq ans et que vous avez maintenu l’exigence de la prescription médicale pour les lentilles.
Je voudrais dire une nouvelle fois que les lunettes et les lentilles sont des dispositifs médicaux.
Ce sont les opticiens qui ont voulu en faire un accessoire de mode ! On ne porte pas des lunettes ou des lentilles par plaisir ou pour faire beau, mais parce que nous en avons besoin.
S’il n’y avait pas ces dispositifs médicaux, beaucoup d’entre nous seraient en situation de handicap – je le serais en tout cas.
Nous n’allons pas interdire les lunettes ! Ce sont trois millions de personnes qui n’en portent pas, parce qu’elles sont trop chères ! Je serais incapable de lire, par exemple, et incapable de me déplacer.
Il ne faut donc jamais perdre de vue que nous ne débattons pas, strictement, d’un objet de consommation courante.
Je regrette, monsieur le ministre, que ce soit par la loi du marché que vous souhaitiez faire baisser les prix.
On aurait également pu imaginer d’améliorer le remboursement de la Sécurité sociale et de contrôler le prix des dispositifs en fixant des tarifs plafonds.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur Hamon, je crains que votre texte ne crée, sans vouloir faire de jeu de mots, une nouvelle illusion d’optique quant au pouvoir d’achat des Français.
Il existe donc deux textes pour un même objectif, dont toutefois les rédactions diffèrent juridiquement – ou tout au moins différaient avant la présentation des amendements du Gouvernement et du rapporteur.
Ah ! C’est faux ! Monsieur Caresche, les faits le prouvent et vous le savez comme moi.
Prenons quelques exemples.
Dans le projet de loi relatif à la consommation, le vendeur doit mettre à disposition du patient un opticien-lunetier, quand, dans le projet de loi sur la santé, est évoqué un professionnel de santé qualifié.
Où est la cohérence entre les membres du Gouvernement ? C’est faux ! Malgré la présence de Madame Bertinotti, je ne peux que regretter que l’on traite des questions de santé publique dans le cadre d’une loi sur la consommation.
Il faudrait au moins éviter des incohérences rédactionnelles entre deux textes présentés la même semaine par deux ministres différents.
Deuxième point : vous dites, monsieur le ministre, que la vente en ligne va créer, comme par magie, une baisse des prix.
Je veux bien le croire, et nous pouvons partager le constat que les lunettes sont trop chères en France.
Mais nous sommes en désaccord sur les remèdes parce que je vous rappelle qu’aux États-Unis ou en Grande-Bretagne, pays où a été développée la vente en ligne, celle-ci ne représente que trois pourcent du marché.
Quand elle atteindra seulement trois pourcent ou cinq pourcent du marché en France, je ne sais pas comment vous parviendrez à rendre un milliard d’euros aux Français.
Par ailleurs, vous parlez toujours des opticiens-lunetiers, oubliant qu’il y a aussi des fabricants.
C’est le député d’Oyonnax qui vous le dit : la lunette a été inventée dans cette ville, et on y produit encore de la lunette française.
Celles que je porte sont des lunettes made in France que je n’ai pas achetées en ligne parce qu’il y en a très peu de disponibles par internet, vous le savez comme moi.
Ce n’est pas vrai.
Vous savez aussi que nombre de producteurs français ont aujourd’hui besoin d’être protégés.
On aurait pu approfondir un tel sujet, mais le temps manque parce qu’il faut clore ce texte aujourd’hui.
Un autre point, monsieur le ministre : il n’y a pas d’étude d’impact.
Prouvez-moi le contraire.
Il y aura un impact, vous verrez ! Faites-nous confiance ! Je souligne qu’il ne s’agit pas ici de défendre une rente.
Et puis quand on veut libéraliser un secteur, il faut regarder l’impact en termes d’emplois, l’impact sur la filière.
À cet égard, là aussi, on avance à vue, on ne sait pas où l’on va.
Les amendements que vous défendez témoignent de la précipitation du Gouvernement.
Je voudrais comprendre pourquoi vous allez si vite et pourquoi vous mettez ce débat après la lecture au Sénat.
Il y a certainement des évolutions nécessaires sur le marché de l’optique.
Ainsi, je salue le fait que vous soyez revenu à trois ans pour la validité des prescriptions médicales.
Vous nous avez écoutés, c’est un bon point et il faut continuer dans ce sens.
Mais on en viendra tout à l’heure à l’amendement de Madame Massat sur l’écart pupillaire et on va bien voir les difficultés techniques et matérielles que cela pose pour les ventes en ligne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François Vannson, puis à Madame de La Raudière et à Monsieur le président Brottes.
Ensuite, nous passerons au vote.
Monsieur le ministre, votre intervention suscite de ma part quelques remarques.
Tout d’abord, lorsque vous prenez l’exemple italien, savez-vous que la TVA est dans ce pays de huit pourcent alors qu’elle est chez nous de dix-neuf virgule six pourcent ? Cela fausse évidemment le prix.
J’ajoute qu’à produit comparable et hors taxe, les fabrications françaises sont plutôt moins onéreuses qu’à l’étranger, toute la profession vous le dira.
Pas la Cour des comptes ! Il vaut mieux croire la Cour des comptes que le texto que vous êtes en train de lire, mon cher collègue ! Je vous dis ce qu’il en est.
En plus, les lunettes n’étant pas remboursées par la Sécurité sociale en Italie, les Italiens utilisent plutôt des produits bas de gamme.
Mais si on compare des produits strictement semblables au niveau de la qualité technique, notamment s’agissant des verres progressifs et des forts indices, leurs produits sont plus chers.
Il serait tout de même complètement irresponsable de tuer la technologie et les innovations.
Je puis vous assurer que quand un fort myope porte un verre plus mince que ce qu’il aurait porté il y a trente ans, il en est très heureux.
Il en va de même pour les verres progressifs : les courbures ont été particulièrement améliorées ces dernières années, ce qui offre plus de confort à l’hypermétrope.
J’ai rencontré des spécialistes qui travaillent dans les mutuelles, et il est important de signaler que celles-ci s’inquiètent de la qualité des prestations qui seront rendues demain par internet.
Comparons donc ce qui est comparable.
Je ne peux pas accepter, sachant notamment la différence de TVA, qu’on s’appuie sur un faux argument pour essayer de faire passer des dispositions qui, in fine, seront préjudiciables à la profession et aussi bien sûr au client.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je voudrais rebondir sur une remarque de Monsieur le rapporteur, quand il a dit que l’ensemble des députés de l’opposition soutenait, il y a dix-huit mois, cette mesure, présentée alors dans le projet de loi Lefebvre.
Relisez les comptes-rendus ! Je m’inscris en faux puisqu’une grande partie des députés de mon groupe la dénonçait déjà.
Il faut donc évoluer. » Je le disais aussi aux députés de l’actuelle majorité, qui tous soutiennent maintenant cette mesure alors qu’il n’y a même pas dix-huit mois, ils hurlaient que nous mettions à mal la santé publique.
Par conséquent, monsieur le rapporteur, modérez vos propos : pas d’arrogance.
Nous avons, nous aussi, le droit de faire évoluer nos positions, mais je trouve que la majorité évolue vraiment très rapidement sur un tel sujet.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Madame de La Raudière a eu raison de rappeler les positions que j’ai prises à l’époque… et que j’assume totalement.
Ne désespérez donc pas que, parfois, quelques-unes de vos bonnes idées soient reprises.
Nous nous sommes demandés s’il ne fallait pas débloquer le numerus clausus.
En effet.
Comme je m’y étais engagé en commission, j’ai posé la question à Madame la ministre de la santé.
Il m’a été répondu que l’on travaillait déjà sur la profession d’orthoptiste, ce qui rendra service pour les diagnostics réguliers.
Je souhaite, madame la ministre, que l’on redéfinisse la position de ce métier dans la filière.
C’est un point très important parce que dans cette affaire où tous les débats se mélangent, plusieurs sujets émergent, qu’il faut distinguer.
Le premier sujet, c’est le diagnostic.
Je n’ai de leçons à recevoir ni des myopes, ni des astigmates, ni des presbytes car je crois conjuguer la totalité de leurs caractéristiques (Sourires).
Par conséquent je sais de quoi je parle.
Pas de leçons à recevoir non plus des opticiens, semble-t-il ! Ce n’est pas seulement en mesurant mon écart oculaire que l’on va me dire de quoi j’ai besoin.
Il est fondamental que le diagnostic soit effectué régulièrement par des professionnels.
Nous nous sommes tous émus du délai de cinq ans pour la validité de la prescription, et le Gouvernement est revenu à trois ans.
Je pense qu’il faut s’en féliciter car même un délai de trois ans, selon l’âge qu’on a atteint, peut être excessif pour réviser la copie – si tant est qu’on arrive encore à la lire.
Le présent débat ne remet pas en cause la question du diagnostic.
Celui-ci est au contraire renforcé.
N’ayons donc pas un faux débat sur ce point.
Le deuxième sujet est celui des verres, l’élément des lunettes le plus onéreux, et plus ils sont compliqués – les progressifs, les correcteurs de certaines difficultés –, plus ils sont chers.
Il faut dire qu’il y a dans certains cas une situation de quasi-monopole.
Vous pouvez multiplier le nombre d’opticiens, s’il n’y a qu’un fournisseur de verres, le problème sera toujours là.
Il faut se pencher sur cette question.
Sinon, cela va finir par coûter extrêmement cher de faire corriger sa vue.
C’est pourquoi bon nombre de gens font déjà l’impasse,… Exactement ! … ce qui est extrêmement dangereux et pour leur santé, et pour la santé des autres s’ils conduisent.
Le troisième sujet, ce sont les montures.
J’ai une monture française.
Le ministre aussi ? Elle vient de la zone d’Oyonnax, monsieur Abad.
Certes, madame de La Raudière, on peut essayer de se faire une idée sur internet, mais c’est mieux devant une glace avec la monture sur le nez.
Ce n’est pas parce que ce gouvernement a la volonté de réguler l’offre sur internet, qui existe déjà, que cela va rendre plus difficile l’accès de nos concitoyens aux opticiens.
On ne peut donc pas dire que cet article vise à faire disparaître la profession d’opticien.
Gardons-nous d’amalgamer la question du diagnostic, la question des verres, celle de la monture, celle de l’adaptation de la monture aux verres et aussi de l’adaptation de la monture au visage.
Il faut les aborder indépendamment les unes des autres.
Elles sont traitées par les amendements du rapporteur.
J’aimerais qu’après le vote, Madame la ministre me réponde aussi sur la question des orthoptistes.
L’amendement numéro cinq cent quarante de la commission a été présenté, et le Gouvernement a exprimé un avis favorable.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Cet amendement apporte une sécurité par rapport à la vente en ligne.
Non, vous ouvrez les vannes ! La vente en ligne existe.
Revenons sur le projet de loi Lefebvre dont je partageais l’intention, pensant qu’il fallait explorer d’autres voies, notamment l’outil internet, que le contact physique avec l’opticien pour faire des lunettes.
Certaines mesures adoptées au cours de la navette de ce projet de loi, qui n’a pas pu aller à son terme, avaient pour ambition commune de permettre aux gens de passer par Internet pour commander leurs lunettes.
Mon amendement propose de mentionner la valeur de l’écart pupillaire du patient dans les prescriptions médicales de verres correcteurs, afin de sécuriser le dispositif.
Rappelons que quarante-sept millions d’euros sont dépensés chaque année pour l’achat de lunettes, un montant supérieur de cinquante-cinq pourcent à celui observé dans le reste de l’Europe.
La plupart des assurances complémentaires critiquent, de longue date, un marché opaque, aux prix trop élevés, où la concurrence ne joue pas car la plupart des opticiens alignent leurs tarifs sur des garanties offertes par les mutuelles.
En fonction de votre mutuelle et de ce qu’elle peut vous offrir comme garantie, on est au taquet, ce qui induit des prix et des remboursements assez importants pour ceux qui le peuvent.
Cet amendement permettra de faciliter et de sécuriser l’accès à la vente en ligne qui est déjà autorisée – à cet égard, il n’y a donc aucun changement dans la réglementation.
Cet accès amélioré pour nos concitoyens ne remet pas en cause le monopole par les opticiens, mais certains exercent en ligne, d’autres en magasin.
Grâce à cet amendement, lors de l’achat en ligne, le patient aura la certitude que le calcul de l’écart pupillaire sera effectué par un professionnel et qu’il le sera physiquement, puisque cela sera indiqué dans la prescription de l’ophtalmologiste.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis évidemment favorable à cet amendement de Madame Massat qui est extrêmement important : il est la clef permettant de sécuriser l’accès à des lunettes de qualité via internet et de réglementer de facto ce marché.
Nous nous attendons à ce que l’augmentation de ce commerce par internet produise pour un milliard d’euros – au minimum, selon un scénario conservateur – de transfert de pouvoir d’achat pour les consommateurs.
Heureusement, à Bercy, nous savons modéliser des scénarios économiques.
Monsieur Vannson, vous avez pris l’exemple de l’Italie, mais trouvez-moi pour le Royaume-Uni, l’Espagne ou l’Allemagne… C’est pareil ! …les mêmes arguments, qui ne tiennent d’ailleurs pas.
Selon vous, la seule différence de taux de TVA explique que le panier moyen soit de quatre-vingt-huit euros en France et de trente-six euros en Italie.
Ce n’est évidemment explicable pas par la TVA, donc votre argument tombe déjà.
En outre, je sais que les lunettes coûtent en moyenne quatre cent soixante-dix euros en France et deux cent cinquante euros en Allemagne, les mêmes, et je ne crois pas qu’elles soient de travers sur le nez des Allemands.
Expliquez-moi que les Allemands sont moins bien conseillés, qu’ils bénéficient d’un moins bon service… Actuellement, les remboursements de la Sécurité sociale se situent entre quatre euros et quarante euros.
Il faut donc une bonne complémentaire santé pour pouvoir s’équiper en lunettes.
Or trois millions de Français sont handicapés, comme vous l’avez dit, madame Dubié, parce qu’ils n’ont pas de lunettes, incapables qu’ils sont de les payer en l’absence de complémentaire.
Si vous pensez qu’il faut augmenter les remboursements de la Sécurité sociale, vous nous proposez donc de créer une cotisation optique, patronale ou salariale.
Moi aussi je suis favorable à l’augmentation des remboursements, mais je pense que le chemin le plus rapide est encore de baisser le prix des lunettes.
Sur internet, il y aura moins de lunettes fabriquées en France, dites-vous.
Faux ! Actuellement, ce sont les sites Internet qui valorisent le plus les produits fabriqués en France.
J’entends rappeler qu’il s’agit d’un produit de santé et d’un dispositif médical.
C’est vrai.
C’est aussi sur ce critère que l’on s’équipe en lunettes.
Cela étant, je répète que cette mesure vise à faire baisser les prix pour tout le monde et, ainsi, à faire en sorte que chacun puisse porter des lunettes en cas de besoin, qu’il ait ou non une bonne complémentaire.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Monsieur le ministre, je suis navré, mais ce que j’ai dit sera inscrit au compte rendu et fera référence, au moins à l’endroit de la profession que je connais.
On ne défend pas une profession mais l’intérêt général ! Le premier problème est que vous ne comparez pas les mêmes choses.
Si l’on veut comparer les prix, il faut comparer les mêmes produits.
Dans les autres pays auxquels vous avez fait référence, il ne s’agit pas des mêmes produits, des mêmes verres.
Comparez ce qui est comparable.
Et puis, de grâce, laissons le client acheter un produit à plus forte valeur ajoutée s’il en a envie ! Nous sommes dans une démocratie, dans un pays de liberté.
Il est, bien sûr, tout à fait normal que les plus défavorisés soient équipés.
D’ailleurs, ils le sont car la profession fait aussi beaucoup d’efforts pour que les gens modestes puissent avoir accès à des corrections de qualité.
Venons-en à l’amendement.
Certes, la prise d’un écart pupillaire est importante.
Mais, tout d’abord, avez-vous demandé aux ophtalmologistes s’ils sont prêts à le faire ? Je puis vous assurer que tous ne sont pas prêts à le faire.
Ensuite, l’écart pupillaire n’est pas une mesure suffisante pour faire un verre progressif, il faut aussi calculer la hauteur.
Eh oui ! Je le répète aussi, on adapte la prise de mesure en fonction de l’équipement que l’on va vendre.
Finalement, là, cela ne sert strictement à rien : c’est un effet d’optique vu par le prisme de la majorité actuelle.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Mais il faut assumer son opinion et vous ne pouvez pas prétendre que votre amendement vise à sécuriser le dispositif.
Quel dispositif ? De vente en ligne ! Mais alors, à quel prix ? Au prix d’une ouverture et de la levée de verrous de la vente en ligne.
Vous savez très bien que l’un des principaux obstacles à la vente en ligne, l’un des principaux verrous qu’il fallait ôter, était précisément que les ophtalmologistes puissent prescrire l’écart pupillaire.
Et d’ailleurs Monsieur le ministre de la consommation dit que son objectif est de faire baisser les prix.
Si tel est l’objectif, cela veut bien dire que l’on va ouvrir les vannes de la vente en ligne ! Ne dites pas tout et son contraire.
Assumez le fait que votre amendement n’est pas destiné à sécuriser un dispositif, mais à favoriser les achats en ligne de lunettes, quelle que soit leur provenance.
Assumez cela et ne dites pas dans l’exposé des motifs de votre amendement et sa défense que vous voulez sécuriser un dispositif.
Enfin, monsieur le président Brottes, je suis d’accord avec vous sur la question du numerus clausus.
Vous avez raison, là est le vrai enjeu.
C’est pourquoi j’étais très remonté contre l’idée de porter de trois ans à cinq ans la validité d’une ordonnance.
En commission des affaires économiques, le ministre le justifiait en disant que l’on n’est plus capable de trouver des ophtalmologistes dans notre pays.
C’est mettre un couvercle sur un vrai problème.
Le vrai problème, c’est qu’il faut valoriser cette profession et faire en sorte que l’on n’attende plus des mois, voire une année entière, avant d’avoir un rendez-vous chez l’ophtalmologiste, ce qui est scandaleux.
Il y a là un vrai enjeu.
Avec cette loi, vous passez à côté des vrais enjeux, vous faites de l’affichage, du superflu alors que le sujet aurait mérité un véritable débat.
Il a été posé une question sur le numerus clausus et sur le métier d’orthoptiste.
Je vous renvoie au pacte territoire-santé dont l’engagement numéro huit vise à précisément à revaloriser le métier d’orthoptiste.
Il s’agit en particulier de faciliter le transfert d’activité entre orthoptiste et ophtalmologiste, sur la base d’un protocole qui a été validé par la Haute autorité de santé.
Ce transfert permet aux ophtalmologistes de se décharger de certaines tâches qui contribuent à allonger les délais de rendez-vous dans les cas où une consultation est indispensable.
Deuxième remarque : la progression du nombre d’internes en ophtalmologie est l’une des plus fortes, comparée à celle d’autres spécialités.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux de la commission.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’exigence d’une prise de mesure pour la délivrance de verres multifocaux, ces verres que l’on connaît habituellement sous l’appellation de verres progressifs.
Cela s’inscrit dans le cadre de notre débat, et je l’ai évoqué précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
J’ai du mal à vous suivre.
D’un côté, on demande, par le biais d’un amendement, que les ophtalmologues prennent l’écart pupillaire.
De l’autre, on nous dit qu’il faut supprimer les mesures.
C’est quand même assez incohérent.
On ne peut pas vouloir tout et son contraire.
Je reviens sur la question des orthoptistes.
Ils sont encore moins nombreux que les opticiens, et ce ne sont pas des opticiens.
Ce qui m’a vraiment contrarié, dans ces débats, c’est que ce qui nous est proposé aujourd’hui le soit sans qu’il y ait eu de concertation avec la profession.
Concrètement, jamais celle-ci n’a été reçue par le ministère.
J’ai le sentiment que l’on méprise la profession des opticiens.
Franchement, les prises de mesures, c’est le b.a.-ba de notre métier.
Vraiment, on est en dehors de la réalité, ça me désole.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On ne peut pas prétendre débattre dans cet hémicycle en se contentant de dire qu’on est opticien, qu’on connaît bien les yeux des gens et que ce qui se dit ici n’est pas sérieux.
Il y a eu trois auditions, avec l’ensemble des professionnels du secteur ! Je vous renvoie d’ailleurs à notre rapport, qui y fait référence de manière très précise et argumentée ; tous les propos prononcés lors des auditions y sont repris.
Je tiens à rappeler ce contexte, même si, évidemment, j’entends et je respecte vos arguments.
Respectons aussi la manière dont le débat a été mené.
Les propositions faites ne sont pas l’aboutissement d’une succession de coups de menton.
Un débat s’est tenu en commission, il y a eu des auditions, nous avons eu des retours par rapport à ce qui avait pu être dit ; Madame Dubié l’a très justement rappelé.
Cela fut notamment le cas pour la question des trois ou des cinq ans.
Le débat est donc mature, il aboutit de manière saine, avec une attention constamment accordée au fond.
Ne dévions donc pas.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Tout de même, monsieur le rapporteur, pendant ces auditions, la profession n’a fait que défendre le point de vue que je défends présentement.
Il y a peut-être eu des auditions, mais on ne peut pas prétendre que la profession a été entendue, et, en tout cas, écoutée.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois de la commission.
Je me bornerai à saisir l’occasion de répondre à Monsieur Vannson.
Au cours des auditions de la profession, nous avons entendu, cher collègue, les deux points de vue, pas seulement celui que vous défendez ici.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Comme on revient à la question des prescriptions, des ordonnances et des mesures d’adaptation, j’ai une question sur la distinction entre lentilles de contacts et verres correcteurs.
Dans vos amendements, conservez-vous, monsieur le rapporteur, cette distinction lorsqu’il s’agit de l’exigence d’une prescription médicale ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’harmonisation est totale, je l’ai dit précédemment.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je voulais donc savoir si votre amendement couvrait cela.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Oui, monsieur Abad.
C’est d’ailleurs pour cela qu’est prévu un décret, qui concernera l’ensemble des mesures, notamment celles qui visent les verres multifocaux.
Je ne crois effectivement pas que l’ensemble des détails nécessaires à des mesures aussi complexes soit du ressort de la loi.
Les professionnels de l’optique assis derrière vous pourront d’ailleurs vous le confirmer.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement porte sur les plans conventionnels de redressement.
Il a pour objet de prévoir une entrée en vigueur immédiate – sous réserve des délais techniques inhérents à la mise en œuvre d’une telle mesure – de la réduction à sept ans de la durée des mesures de traitement des situations de surendettement.
Il précise également que toutes les parties prenantes – pouvoirs publics, associations, établissements de crédit, autres créanciers tels que bailleurs, fournisseurs d’énergie, opérateurs de téléphonie, etc. – doivent être associées à la réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement important, et je veux saluer là le rôle joué par Monsieur Potier et le groupe socialiste.
Je ne reviens pas sur les arguments développés par Monsieur Barbier, mais nous avions trouvé un équilibre au Sénat, et cette proposition de réduction de huit à sept ans, moratoire compris, de la durée des plans de désendettement le complète.
Voilà pourquoi le Gouvernement, après le rapporteur, émet un avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La rédaction actuelle de l’article dix-huit exclut le cas d’un emprunteur souscrivant un crédit en direct sur internet, situation qui est pourtant celle d’un nombre croissant de personnes en situation de fragilité qui ne souhaitent pas se trouver face à un vendeur.
Cet amendement a donc pour objet d’étendre l’obligation de proposer une alternative au crédit renouvelable aux établissements de crédit, et ce quel que soit le canal de vente, car le consommateur doit toujours pouvoir choisir entre un crédit renouvelable et un crédit amortissable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, mais nous souhaitions insister.
Cette mesure irait dans le sens de la lutte contre le surendettement en évitant au maximum la souscription de crédits renouvelables qui, on le sait, expliquent souvent une part des difficultés rencontrées par les ménages surendettés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le terme d’offre se réfère, dans la loi, à quelque chose d’assez précis.
Une offre de crédit est aujourd’hui définie par un certain nombre de documents, un certain nombre de pages, et nous avions vu en première lecture, en séance, comment une fiche pourrait permettre des comparaisons utiles et efficaces.
C’était d’ailleurs l’objet d’un amendement que j’avais déposé et que nous avions examiné.
Nous nous en tenons donc à l’idée d’une proposition.
Ce n’est pas l’objet de l’amendement numéro trois cent soixante-cinq ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous nous étions déjà expliqués en commission avec Monsieur Cinieri et Madame Dubié.
J’ajouterai simplement que les contrats représentent déjà entre trente et soixante pages.
Doubler l’offre est donc assez compliqué pour les enseignes et implique des charges importantes.
Surtout, on ne souscrit pas un crédit de la même manière quand on va dans un établissement bancaire que quand on va dans une grande surface ou dans tel ou tel magasin.
Dans un magasin, on est dans une situation de faiblesse beaucoup plus grande que quand on va chez son banquier.
C’est pourquoi nous n’avons pas voulu donner un avis favorable.
Nous maintenons la position qui était la nôtre en commission.
En matière de crédit, je reste assez attaché à l’équilibre auquel nous sommes parvenus au Sénat, et dont nous avons déjà discuté en commission des affaires économiques.
Le Gouvernement ne souhaite pas le modifier en profondeur.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le groupe UDI soutient ces deux amendements qui nous paraissent aller dans le bon sens.
Il est nécessaire d’apporter des éléments de nature à équilibrer une relation qui n’est pas équilibrée, la relation qui existe entre le consommateur et la grande surface qui émet cette offre de crédit renouvelable.
Je comprends, monsieur le ministre, ce que vous dites à propos de la complexification qui résulterait de leur adoption.
Cependant, au-delà du détail des clauses, des documents synthétiques seraient de nature à bien souligner les éléments importants et à permettre un jugement plus équilibré, puisque chacun sait toute la nocivité de ces crédits renouvelables.
C’est effectivement un cercle sans fin dans lequel certains de nos concitoyens sombrent, avec toutes les conséquences que nous savons.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
En effet, la rédaction actuelle de l’article dix-huit exclut le cas d’un emprunteur souscrivant un crédit en direct sur internet, situation qui est celle d’un nombre croissant de personnes fragilisées, qui ne souhaitent pas se trouver face à un vendeur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Dubié, j’entends bien vos arguments.
Cependant, l’importance et la spécificité du terme « offre » me conduisent à donner un avis défavorable à cet amendement.
Cet argument justifie aussi mon opposition à l’amendement numéro trois cent soixante-quatre que nous examinerons ensuite : je ne le répéterai donc pas.
L’avis de la commission est tout simplement défavorable : si j’évoque cet argument, c’est parce que vous l’avez vous-même évoqué.
Il est important de comprendre une deuxième chose.
Or ce n’est pas le cas de tous les canaux de vente : le cas du réseau bancaire a par exemple été évoqué.
En effet, quand on va dans une banque, le produit que l’on achète est en général un crédit.
Dans ce cas, le crédit n’est pas une condition sine qua non permettant l’acquisition pulsionnelle d’un objet sur un site de vente.
Il s’agit d’une démarche réfléchie, d’un acte d’achat programmé : ce n’est pas une situation identique à l’achat d’un objet quelconque.
Votre amendement vise à obliger les établissements ou intermédiaires de crédit à proposer une offre alternative au crédit renouvelable, quel que soit le canal de vente.
Cela pose donc le problème que je viens de décrire de façon plus explicite, ce qui, une fois de plus, justifie l’avis défavorable que la commission a donné à votre amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Je serai brève.
Il s’agit de remplacer le terme « proposition » par le terme « offre ».
Il ne faut pas que la simplification se fasse au détriment de l’information du consommateur, qui doit pouvoir comparer correctement les deux types de crédit.
Il faut que les deux branches de l’alternative présentée au client soient de même nature, pour que celui-ci les examine sur le même plan, et fasse ainsi un choix éclairé.
De cette manière, le client pourra faire le choix le plus adapté à sa situation.
Cela dit, j’ai bien compris la réponse de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le ministre.
Monsieur le rapporteur a déjà dit, par anticipation, que l’avis de la commission était défavorable.
J’ajoute que la fiche de comparaison permet d’avancer dans le sens que vous évoquez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Dubié, maintenez-vous cet amendement ? Le retirez-vous ? Je le maintiens.
En effet, il propose de rétablir la rédaction qui a été adoptée au Sénat.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante et un et deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Cet amendement vise à interdire le démarchage et les sollicitations en matière de crédit à la consommation, y compris lorsqu’elles proviennent d’un professionnel dont la personne visée est déjà cliente.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà largement eu lieu en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit bis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf rectifié, tendant à rétablir l’article dix-neuf bis A, supprimé par le Sénat.
Nous proposons de rétablir cet article, dans une rédaction qui vise à introduire dans le code monétaire et financier la phrase suivante : « Nuls frais ne peuvent être perçus sur la provision d’un compte considéré comme inactif ».
On constate régulièrement que certains établissements prélèvent des frais alors même qu’aucune opération n’a été effectuée sur un compte.
Pourtant les comptes de ce type ne représentent pas un coût pour la banque, ou alors un coût très marginal.
En revanche, les dépôts font partie de l’actif de la banque.
Puisque dans notre pays, les comptes ne sont pas rémunérés, il nous paraîtrait donc logique de supprimer ces frais prélevés sur des comptes qui ne génèrent plus – ou peu – de coûts.
Le refus de cet amendement nous laisse très perplexes.
Quel est l’avis de la commission ? Si mes souvenirs sont bons, cet amendement a déjà été déposé en première lecture.
Nous avons aussi eu cette discussion en commission, où notre collègue Michèle Bonneton avait défendu cet amendement.
Deux initiatives ont permis de prendre à bras-le-corps ce sujet.
Il y a eu un rapport de la Cour des comptes, clair, exhaustif et précis, dénonçant ce qui est, aujourd’hui, un véritable scandale.
Et, suite au débat sur la réforme bancaire, une autre initiative a été prise ici même.
Monsieur le rapporteur général du budget, Christian Eckert, a en effet déposé une proposition de loi relative aux comptes bancaires inactifs.
Dès la première lecture, nous avons échangé des arguments avec lui à ce sujet.
Nous pensons que cette proposition de loi doit suivre son chemin de manière autonome.
Dans ce cas, pourquoi ne faites-vous pas la même chose pour les questions relatives à la santé ? Pourquoi ne pas faire la même chose pour la question des lunettes ? Ce n’est pas logique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Les arguments avancés par Monsieur le rapporteur m’étonnent.
Tout à l’heure, nous avons abordé un certain nombre de sujets qui auraient très bien pu figurer dans des textes relatifs à la santé publique – je n’y reviens pas : il s’agissait des tests de grossesse et des produits d’optique.
Vous nous disiez alors que l’on peut tout à fait aborder ces sujets dans ce projet de loi.
À présent que notre collègue propose, au nom du groupe écologiste, un amendement fort judicieux – que nous soutenons, du reste –, vous répondez qu’il n’a pas sa place dans ce projet de loi.
Pourquoi ce qui était vrai tout à l’heure ne l’est plus à présent ? Eh oui ! Ce n’est pas cohérent ! Pourquoi attendre, monsieur le rapporteur ? Vous êtes visiblement d’accord avec cet amendement, puisque vous dites qu’il va dans le bon sens.
Pourquoi repousser à demain des mesures qui paraissent positives ? Madame Attard, chère collègue, j’espère que vous maintiendrez cet amendement.
Si tel est le cas, sachez que le groupe UDI vous apporte son soutien.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Un tiens vaut mieux que deux tu l’auras : je maintiens cet amendement ! (L’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf rectifié n’est pas adopté.)   Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-six, trois cent soixante-six et quatre cent quinze.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Cet amendement tend à interdire la liaison entre les cartes de fidélité et les cartes de crédit renouvelable.
La déliaison des cartes de fidélité et des cartes de crédit renouvelable est unanimement demandée par les associations de consommateurs.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il s’agit, là aussi, d’un débat que nous avons déjà eu.
Je suis bien consciente que des progrès notables ont été réalisés au Sénat sur ce sujet.
Il n’en reste pas moins que le besoin de crédit et la fidélité à une enseigne sont deux choses indépendantes.
Leur liaison nous paraît devoir être supprimée.
En effet, ce débat n’est pas nouveau.
Distribuer des crédits renouvelables via des cartes de fidélité offrant divers avantages comme des promotions ou des facilités de paiement ne nous paraît pas responsable.
Je crois que si nous voulons vraiment protéger les consommateurs, nous devons aller plus loin que le Sénat et mettre fin à cette liaison dangereuse entre carte de fidélité et carte de crédit renouvelable.
D’ailleurs, monsieur le ministre, c’est exactement ce que vous aviez répondu le vingt-huit novembre deux mille douze à une question de Madame Pires Beaune sur la lutte contre le surendettement.
Vous avez dit, dans cet hémicycle, que le projet de loi sur la consommation « demandera la déliaison entre les cartes de fidélité et les cartes de crédit. ».
C’était il y a un an.
Je regrette sincèrement que vous ne soyez pas allé au bout de votre intention.
Je trouve cela dommage.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
L’objectif de cet amendement est d’interdire la liaison des cartes de fidélité ou de débit et des cartes de crédit renouvelable.
Les comptes rendus des débats sont là pour nous le rappeler : la mémoire écrite de notre Assemblée est infaillible.
C’est donc un fait incontestable.
Mais, entre-temps, des mesures ont été prises dans le cadre de la loi Lagarde ; et d’autres dispositions figurent dans le présent projet de loi.
Il s’agit notamment des dispositions qui concernent l’acte positif d’achat, lorsqu’il s’agit de payer à crédit et non pas au comptant.
Ce projet de loi prévoit aussi que l’utilisation de la carte de crédit adossée à une fidélité ne doit pas offrir d’avantage supplémentaire par rapport à l’utilisation d’une simple carte de fidélité.
D’autres dispositions encore ont été apportées par le Sénat.
De cette manière, si la déliaison n’est pas structurelle, elle est effective en termes d’avantages comparatifs.
Il est incontestable que l’usage des cartes associant un programme de fidélité à un crédit renouvelable a donné lieu à beaucoup de confusions et de dérives, ce qui justifiait notre position passée.
Je dis : notre position passée ; en effet, aujourd’hui, je suis défavorable à cette déliaison stricte, comme je l’ai dit en commission.
Ces cartes ont sans doute accéléré le surendettement de nombreux ménages, mais depuis deux mille dix la donne a beaucoup changé, notamment grâce à la transposition d’une directive sur les contrats de crédit aux consommateurs.
J’ai cité la loi Lagarde à juste titre : je voudrais rappeler les règles précises qu’elle introduit, sur l’application desquelles nous avons déjà des éléments, notamment grâce au Comité consultatif du secteur financier.
Tout d’abord, le client ne bénéficie pas d’avantages différents selon qu’il paye à crédit ou au comptant avec sa carte de fidélité : c’est ce que je disais à l’instant.
L’article dix-neuf ter renforce encore cet aspect en visant les « avantages de toute nature » – souvenez-vous des débats que nous avons eus en première lecture sur ce point.
De plus, par défaut, le paiement se fait au comptant, c’est-à-dire que si le client veut payer à crédit, il doit accomplir un acte positif lorsqu’il est à la caisse.
Plus personne ne peut payer à crédit sans s’en rendre compte : c’est une évolution majeure par rapport à l’état de fait qui justifiait notre position passée.
Il doit vérifier des informations liées notamment à la solvabilité du client, et consulter le FICP.
Ce que je veux dire par là, c’est que nous avions raison, les années passées, de demander la déliaison.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, madame Dubié, pour votre question qui me donne l’occasion de préciser à nouveau tout ce que propose ce projet de loi en matière d’encadrement du crédit.
J’ai effectivement pris position en faveur de la déliaison des cartes de fidélité et des cartes de crédit.
Réjouissons-nous de l’orientation d’ores et déjà prise par la plupart des grandes enseignes : seule une carte de fidélité sur sept est aujourd’hui associée à une carte de crédit.
Il y a donc déjà un mouvement tout à fait significatif de remise en cause de ce principe des cartes « confuses ».
Par ailleurs, je voudrais insister, au-delà de ce qu’a évoqué le rapporteur, sur ce qui est, à mes yeux, le principal argument.
En effet, un vendeur voulant délivrer une carte de fidélité associée à une carte de crédit sera obligé de vérifier, là encore, la solvabilité du bénéficiaire.
Cela fait disparaître le risque que des personnes vulnérables soient tentées de disposer d’une réserve d’argent, puisque la délivrance de la carte est soumise à l’accord préalable du vendeur, après consultation du registre national des crédits aux particuliers.
Je rappelle que le Gouvernement voulait éviter en toutes circonstances que des personnes vulnérables ne soient tentées de souscrire au fameux « crédit de trop ».
Le projet de loi atteint donc un équilibre sur ce point.
Pour autant, nous ne souhaitons pas tarir complètement le crédit à la consommation, qui est un moyen très familier, voire indispensable, à nos compatriotes, et qui reste un élément fort de la consommation, donc du soutien à la croissance et à l’emploi.
En conséquence, je répète que je suis défavorable à ces amendements, puisque l’équilibre trouvé par le Gouvernement me semble satisfaire leurs exigences.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’ai bien entendu les explications du rapporteur et de Monsieur le ministre.
Je dirai simplement que cette déliaison, si elle avait été proposée par le projet de loi, et si cet amendement était adopté, était une mesure préventive qui aurait sûrement coûté bien moins cher que le dispositif de registre national des crédits aux particuliers.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatre et deux cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Afin de simplifier la vie de nos concitoyens, cet amendement propose d’instaurer un service simple de transfert des opérations vers le nouveau compte bancaire, inspiré du service de suivi du courrier de La Poste, et proposé à un tarif non dissuasif.
Les banques françaises ont certes pris l’engagement de mettre en place à partir de novembre deux mille neuf un service d’aide à la mobilité bancaire.
Néanmoins, s’il existe en principe, ce service n’est pas suffisamment développé dans les agences.
L’amendement numéro deux cent soixante-sept est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet lors de la première lecture.
La commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Cinieri sait que nous avons mis en place un service gratuit d’aide à la mobilité bancaire et que nous ouvrons un débat sur la portabilité du numéro de compte.
Honnêtement, cela faisait très longtemps que nous n’avions pas autant amélioré la fluidité du marché bancaire.
Cela a été rendu possible grâce à l’action du Gouvernement, et notamment aux propositions formulées par le député Laurent Grandguillaume, soutenues par le groupe socialiste.
Il me semble que ce service gratuit d’aide à la mobilité constitue déjà une mesure importante, et que la réflexion ouverte sur la portabilité du numéro de compte nourrit des espérances, mais aussi des inquiétudes qui justifient une expertise.
Ainsi, vous ne m’en voudrez pas, monsieur Cinieri, mais je resterai cohérent avec ce que j’ai dit en commission : l’avis du Gouvernement est conforme à celui du rapporteur, c’est-à-dire défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quarante-six.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Permettez-moi de consacrer un petit peu de temps à cet amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié, car il vise à réformer l’assurance emprunteur et pourrait, s’il était adopté aujourd’hui, entraîner une évolution importante en la matière.
En réalité, nous ne voulions pas agir sans disposer de l’expertise indispensable à la mise en œuvre d’une réforme qui soit soutenable et ne mette pas en cause la mutualisation des risques, s’agissant notamment de l’assurance emprunteur.
Nos réflexions sont aujourd’hui arrivées à maturité et je souhaite ainsi commenter les dispositions proposées par cet amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié.
Il s’agit d’un enjeu important pour nos concitoyens, puisque plus de huit millions de ménages ont un emprunt immobilier en cours.
Le Gouvernement s’était engagé en première lecture à vous remettre un rapport sur la question de l’assurance emprunteur et la part de l’assurance emprunteur dans le coût global du crédit immobilier.
L’objectif de ce rapport était d’examiner l’impact et les moyens d’une éventuelle généralisation de la substitution d’assurance emprunteur au cours de la vie du prêt et d’évaluer les effets potentiels pour l’ensemble des assurés.
Pierre Moscovici et moi-même avons confié une mission à l’inspection générale des finances, l’IGF, sur ce sujet.
Nous avons rendu publiques les conclusions de cette mission, il y a maintenant une dizaine de jours.
Le rapport de l’IGF confirme que le marché de l’assurance emprunteur est caractérisé par un niveau de rémunération de l’assureur et du distributeur, le plus souvent le banquier, très important.
Qu’il s’agisse des contrats distribués par les banques ou des contrats dits alternatifs proposés par des assureurs, la rémunération du distributeur et de l’assureur représente – j’insiste sur ce point – plus de cinquante pourcent du montant des primes versées par l’emprunteur.
C’est là, à nos yeux, le signe d’une concurrence insuffisante.
Par ailleurs, l’inspection générale des finances met en évidence une segmentation plus importante de la tarification des contrats alternatifs par rapport aux contrats proposés par les établissements bancaires.
Si les contrats bancaires voient leur tarification augmenter en fonction de l’âge de l’assuré, celle-ci ne dépend pas de la catégorie socio-professionnelle de l’emprunteur ou du fait qu’il soit fumeur ou non.
Les contrats alternatifs présentent, quant à eux, une segmentation plus importante en fonction de l’âge, de la catégorie socio-professionnelle, du fait que l’emprunteur soit fumeur, ou d’autres critères encore.
Un jeune cadre non-fumeur bénéficiera par exemple en moyenne d’un tarif plus faible auprès d’un assureur alternatif.
Au contraire, un emprunteur plus âgé, surtout s’il est ouvrier, bénéficiera en moyenne d’un tarif plus avantageux en adhérant à un contrat bancaire.
Il y a donc un équilibre à trouver.
C’est l’objet de l’amendement du Gouvernement.
L’IGF propose d’introduire un droit de substitution pour l’emprunteur d’un contrat d’assurance par un autre contrat présentant des garanties équivalentes.
Ce droit de substitution s’étendrait sur une période de trois mois à compter de la signature de l’achat du bien immobilier.
Une telle fenêtre de substitution sera, selon l’IGF, de nature à exercer une pression concurrentielle à la baisse sur les tarifs, sans pour autant conduire à une démutualisation excessive qui nuirait aux emprunteurs les plus fragiles.
Le principe d’une fenêtre de substitution limitée dans le temps nous semble, à Pierre Moscovici et à moi-même, la solution à adopter.
Il s’agit ainsi de tenir compte des difficultés que peut rencontrer l’emprunteur lorsqu’il négocie son prêt pour, dans le même temps, négocier son assurance.
En effet, lorsqu’il négocie son prêt, l’emprunteur se concentre sur le montant du capital emprunté et sur le taux appliqué, non sur le montant de l’assurance.
Nous avons donc voulu que l’emprunteur puisse disposer d’une fenêtre de substitution lui permettant de substituer à l’assurance emprunteur, qui n’a pas véritablement été négociée, une nouvelle assurance, choisie plus librement une fois le prêt signé.
Nous proposons que la durée de cette fenêtre ne soit pas trop courte – à cet égard, nous jugeons insuffisante la durée de trois mois proposée par l’IGF.
Nous proposons une durée de douze mois afin de faire réellement jouer la concurrence et baisser le coût de l’assurance emprunteur qui, je le rappelle, peut représenter jusqu’à un tiers du coût du crédit.
Il s’agit donc d’une mesure extrêmement importante.
C’est donc au contrat de prêt d’indiquer si cette faculté de substitution existe en cas de résiliation du contrat d’assurance et d’en préciser les modalités.
Il s’agit ainsi de clarifier un point sur lequel les interprétations des acteurs du marché ont beaucoup divergé ces dernières années.
Enfin, cet amendement introduit des avancées très substantielles pour les emprunteurs : les garanties et surtout la tarification des contrats ne pourront pas évoluer au cours du contrat sans l’accord de l’emprunteur.
Par ailleurs, l’assureur ne pourra résilier le contrat pour cause d’aggravation du risque, notamment d’aggravation de l’état de santé.
Il s’agit là de mesures protectrices du consommateur, de nature à assurer que l’augmentation de la concurrence générée par le nouveau droit de substitution ne se fasse pas au détriment des plus fragiles.
Cette fenêtre de substitution fera baisser le coût de l’assurance en permettant au consommateur de faire jouer la concurrence entre un assureur alternatif et la banque auprès de laquelle il a souscrit le prêt immobilier.
Comme vous le savez, le secteur bancaire est réservé sur cette mesure, mais celui des assurances y est plutôt favorable.
Pour autant, nous ne voulions pas que la remise en cause du modèle existant, induite par cette fenêtre, se fasse au détriment de la mutualisation des risques et aboutisse à l’exclusion des populations les plus fragiles du bénéfice de ces assurances.
Nous avons atteint un équilibre.
Il s’agit d’une mesure importante qui, je l’espère, sera soutenue par l’ensemble de la représentation nationale car elle améliorera le pouvoir d’achat des Français.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quarante-six, à l’amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié.
Ce sujet de l’assurance emprunteur fait le buzz dans les médias.
On aurait souhaité qu’il en aille de même de la loi de programmation militaire, mais les médias ont leurs sujets… Vous l’aurez bien compris, Catherine Vautrin, Damien Abad et moi-même sommes gênés par le délai de douze mois proposé par cet amendement.
C’est pourquoi le souci de l’intérêt général conduit à remplacer, dans le texte de l’amendement, un délai de douze mois par un délai de six mois.
Une fois l’emprunt accordé, reconnaissons, honnêtement, que ce délai de six mois est largement suffisant pour régler le problème d’assurance emprunteur.
Le rapport sur l’assurance emprunteur préconise, pour les mêmes raisons, un délai de trois mois.
Entre trois et douze mois, il nous semble, de ce côté de l’hémicycle, qu’un délai de six mois est un bon compromis.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Je tiens, tout d’abord, à saluer le travail collectivement mené sur ce sujet en commission puis en séance lors de la première lecture.
Je rappellerai que, lorsque nous avons examiné le projet de loi de séparation et de régulation des activités bancaires, mes collègues Régis Juanico, Thomas Thévenoud, Laurent Grandguillaume et moi avons interpellé Monsieur le ministre Pierre Moscovici.
Nous nous sommes félicités que l’engagement du ministre de remettre un rapport au Parlement avant la fin de l’année ait été tenu.
Lorsque l’on est nouveau parlementaire, on pense, en effet, que promettre un rapport est une manière de faire retirer un amendement, mais que le lendemain n’est pas, pour autant, porteur d’acte.
Je pense que, dans les années à venir, nous serons amenés à aller encore au-delà, lorsque l’on sait ce que représente ce poste de dépenses pour les ménages qui accèdent à la propriété.
Ce premier pas est d’importance, mais nous devrons mesurer ses résultats avec objectivité.
Il nous reviendra ainsi de veiller avec soin aux effets de structures évoqués par l’opposition et de faire preuve d’une grande vigilance face à une « homogénéisation par le bas » du profil des emprunteurs.
La position du Gouvernement est offensive.
L’engagement pris ici voici plusieurs mois maintenant, suffisamment équilibré à mon sens, est ainsi tenu.
Je suis donc favorable à cet amendement et défavorable au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Monsieur Tardy propose de passer le délai à six mois.
Ce n’est donc pas le moment où l’on est le plus concentré sur l’assurance emprunteur.
De surcroît, pour que le coût de cette assurance baisse, puisque tel est notre objectif, les Français doivent pouvoir faire jouer la concurrence, donc être démarchés par leurs assureurs qui leur proposeront des offres alternatives à celle de leur banque.
Or les acteurs qui veulent se positionner sur le marché de l’assurance emprunteur doivent, pour faire des offres, savoir qui, dans leur portefeuille clients, a changé d’adresse, ce qui suppose de disposer d’un délai suffisant.
C’est la raison pour laquelle nous avons jugé que ce délai, qu’il soit de trois ou six mois, était insuffisant.
Puisque vous partagez notre objectif et considérant la réalité de ce marché aujourd’hui, vous devriez aisément vous rallier aux arguments du Gouvernement, donc à l’idée d’ouvrir une fenêtre de substitution d’un an.
Le but, grâce à cette mesure d’importance que veulent prendre le Gouvernement et sa majorité, est de réduire l’assurance emprunteur, donc de redonner du pouvoir d’achat.
Nous le permettrons très efficacement, grâce à cet amendement qui propose d’agir sur l’assurance emprunteur, comme nos compatriotes l’ont demandé.
Je suis, en conséquence, défavorable au sous-amendement, qui en réduit la portée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il existe deux leviers pour permettre aux Français de gagner du pouvoir d’achat : le délai permettant davantage de concurrence, et je suis d’accord avec vous sur ce point, et la mutualisation des contrats.
Vous choisissez de n’agir que sur la concurrence.
Nous verrons quel en sera le résultat.
L’avenir nous l’apprendra.
Nous n’avons pas la même vision.
Nous considérons, pour notre part, que le délai de six mois proposé par notre sous-amendement aurait permis d’optimiser la mutualisation au niveau des assureurs tout en maintenant une certaine concurrence pour nos concitoyens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est levée.