La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le budget présenté par le Gouvernement est un budget injuste.
Il est injuste, car les ménages vont subir de nouveau en deux mille quatorze un matraquage fiscal, avec douze milliards d’euros de prélèvements supplémentaires sur les ménages.
Les familles – puisqu’elles sont traditionnellement votre cible – sont particulièrement atteintes.
Tout d’abord à hauteur d’un milliard d’euros du fait d’un nouvel abaissement – après celui de l’an dernier – du plafond du quotient familial.
Pourquoi pas, pour autant que cette politique soit crédible, stable, comprise.
Or, vous le savez, les entreprises s’inquiètent et elles accusent l’instabilité et l’imprévisibilité de votre politique fiscale.
Le climat d’inquiétude que vous avez instauré constitue assurément un obstacle supplémentaire à la reprise de notre économie.
Si reprise il y a en France, elle risque d’être minimale, comparée à celle que connaissent d’autres pays en Europe et dans le monde ; minimale aussi au regard de la trajectoire de notre propre pays.
Monsieur le ministre, les taux minuscules dont vous nous parlez aujourd’hui ne sauraient en aucune manière être interprétés comme une victoire de votre politique économique.
Évidemment, vous corrigerez quelques aberrations.
Sans doute n’entendra-t-on plus parler d’impôt sur l’excédent brut d’exploitation, mais l’augmentation de l’impôt sur les sociétés n’est pas une bonne nouvelle non plus.
J’avais entendu, il y a quelques mois, que Louis Gallois, dont les opinions semblent trouver un écho au Gouvernement, souhaitait la stabilité et même la sanctuarisation du crédit d’impôt recherche.
Or nous savons que votre majorité fait assaut d’initiatives et de propositions pour le remettre en cause.
Pourtant, beaucoup s’accordent à considérer le crédit d’impôt recherche comme un dispositif intelligent au sein de notre architecture fiscale – ce qui ne dispense pas pour autant de l’évaluer.
Injuste et inefficace, ce budget est aussi irresponsable, j’y reviendrai.
Irresponsable notamment car il ne respecte ni la loi de programmation des finances publiques, ni les engagements européens que vous avez pris.
Oui, monsieur le ministre, il faudrait une autre politique budgétaire pour notre pays, avec un budget plus responsable.
Pour cela, il faudrait engager de réelles économies budgétaires – à ce propose, nous assumons qu’il faille en réaliser davantage qu’au cours de la précédente législature.
Un budget plus efficace, c’est aussi plus de stabilité pour les entreprises.
Cela implique d’abandonner des mauvaises habitudes qui ne datent pas d’aujourd’hui… C’est bien de le reconnaître ! …mais qui s’aggravent, quant à la rétroactivité de la loi fiscale.
Rendre ce budget plus juste, cela passe par des économies ambitieuses permettant d’aller à la fois vers moins de déficits, moins de dette, et moins d’impôts.
C’est en visant ces objectifs, monsieur le ministre, qui sont bien éloignés des vôtres, que le budget pourrait contribuer au redressement de la France.
Hélas, telle n’est pas votre stratégie.
Ça c’est sûr ! Ce qui justifie notre motion de rejet préalable, monsieur le ministre, c’est que votre budget est faux.
Il est faux, tout simplement : je crois que c’est l’adjectif qui convient.
Et, dès lors que vous nous proposez de discuter un faux budget, il vaudrait mieux que la discussion s’arrête là.
Je parle d’un budget faux : ce propos est peut-être un peu rude, mais j’avais pensé à des adjectifs plus sévères.
Celui-ci l’est déjà bien assez… Je parlerai donc d’un budget faux.
L’année deux mille treize, déjà, ne parle pas en en votre faveur, vous le savez.
Lors de la discussion du projet de loi de finances initiale pour deux mille treize, il était prévu que le niveau du déficit des finances publiques soit ramené à trois % du PIB.
Après quelques dénégations en cours d’année, le solde budgétaire en fin d’année s’établit à quatre,un % du PIB.
Le déficit de l’État lui-même est passé de sixtrois à soixante-douze milliards d’euros.
Vous avez refusé de procéder à un ajustement au moyen d’une loi de finances rectificative.
Vous refusez, encore et toujours – ce sera, hélas, encore le cas en deux0unquatre –, de mener des réformes structurelles, quand bien même vous prétendez le contraire.
Les Français ont bien constaté la réalité du matraquage fiscal.
Rappelez-vous, chers collègues : il y a un an, le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, leur disait que neuf sur dix d’entre eux seraient épargnés par l’effort supplémentaire.
Première analyse, vos hypothèses de départ sont fausses ; nous n’avons pas été les seuls à le dire en commission.
Pour tout dire, notre analyse a été confirmée par celle du Haut conseil des finances publiques.
Attribuant à la conjoncture plus de responsabilité qu’elle n’en mérite, vous sous-estimez manifestement vos talents.
Vous cherchez ainsi à masquer le déficit structurel.
Pour deux0unquatre, le solde conjoncturel était prévu à -un % par la loi de programmation des finances publiques.
Et vous nous parlez d’une amélioration du contexte économique : c’est un peu curieux ! Le Haut conseil des finances publiques évoque une «surestimation de la composante conjoncturelle».
Cette manœuvre a un seul objectif : masquer la réalité du déficit structurel.
Il s’agit bien alors d’un faux, d’une fraude.
Deuxième analyse, monsieur le ministre : vous ne respectez pas les engagements que vous avez pris.
Nous prenons vos engagements au sérieux : ils ont été discutés au sein de cette Assemblée et votés par elle.
Le niveau de déficit prévu il y a quelques mois par la loi de programmation des finances publiques pour l’année deux0unquatre était de deux,deux %.
D’ailleurs, vous le savez, le Haut conseil des finances publiques vous a prévenus : compte tenu de cet écart important, il va devoir déclencher le mécanisme de correction.
On aurait préféré que le dispositif de discipline prévu par la loi organique relative à la programmation et à la gouvernance des finances publiques ne se déclenchât pas si vite ! Troisième analyse, monsieur le ministre : vous manquez aux engagements européens de la France.
Le ministre ne «manque» pas ! Olli Rehn parle de budget à la française – je ne sais pas comment il faut prendre cette expression.
Je la préférerais flatteuse ; je crains qu’elle soit mortifiante.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Mortifiante, rien que ça ! Michel Barnier, avec diplomatie, parle de «chiffres pas toujours stables».
Vous êtes fort en calcul ! C’était il n’y a même pas six mois, et pourtant votre projet de loi de finances pour deux mille quatorze l’écarte complètement.
Que nous dit encore le Haut conseil des finances publiques ? Excusez-moi de le solliciter ainsi : ce sont des données intéressantes.
Il dit que pour tenir notre engagement, à savoir atteindre l’équilibre structurel en deux mille seize, il nous faudra rattraper, en effort structurel, 0,quatre-vingt-cinq point de PIB en deux mille quinze, puis de nouveau en deux mille seize.
Traduisons ces chiffres en valeur absolue : cela veut dire un effort de dix-huit milliards d’euros en deux mille quinze et en deux mille seize.
Pour gonfler les économies, vous dîtes que les dépenses auraient dérivé davantage qu’elles ne l’ont fait en réalité.
En deux mille treize, vous aviez estimé – peut-être pas vous, mais votre prédécesseur, en tout cas le même Gouvernement – le tendanciel d’augmentation des dépenses à sept milliards d’euros, quand la Cour des comptes l’estimait inférieur d’un milliard d’euros.
En deux mille quatorze, vous raisonnez sur un tendanciel supérieur encore : sept,cinq milliards d’euros.
Pourquoi cette évolution ? Pourquoi cet écart en deux mille treize ? Nous ne l’avons toujours pas saisi.
Vous le savez, il y a déjà un certain temps que ce taux n’est plus de quatre,deux %.
La vérité, c’est que vous en rêviez et que nous l’avons fait ! Vous, vous l’avez même doublé ! Mais si, nous avons réduit l’ONDAM ! Cinquième argument : monsieur le ministre, vous n’engagez pas de véritables réformes structurelles.
Vous dites réaliser neuf milliards d’euros d’économie, mais elles ne sont pas réellement justifiées.
L’an dernier, j’avais constaté que huit postes de fonctionnaires partant à la retraite sur dix étaient supprimés.
Madame Batho avait dit à l’époque que je me trompais.
Aujourd’hui, je crois qu’elle reconnaît que j’ai raison.
Cela m’étonnerait ! En deux mille quatorze, ce ne seront pas huit postes, mais huit postes et demi sur dix qui seront supprimés.
Mais comme, par ailleurs, vous avez dans certains domaines une politique très inflationniste… Des exemples ! …qui n’améliore en aucune manière la qualité du service public et vous ne maîtriserez sans doute pas le tendanciel.
Oui, il y a des exemples très précis.
S’agissant des neuf milliards d’économie que vous annoncez, deux mesures ont été débattues ces dernières semaines : la première devait rapporter vingt-huit millions d’euros, et l’autre quarante-cinq millions d’euros.
Quel souci du détail ! Non, de la précision.
La mesure qui rapporte vingt-huit millions d’euros, c’est l’abandon de la diffusion papier de la propagande électorale pour les élections européennes… C’est une vraie réforme… …c’est une idée que l’on pouvait ne pas approuver.
En réalité, après trois heures de réflexion, le Gouvernement a retiré cette mesure.
La deuxième mesure précise débattue publiquement ces derniers jours, c’est la réforme des frais de justice : elle devait rapporter quarante-cinq millions d’euros.
Une corporation tout à fait estimable fait part de son émotion et, là aussi, que fait courageusement le Gouvernement ? Il recule ! Il recule au bout de quelques heures et retire sa réforme.
Je constate que le Gouvernement a immédiatement reculé sur les rares sujets, aussi modestes soient-ils, qui ont suscité quelques réactions dans l’opinion.
Mais sur le reste, il ne se passe rien.
C’est vrai quand vous portez atteinte à la politique familiale et à son socle : vous essayez de faire passer cela en proposant des dépenses nouvelles.
Quand vous mettez en œuvre une non-réforme des retraites censée faire des économies – très insuffisantes –, vous n’échappez pas non plus à l’engagement de dépenses supplémentaires.
Sixième élément d’analyse – s’il est encore besoin de vous convaincre encore : vous trichez, monsieur le ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non ! Ce n’est pas joli, joli de dire cela ! Respectez le ministre ! Écoutez ! C’est intéressant ! Vous trichez, monsieur le ministre, avec la norme de dépenses.
Sans doute n’êtes-vous pas le premier ministre du budget à prendre quelque liberté avec la norme de dépense.
Des noms ! Je crains que la plupart de ceux qui ont précédé Monsieur Cazeneuve soient concernés.
Monsieur Sarkozy en deux mille trois ? Ces mauvaises habitudes, prises avant vous, prennent avec vous une ampleur extraordinaire et coupable.
On ne peut pas être plus rigoureux ! On est passé de commodités de présentation budgétaire à une approche qui est réellement – excusez-moi, j’ai beaucoup de respect pour la personne du ministre du budget – une politique de triche : ce n’est pas acceptable.
Deux exemples – mais il y en aurait d’autres : la défense, d’abord.
Le Président de la République a pris un engagement solide et courageux, que nous approuvons.
Enfin ! Vous connaissez ces sujets, monsieur le ministre, et vous partagez les objectifs de maintenir et sanctuariser le niveau des dépenses de défense.
Puisque trente et un,quatre milliards d’euros étaient prévus dans le projet de loi de finances pour deux mille treize, il faut donc prévoir trente et un,quatre milliards d’euros dans le projet de loi de finances pour 201quatre.
Ils y sont ! Ils y sont.
Mais comment ? En incluant un,cinq milliard d’euros d’investissements d’avenir.
Et alors ? …mais le problème est majeur ! Je croyais avoir compris, chers collègues… Non, ce n’est pas possible ! …que les investissements d’avenir n’étaient pas là pour se substituer aux crédits budgétaires.
Vous n’avez jamais utilisé de recettes exceptionnelles ? Nous l’avons tous dit, sous le précédent quinquennat comme sous l’actuel ! Le rapporteur général, à juste titre, s’est félicité de cette politique des investissements d’avenir.
Mais soyez cohérents et constants : ils ne sont pas là pour se substituer à des crédits budgétaires.
Les recettes exceptionnelles sont des recettes, comme leur nom l’indique ; les investissements d’avenir sont, eux, gagés sur l’emprunt.
Il y a une grande différence, chers collègues.
Eh oui, ce n’est pas la même chose ! Prenez des notes ! Or, s’agissant du budget de la défense, ces crédits se substituent à des crédits ordinaires de l’année antérieure, à hauteur d’un milliard et demi d’euros.
Deuxième exemple : la formation professionnelle.
La Cour des comptes a d’ailleurs souligné dans son rapport le montant de la débudgétisation : neuf cents millions d’euros.
Une paille ! Ce n’est pas de la débudgétisation à la petite semaine, comme des majorités précédentes ont pu l’avoir fait ! Quel aveu ! Je suis lucide et exigeant, chers collègues.
Je n’en suis pas sûre ! Vous n’avez pas le monopole de l’exigence ! Aujourd’hui, la dotation de décentralisation s’élève à neuf cents millions d’euros.
Que propose le Gouvernement ? De débudgétiser.
Et plutôt que de verser cette dotation de décentralisation, de lui substituer une ressource – dynamique, nous dit-on.
C’est donc une ressource dynamique en moins pour l’État, monsieur le rapporteur général ! Vous ne pouvez pas contester cela ! Mais je n’ai rien dit ! Voila deux manières de contourner la norme de dépense.
La Gouvernement se félicite donc de stabiliser les dépenses… Il le fait ! …c’est assez simple : il modifie la norme en sortant un certain nombre de dépenses.
Je viens de citer deux exemples, on pourrait en citer d’autres.
Initialement prévu à dix-neuf,six milliards dans le projet de loi de finances pour deux mille treize, le prélèvement pour l’Union européenne a été porté à vingt,quatre milliards, à quoi s’ajoute la révision supplémentaire de un,huit milliard.
En résumé, pour deux mille treize, ce prélèvement atteint vingt-deux,deux milliards d’euros.
Il y avait un certain nombre de circonstances particulières, dont acte.
Mais elles ne permettent pas, monsieur le ministre, de justifier que ce prélèvement soit réduit à vingt,un milliards dans le projet de loi de finances pour vingtunquatre.
Ces vingt,un milliards d’euros ne sont simplement pas justifiés, ils ne sont pas crédibles : vous serez amenés à les réévaluer en cours d’année et vous ne tiendrez ainsi pas votre objectif de trois,six % de déficit.
Je poursuis.
Neuvième analyse : des recettes incertaines, parce que vous pratiquez cette très mauvaise politique des fusils à un coup.
La fiscalisation des droits familiaux pour les retraités ayant eu des familles nombreuses… Scandaleux ! Et la demi-part des veuves ? …va rapporter un,deux milliard d’euros en deux0un4.
Nous avons interrogé le rapporteur général, qui, pour ne pas mentir, nous donne des réponses parfois un peu complexes et chantournées.
«Chantournées» : quel joli mot ! J’ai fait vœu d’être aimable, monsieur le rapporteur général… C’est sans précédent… Vous nous avez dit que cet impôt supplémentaire permettrait de financer les retraites.
Ce sera sans doute vrai à partir de deux mille quinze, mais en deux mille quatorze, monsieur le rapporteur, c’est faux ! C’est donc une recette pour le budget de l’État, recette que vous n’aurez pas en deux mille quinze.
La croissance est revenue ! Il faudra donc, pour combler le déficit structurel, trouver bien davantage encore que les dix-huit milliards que vous aurez à trouver tout à l’heure.
Vous vous êtes engagé dans un cercle vicieux… Vertueux ! La pression fiscale monte.
Sans doute est-ce une loi de la physique, monsieur le rapporteur général : le volume des recettes baisse parce que, lorsque la pression fiscale est trop élevée, le contribuable se rebelle et la matière imposable manque.
À température constante ? Dixième analyse : vous refusez d’entendre jusqu’au Conseil constitutionnel.
Trente-huitième analyse… Non, c’est la dernière.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.)  Patience, votre supplice est bientôt terminé ! Allons, laissez Monsieur Mariton finir… Oh, oui, «finir» ! C’est la dernière analyse, mais il me semble que la démonstration est accablante.
L’an dernier, le Conseil constitutionnel a mis en cause votre méthode de calcul de l’impôt sur la fortune.
C’est tout le débat sur le plafonnement de l’ISF.
De surcroît, il est arrivé que d’autres budgets soient critiqués pour leur manque d’intelligibilité.
En matière de fiscalité foncière, bienheureux celui qui arrivera à comprendre si vous voulez encourager la détention longue ou, au contraire, faire en sorte que les transactions se fassent rapidement.
Vous réussissez, dans ce projet de loi de finances, à proposer des évolutions et des décisions qui, simultanément, vont dans deux sens opposés.
Vous comprendrez donc, monsieur le ministre, que nous ayons quelques inquiétudes et que dès lors, le rejet préalable s’impose.
Nos inquiétudes portent sur deux mille quatorze ; elles sont plus grandes encore pour deux mille quinze.
Il faudra rattraper un déficit structurel de dix-huit milliards d’euros, et encore dix-huit milliards en deux mille seize.
Il faudra aussi prendre en compte, le rapporteur général a eu l’honnêteté de le rappeler, les coûts de la fiscalité écologique : deux,cinq milliards en deux mille quinze et quatre milliards en deux mille seize.
Sans doute, monsieur le ministre, êtes-vous enthousiaste à l’idée de fermer Fessenheim… Pour un élu de Cherbourg, c’est peu probable… Si vous persistez dans cette décision, il vous faudra encore trouver une dizaine de milliards d’euros.
Dans ces conditions, le contribuable est pressuré et le déficit est aggravé de plus de vingt milliards d’euros, passant de soixante-deux,trois milliards en deux01trois à quatre-vingt-deux,deux milliards en deux014.
Lisez les journaux, discutez avec les chefs d’entreprise, rencontrez les salariés et les syndicats : l’économie est toujours déprimée.
L’avenir, vous l’avez gâché ! C’est pourquoi, au-delà du seul groupe UMP, je pense que nous serons nombreux à voter cette motion de rejet préalable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
L’insulte, en effet, n’est pas de nature à faire vivre les sentiments républicains qui peuvent exister entre une majorité et une opposition, par-delà ce qui peut séparer les orateurs.
Je répondrai maintenant très brièvement – car cela ne mérite guère davantage de temps – à certains des sujets que vous avez évoqués.
Tout d’abord, vous parlez des déficits : vous avez raison d’en parler, et avez d’ailleurs quelque science pour le faire ! Et de la pratique ! Vous avez en effet contribué à les creuser grandement.
Cela vous autorise donc aujourd’hui à nous expliquer comment il faut les combler.
Je souhaite en effet que ce débat budgétaire soit l’occasion pour nous tous d’aller au fond des choses dans le respect mutuel.
Nous attendons vos réponses ! Je vais maintenant reprendre les quelques éléments évoqués par Monsieur Mariton.
Nous y voilà ! Tout d’abord, Monsieur Mariton évoque des déficits sur plusieurs branches de la protection sociale et des déficits de l’État et nous explique la manière dont il faudrait les combler.
C’est ce que nous faisons en adoptant des politiques nouvelles… Qui sont autant de dépenses nouvelles ! … pour que, dans le cadre du plan sur la grande pauvreté, les familles les plus en difficulté puissent être davantage aidées.
Ce ne sont pas des dépenses nouvelles mais des redéploiements des familles les plus aisées vers les familles les plus pauvres.
En effet : dites-le donc et assumez vos choix ! C’est ce que nous faisons enfin grâce à l’augmentation de cinquante % de l’allocation de soutien familial et de vingt-cinq % du complément familial.
Le deuxième point de l’argumentation de Monsieur Mariton portait sur le matraquage fiscal.
Si ce que vous dites est juste et si les Français n’en peuvent plus, alors reconnaissons que ce «matraquage» est le résultat d’une longue histoire.
Je serais tout à fait prêt à recevoir votre raisonnement si vous établissiez la responsabilité des différents gouvernements dans les prélèvements décidés au cours des quatre dernières années.
Je n’ai pas dit qu’hier était parfait ! Il ne s’agit pas seulement de le prétendre ; encore faut-il qualifier ce qu’a été hier et ce qu’est aujourd’hui.
Voilà ce que serait un esprit de précision ! Nous vous parlons du budget pour deux mille quatorze ! Assumez vos choix ! Veuillez laisser le ministre s’exprimer.
Je les assume parfaitement.
Nous assumons ! Oui, nous assumons – et d’ailleurs nous avons perdu ! Les leçons ne sauraient être à sens unique.
Vous devez retrouver la mémoire de la responsabilité qui est la vôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Permettez-moi de vous donner quelques chiffres.
Vous considérez, monsieur Mariton, que la pression fiscale est aujourd’hui trop élevée, et je peux admettre ce débat.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous présentons un budget qui comprend un effort d’ajustement des dépenses de quatre-vingts %, ce qui n’a été fait dans aucun budget depuis deux mille onze.
Reconnaissez-le au moins ! La mienne l’est tout autant.
En deux mille onze, le montant des prélèvements sur les Français a atteint vingt milliards d’euros : vous ne les avez pas évoqués à la tribune.
En vingt12, vous avez fait treize milliards de prélèvements supplémentaires, soit un total de trente-trois milliards – que vous n’avez pas davantage évoqué à la tribune.
Vous n’avez pas non plus évoqué le fait qu’au moment même où vous décidiez de ces prélèvements, vous preniez un certain nombre de mesures qui n’étaient pas frappées au sceau de la justice fiscale, vous qui l’invoquez souvent.
Dans ces circonstances, nous prenons en effet des mesures fiscales, nous aussi à hauteur de trente milliards d’euros.
Mais, moi, je l’assume devant vous : je ne tente pas de dissimuler nos actes et nos responsabilités pour charger davantage votre bilan ! Au contraire, je fais la part de ce qui incombe à chacun, car l’honnêteté intellectuelle l’exige.
À la tribune, tout à l’heure, vous avez préféré à cette honnêteté intellectuelle les invectives et les insultes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je le regrette profondément.
Nous attendons toujours des analyses de votre part ! Il y a là en effet une véritable différence entre nos conceptions de la vie publique et du débat politique sur de telles questions.
Quelle piètre défense ! Vous êtes le remplaçant de Monsieur Cahuzac, ne l’oubliez pas ! Monsieur de La Verpillière, laissez parler le ministre ! En tout état de cause, nous allons corriger ces injustices fiscales.
Le budget pour deux mille quatorze y contribue, et participe aussi à la correction des déficits et des dettes.
Je m’explique : la décision, dans le budget pour deux mille quatorze – et je n’ai pas constaté que vous vous en réjouissiez – de procéder à la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu est une bonne mesure qui corrige vos injustices.
Assumez donc un peu vos choix ! C’est beaucoup plus efficace que l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence, que toutes les mesures qui auraient pu être prises sur le maintien d’une demi-part des veuves ramenée à sa plus simple expression.
C’est parce que c’est plus efficace que nous prenons ces mesures.
Pour conclure sur ce sujet, monsieur Mariton, quand vous parlez de matraquage fiscal, rappelez donc la part de cet immonde impôt qui vous revient et rappelez les mesures que nous avons prises pour corriger toutes les injustices fiscales dont vous êtes l’auteur.
Vous aussi, assumez votre part ! Quand vous évoquez les charges qui pèseront sur les Français, permettez-moi, là encore, de vous rappeler certaines choses qui semblent avoir échappé à votre sagacité au moment où vous vous exprimiez.
Vous parlez de la TVA, monsieur Mariton, et vous avez l’air de considérer que six milliards de TVA imposés aux Français, c’est trop.
Ces treize milliards, monsieur Mariton, ne vous ont jamais choqué.
Le premier a trait au programme des investissements d’avenir.
Ah ! Excellent ! Monsieur Mariton, j’ai été, pendant dix ans, membre de la commission de la défense nationale.
Au cours du précédent quinquennat, j’ai été le rapporteur pour avis de la commission de la défense sur la réforme du ministère de la défense.
Elles étaient à ce point exceptionnelles qu’elles n’avaient pas vocation à être réalisées.
Nous avons d’ailleurs, monsieur Mariton, parce que ces recettes exceptionnelles n’étaient jamais réalisées, trouvé une situation du budget de la défense avec des bosses de paiements absolument considérables, auxquelles il nous a fallu faire face.
Les recettes exceptionnelles ont été réalisées ! Quant au programme d’investissements d’avenir, monsieur Mariton, il concerne des secteurs hautement technologiques, où il y a des travaux de recherche considérables à mener.
Vous n’êtes pas sans savoir que l’industrie de défense est extrêmement riche en innovation et en transferts de technologie, et que c’est en cela qu’elle est l’un des fleurons de notre industrie et de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien la débudgétisation… Monsieur Mariton, je ne crois pas que le ministre vous ait interrompu lorsque vous interveniez à la tribune ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   Vous nous parlez de responsabilité, monsieur Mariton.
   Nous avons trouvé un déficit à cinq,un %.
Nous avons ramené cette année le déficit structurel à deux,six % et il sera à un,sept % l’an prochain.
Voilà ce qu’est la responsabilité ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    Vous parlez de justice et – vous avez toujours ces mots à la bouche – du quotient familial.
L’efficacité, c’est prendre des mesures structurelles pour permettre à notre pays quand la croissance sera là – et elle le sera très prochainement («Ah !» sur les bancs du groupe UMP) –, d’avoir une croissance forte.
   Demain, il n’y aura plus d’entreprises ! Vous voyez, monsieur Mariton, ce budget est efficace et responsable.
Vous avez deux minutes, monsieur le député.
Monsieur Mariton, les graves difficultés que traverse notre pays n’autorisent pas tous les excès auxquels vous vous êtes livré.
Vous êtes tombé dans la facilité.
Les Français ont constaté que ce n’était pas le cas et vous l’avez démontré pendant dix ans.
Vous cherchez à faire oublier cela ! Je ne fais que dire les choses ! Vous dites qu’il faut moins d’impôts, moins de dépenses, moins de déficit.
Pourtant, vous vous y connaissez en matraquage fiscal ! Nous pouvons certes en partager la responsabilité – pourquoi pas ? – sur les quinze ou vingt dernières années.
Mais à gauche, quand on augmente les impôts, c’est pour protéger les plus modestes.
Certes, il a pu y avoir quelques effets néfastes, je le concède, notamment sur les heures supplémentaires, sur le gel du barème.
Je pense qu’on aurait pu prendre la décision d’interrompre la mauvaise mesure que vous avez prise.
Voilà comment la droite traite les impôts ! Quant aux nouvelles taxes, elles ont été nombreuses et je ne les rappellerai pas toutes.
La réalité, c’est que le déficit baisse d’une année sur l’autre.
Nous nous dirigeons vers les trois %, un peu plus lentement que prévu, mais cela évitera de pénaliser notre pays.
Je lui ai dit qu’il avait lui-même rêvé d’atteindre quatre %.
Ce à quoi il m’a répondu : «nous l’avons fait».
Le ministre a donc bien fait, monsieur Mariton, de vous rappeler la mémoire, pas si lointaine que cela puisqu’elle remonte à seulement un exercice ou deux.
Il y a, de part et d’autre, des gens extrêmement compétents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Je note, monsieur le ministre, que vous n’avez guère apporté de réponses aux questions de notre collègue Hervé Mariton, des questions qui vous dérangent.
Quand il dénonce de nouvelles dépenses, elles sont inscrites dans votre budget, vous ne pouvez pas les contester.
Quand on parle de matraquage fiscal, c’est la réalité.
Je rappelle simplement à notre collègue écologiste que le matraquage fiscal n’a pas touché que les ménages les plus favorisés.
Aujourd’hui, tous les foyers fiscaux sont frappés et les classes moyennes sont les plus marquées.
Des retraités, que l’on voit régulièrement dans nos permanences, viennent parler de l’impact fiscal de vos mesures et considèrent qu’elles sont injustes.
C’est laborieux ! Monsieur Galut, s’il vous plaît ! C’est précisément l’absence de réformes structurelles, comme l’a très bien dit Hervé Mariton, qui est à l’origine de l’endettement massif prévu en deux mille quatorze.
La France détiendra alors le record du monde de l’emprunt en euros.
Telle est la réalité.
Je comprends, monsieur le ministre, que vous n’aimiez pas vous entendre dire ces vérités.
La démonstration de notre collègue était si implacable que vous avez répondu sur la défensive.
Votre attitude était agressive et vous avez été insultant vis-à-vis d’Hervé Mariton.
Je trouve cela dommage et je le déplore.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Laissez conclure Madame Dalloz, s’il vous plaît, mes chers collègues.
Vous faites sans cesse référence au passé.
Ce ne sont pas les budgets passés que nous sommes en train d’étudier mais bien le vôtre, monsieur le ministre, dont vous portez la responsabilité.
Non à l’amnésie ! Vous pouvez décréter un taux de croissance, cela ne créera pas la croissance en France.
La confiance, il faudra travailler dur pour la faire revenir.
Vous faites référence au passé en évoquant la demi-part des veuves, mais il ne tenait qu’à vous de la rétablir.
Merci de conclure, Madame Dalloz.
Fini ! Fini ! Quant à la non-indexation, vous l’avez votée l’année dernière.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, et à lui seul.
En un sens, Monsieur le rapporteur général leur a rendu hommage… C’est vrai ! …en leur consacrant près d’une demi-heure, en en épluchant chaque ligne et en dressant finalement un constat que je partage : ce sont nos choix et le Gouvernement a les siens.
Très bien ! J’en reviens au budget, dans lequel des économies supplémentaires étaient possibles et des hausses d’impôt évitables.
Tel est l’objet de la démonstration.
Elle est limitée… Pour le moins ! …à cinq milliards d’euros sur l’ensemble des chiffres évoqués.
C’est court ! Mais de nouvelles mesures lourdes sont prévues.
Si je lis bien la presse, des débats ont lieu au sein de la majorité.
Je demande à ses membres de s’associer à l’opposition pour le renvoi en commission, tant certains amendements déposés selon la procédure prévue à l’article quatre-vingt-huit du règlement semblent faire l’objet de débats parmi eux.
Cela seul justifie, monsieur le rapporteur général, que l’on ait un débat plus approfondi que celui qui relève de la procédure prévue à l’article quatre-vingt-huit, voire un débat dans cet hémicycle, en face de Monsieur le ministre.
Mais revenons au budget deux mille quatorze à proprement parler, en particulier à l’examen de la première partie, dont nous avons débattu en commission et qui va nous occuper pour l’essentiel au cours des heures à venir.
Curieux budget deux mille quatorze, qui ne répond que très partiellement à chacune de ces trois exigences ! La première, c’est le respect de la parole de la France.
Rappelons d’abord certains éléments du contexte que nous avons connu.
Le contexte européen dans lequel se déroulent les exercices deux mille douze, deux mille treize et deux mille quatorze est très différent, et c’est heureux, de celui qui prévalait lors des trois années précédentes.
La politique de refinancement à long terme de la Banque centrale européenne, dite «LTRO», a totalement changé la donne depuis la fin du printemps deux mille douze.
C’est essentiel, car l’engagement de la BCE de soutenir les émissions des pays attaqués dans la crise des dettes souveraines a enrayé toute contagion de la Grèce aux autres pays de la zone euro.
La pression sur les pays emprunteurs a baissé.
Même si nous devons rester vigilants, la tempête qui a secoué tous les exécutifs en deux mille dix et deux mille onze s’est estompée.
Elle laisse place à une période de convalescence, propice pour tirer tous les enseignements de la crise de deux mille huit et conforter la parole donnée aux partenaires.
Le déficit budgétaire ne faisait pas peur à l’opposition d’alors, devenue majorité depuis.
Eh oui ! Je parlais des déficits structurels ! Dans un tel contexte, la position de la France est singulière.
Entre deux mille dix et deux mille douze, le déficit budgétaire a diminué d’un tiers.
Certes, personne ne pouvait s’en satisfaire et personne ne conteste qu’il restait à un niveau encore trop élevé et donc insupportable.
C’est ce qui a conduit la France à prendre l’engagement, vis-à-vis de ses partenaires, d’observer une trajectoire de diminution des déficits publics.
Vous l’avez d’ailleurs reprise, mesdames et messieurs les députés socialistes, en la modifiant dès votre arrivée au pouvoir en juillet deux mille douze par un projet de loi de finances rectificatif, ce qui était tout à fait légitime.
La parole du nouveau gouvernement se substituait à celle du précédent, dans le cadre de la politique qu’il allait engager.
Tout comme moi, monsieur le ministre du budget, vous n’avez guère le goût du mensonge.
Votre prédécesseur a confié a posteriori avoir été encouragé à nous mentir sur la sincérité des budgets qu’il nous présentait.
Est-ce ainsi que l’on conduit les affaires de la France ? Nullement, vous nous l’avez rappelé et j’en suis d’accord avec vous.
Est-ce par le mensonge, l’approximation et l’ambiguïté ? Rien de tout cela.
C’est par la sincérité, même si la vérité, elle, est parfois plus relative, chacun en conviendra On a souvent argumenté sur l’importance du déficit structurel, à raison : les finances d’un pays sont en danger lorsqu’elles sont structurellement déficitaires.
Voilà un nouveau paradoxe français.
Voilà quelques arguments qui viennent s’ajouter à ceux que mes prédécesseurs ont amplement et brillamment développés.
En fait, l’explication tient un peu de la méthode Coué.
Il en résulte, à échéance de trois ou quatre ans, un chiffrage estimé entre dix-sept et vingt milliards d’euros.
Un tel chiffre n’est pas une élucubration de l’UMP.
Nous ne faisons que reprendre ce que chaque ministre a lui-même indiqué lors de l’annonce des mesures relevant de sa compétence et de leur chiffrage.
J’en tiens la liste à votre disposition, monsieur le ministre, même si je ne doute pas que vous l’avez dressée vous-même.
En d’autres temps, tant de nouveaux engagements auraient pu être consentis sans difficulté.
Mais aujourd’hui, on peut vous reprocher de les prendre sans baisser d’autres dépenses et de les financer par la dette et l’impôt.
Vous avez rappelé que nous avions financé un certain nombre de dépenses avec des chèques en bois, c’est-à-dire en gros en augmentant la dette.
Vous faites de même, j’y vois une certaine continuité : on la cherchait tout à l’heure, la voici.
De telles mesures peuvent être absorbées quand la croissance du PIB marchand est au rendez-vous et qu’elle peut être redistribuée, pas quand des hausses d’impôts découragent à la fois la consommation et l’investissement.
À ce propos, je suis personnellement plus inquiet pour les années à venir : faute de croissance, on ne résoudra pas les fameux déficits structurels de notre pays.
Telle est la deuxième raison qui fonde la nécessité de réexaminer la première partie du PLF deux mille quatorze.
Il s’agit de faire en sorte que le budget qui nous est présenté réponde à l’urgence de la situation dans laquelle se trouvent nos entreprises et l’emploi marchand au lieu de prendre le risque de tuer la relance dans l’œuf.
Sur ce point aussi, le budget deux mille quatorze est déconcertant et je me dois d’exprimer ici la crainte qu’il m’inspire.
Souvenons-nous : il y a à peine un an, le rapport Gallois devenait la pierre angulaire de la politique économique du Gouvernement.
C’était un retournement salutaire, car de nombreuses orientations initialement prévues dans le PLFR vingt12 et le PLF deux mille treize et dont ledit rapport dénonçait un certain nombre, s’avéraient dangereuses pour notre économie.
Le PLF deux mille quatorze prévoit la révision de nombreuses décisions que nous avons combattues il y a seulement un an.
Je m’en réjouis et je passe sur les dégâts que causent aux décideurs économiques de tels revirements et une telle instabilité, car tout le monde les a évoqués et ils ne font débat sur aucun banc de cette assemblée.
Mais je me dois aussi de rappeler un certain nombre de mauvais signaux que ce même PLF deux mille quatorze envoie aux décideurs économiques.
C’est provisoire mais en la matière il est possible que le provisoire dure.
C’était programmé, mais comme une telle mesure coûte cher, personne n’en disconvient, elle avait été différée dans le temps pour être renvoyée justement à deux mille quatorze.
Le débat sur le projet de loi de finances devrait également se faire selon un axe européen, puisque l’impôt sur les sociétés est, je le rappelle, l’un des points pouvant donner lieu à un travail en convergence au plan européen.
Je sais que des travaux ont été engagés et se poursuivent en ce sens – l’horizon de nos voisins allemands se dégageant, j’espère qu’ils vont reprendre.
Je serai très heureux de débattre à nouveau de ce point – et de bien d’autres – en commission, si cette motion de renvoi est adoptée.
Avec la taxe carbone et un certain nombre de nouveaux aménagements fiscaux, net du CICE, c’est environ 0,sept % de prélèvements supplémentaires que les entreprises vont de voir supporter à l’horizon deux mille quatorze-2015.
C’est beaucoup, monsieur le rapporteur général.
Je serais curieux de savoir comment vous êtes arrivé à ce chiffre ! Je vous assure que c’est le montant net, équivalent à dix-sept milliards d’euros, que les entreprises vont devoir supporter.
Mais d’où sortez-vous cela ? Certes, cette décision est assumée, mais elle ne va pas dans le bon sens, à savoir ce qui a été suggéré par Monsieur Gallois il y a un an.
Le pire, c’est que nous en sommes arrivés au point où les entrepreneurs ne se défient plus tant du monde politique que de l’État lui-même.
Demandez un peu autour de vous, sur le terrain, ce que pensent les entreprises et leurs conseils de cet outil qui était censé leur apporter de la stabilité en matière de capacité d’autofinancement.
Aujourd’hui, le CICE est particulièrement mal parti, ce qu’on peut regretter.
Je déplore, pour ma part, qu’il n’ait pas été procédé à un simple allégement de charges, comme cela était prévu au départ.
Même le rapporteur général est d’accord ! Le constat est le même du côté des ménages face à l’absence de perspectives de notre économie, à l’évolution des déficits et à la non-stabilisation de la dette, qui continue d’augmenter.
Exactement ! Ce qui était notre politique, vous l’avez faite vôtre.
Les importants changements d’assiette intervenus dans le cadre des lois de finances avaient, en ligne de mire, toujours les mêmes cinq cents 000 plus hauts contribuables.
Mais en réalité, ce sont les millions de foyers situés à la marge de l’impôt sur le revenu que vous avez atteints en modifiant profondément le calcul et l’assiette de leur impôt.
Je suis convaincu que nos compatriotes sont disposés à faire certains efforts, conscients qu’ils sont du niveau de la dette, qui les préoccupe – c’est d’ailleurs l’une des raisons qui les poussent à épargner un peu plus que leurs voisins européens.
Mais les Français ne voient pas la situation évoluer, ils ne se voient pas désigner un cap et constatent, au contraire, que, sur toute une série de sujets, l’ambiguïté n’est pas levée.
Aujourd’hui, vous réduisez d’un quart le quotient familial, le faisant passer de deux 000 euros à un cinq cents euros.
En tout état de cause, il est permis de se demander comment la politique familiale, vue partout en Europe comme l’un des points forts de la France,… C’est vrai ! …peut aujourd’hui se trouver remise en cause en catimini.
Par ailleurs, d’autres sujets ont fait leur apparition dans la société de deux mille treize.
Alors que toutes ces raisons justifieraient qu’un débat ait lieu, on reste dans l’ambiguïté, qui se dissimule derrière des postures budgétaires qui ne sont pas toutes fondées.
À elle seule, cette question de la politique familiale nécessiterait un énorme travail en commission.
Avant de conclure mon intervention («Ah !» sur les bancs du groupe SRC), je veux souligner le fait qu’à l’heure actuelle, tout le monde mange son pain blanc.
C’est pourquoi je dis que l’on mange notre pain blanc.
Mais tous ces éléments auraient dû être mis à profit pour aller beaucoup plus loin dans la réforme de nos comptes publics, ce qui n’est pas le cas, cela a été démontré.
Je crains que nous ne le payions cher un jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le député Olivier Carré, vous avez fait une intervention qui pose énormément de questions, qui sont autant de sujets de préoccupation pour le Gouvernement.
Je veux d’ailleurs vous remercier pour le caractère pondéré… Et carré ! (Sourires.) …de votre intervention et pour la qualité des questions que vous avez posées.
Je vais essayer d’y répondre précisément.
Vous évoquez, d’abord, un dérapage de nos déficits de vingt milliards d’euros.
Je veux rappeler quelle a été la séquence des déficits nominaux depuis que nous sommes aux responsabilités.
Le déficit était de cinq,trois % en vingtunun et de quatre,huit % en vingtundeux.
Le déficit devrait s’élever à quatre,un % en vingtuntrois, et l’objectif pour vingtunquatre est de trois,six %.
Il s’agit donc d’une séquence continue de diminution du déficit nominal.
Le déficit structurel, quant à lui, était de cinq,un % en vingtunun et il est aujourd’hui de un,sept %.
On peut toujours considérer qu’on pourrait aller plus vite dans le rythme d’ajustement.
Nous aurons l’occasion de débattre de manière plus approfondie, dans les jours qui viennent, de cette question des déficits.
Elles ne concernent pas que la fiscalité des entreprises, ni, d’ailleurs, les seules mesures que nous prenons en faveur des entreprises, mais peuvent et doivent concerner également la fiscalité des ménages.
Je veux dire un mot de ces deux sujets.
Bien que ce ne soit évoqué par aucun intervenant de l’opposition, le budget pour vingtunquatre allège significativement la pression fiscale et les charges qui pèsent sur les entreprises françaises.
Le CICE va permettre d’engager une diminution nette de charges de un0 milliards d’euros sur les entreprises, soit une baisse de six % sur la masse salariale.
Cela représente donc un allégement net de charges et de fiscalité d’un montant de undeux milliards.
J’assume cet allégement devant la représentation nationale.
Pourquoi ? Parce que nous avons décidé de faire en sorte que nos entreprises qui, dans la compétition internationale, sont moins compétitives que d’autres, puissent bénéficier de cet effort.
Vous avez indiqué dans votre intervention qu’il aurait été préférable de diminuer les cotisations sociales des entreprises plutôt que de passer par le truchement du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Le CICE n’est pas la seule mesure que nous avons prise.
Vous avez évoqué des amendements qui, vous l’avez remarqué, ont été retirés ou n’ont pas été adoptés.
Ne faisons donc pas peur au monde de l’entreprise, dont vous avez raison de dire qu’il a besoin de stabilité, en excipant de risques imaginaires.
Enfin, je veux rappeler un ensemble de mesures que nous avons prises et dire quelques mots sur la réforme de la fiscalité des entreprises.
Toutes ces mesures très positives figurent dans la loi de finances pour vingtunquatre.
De même, la possibilité de mobiliser le programme des investissements d’avenir pour favoriser l’innovation technologique dans un certain nombre de secteurs s’inscrit dans cette perspective.
Vous avez évoqué la question de l’EBE et de la réforme de la fiscalité des entreprises, sujet sur lequel je veux revenir.
Gilles Carrez a fait une proposition en la matière tout à l’heure, et le rapporteur général a également évoqué le sujet.
Je veux profiter de l’interpellation d’Olivier Carré pour y répondre.
Je crois que le président Carrez et le rapporteur général ont parfaitement raison lorsqu’ils considèrent qu’une bonne réforme de la fiscalité des entreprises ne peut se faire sans le concours du Parlement.
On avait fait un groupe de travail pendant huit mois.
Je déduis de cela qu’un gouvernement a toujours intérêt à mobiliser les compétences parlementaires sur ces questions.
C’est vrai ! Je confirme mon souhait que cela puisse se faire.
C’est vrai ! Des entreprises ayant un chiffre d’affaires considérable et peu de résultat voient leurs facteurs de production taxés avant que le résultat ne soit constaté.
Par conséquent, un bon dispositif fiscal est celui qui taxe après que le résultat et les marges ont été constitués plutôt que de toucher les facteurs de production.
Comme nous avons voulu engager cette réforme dès cette année, nous avons entendu cette demande qui nous était adressée d’une assiette large et d’un taux bas.
C’est dans un deuxième temps que les chefs d’entreprise, au terme d’une concertation qui n’a jamais cessé, nous ont fait remarquer que le fait de ne pas inclure dans l’assiette les amortissements pouvait pénaliser l’investissement.
Aussi avons-nous proposé qu’un amendement technique soit présenté à l’Assemblée nationale, qui permette de prendre en compte l’amortissement dans l’assiette, pour amorcer la réforme fiscale.
Comme c’est bien présenté ! Mais non : concrètement, c’est bien cela que nous avons fait, passer de l’EBE à l’ENE, au terme d’une concertation continue avec le monde de l’entreprise.
Dans le dialogue avec le monde de l’entreprise, nous avons décidé de nous donner du temps.
Pourquoi ? Premièrement, parce qu’une bonne réforme est une réforme qui fait l’objet de plus de consensus que de dissensus.
Deuxièmement, parce que nous devons créer les conditions d’une stabilisation du paysage fiscal : vous avez raison de dire qu’il faut s’y employer, pour que les entreprises connaissent une situation d’investissement sans risque et sans préjudice.
Troisièmement, parce qu’il est important de le faire dans un contexte où nous devons redresser notre appareil productif et retrouver le chemin de la croissance.
Sur tous les sujets que vous avez évoqués, monsieur le député, je voulais vous apporter ces éléments de réponse, en espérant que les semaines et les mois qui viennent seront l’occasion d’approfondir nos échanges sur ces sujets.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, radical, citoyen.
Justement, c’était très bien ! Le seul argument que je retiens est qu’il faudrait y revenir car le groupe socialiste, républicain et citoyen n’aurait pas arrêté ses positions sur le budget et ses amendements.
Je vais vous décevoir, mon cher collègue : nos positions sont clairement affirmées et figurent dans nos amendements.
C’est carré ! Elles sont effectivement carrées.
(Sourires.)   Plus sérieusement, je veux remercier notre collègue de son intervention, sur la forme comme sur le fond.
Sur la forme, elle correspond à ce qu’on attend de la dignité du débat dans cet hémicycle, et c’est trop rare, notamment de la part des intervenants des groupes de l’opposition, pour ne pas être souligné.
Nous reviendrons sur tous ces points lors de la discussion générale et de l’examen des articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je voudrais simplement rappeler à la majorité que, à l’origine, ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze créait un nouvel impôt sur l’excédent brut d’exploitation.
Ce dispositif, qui représentait deux,cinq milliards d’euros, a disparu comme par un coup de baguette de magique.
Il a en réalité pris une autre forme : un amendement du Gouvernement prévoit désormais une surtaxe d’impôt sur les sociétés qui devrait rapporter un montant équivalent de ressources.
Or aucune étude d’impact n’a été réalisée, alors que deux,cinq milliards d’euros de charges supplémentaires vont peser sur les entreprises.
C’est interdit, d’ailleurs ! Voilà un motif suffisant pour renvoyer le texte en commission et reprendre le travail sur le fond.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle une réunion de la commission des finances a été prévue demain matin.
Il y a également l’épisode de la TVA ; je serais tentée de dire la «saga» de la TVA.
Quand on voit le nombre d’amendements concernant les taux de TVA, multiples et variés, c’est à ne pas s’y retrouver ! De grâce, essayons d’avoir un dialogue constructif, apaisé, et posons les choses.
Arrêtez de tout diriger depuis Bercy.
Même votre majorité ne s’y retrouve pas, monsieur le ministre ! Il y a aujourd’hui une incompréhension totale sur ce sujet.
Le dernier élément qui justifierait largement le renvoi en commission qu’Olivier Carré a défendu est le suivant : soixante-douze % des Français jugent votre fiscalité trop lourde.
Au vu de tous ces éléments, il convient de réexaminer le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI votera pour le renvoi en commission, et ce pour deux raisons principales.
Premièrement, notre collègue Olivier Carré a raison de relever l’ensemble des mesures anti-familles qui figurent dans ce projet de loi de finances et qui remettent en cause la conception même de l’impôt sur le revenu et de la politique familiale.
Eh oui ! Chers collègues de la majorité, au rythme où vous allez, si on abaisse le quotient familial de cinq cents euros par an – vous le fixez à un cinq cents euros en 20un4 –, il aura disparu à la fin de la législature.
Si tel est le cas, il faudra alors complètement refondre le dispositif.
Contrairement à ce qui a été dit en commission, je rappelle que, dans les régimes spéciaux et les régimes de la fonction publique, la majoration atteint vingt-cinq % pour les parents de cinq enfants.
Par conséquent, avec douze milliards d’euros d’impôts supplémentaires sur les ménages en deux mille quatorze, après une hausse de quatorze milliards d’euros en deux mille treize, le ras-le-bol fiscal est général.
Vous avez deux secondes, monsieur le député.
Votre temps de parole est épuisé.
Je rappelle que vous avez deux minutes pour vous exprimer, cher collègue.
Cher collègue Olivier Carré, votre intervention invite au dialogue.
Je vous remercie du ton que vous avez adopté et des réflexions que vous nous avez livrées.
Certaines de mes interrogations sont semblables aux vôtres.
Je souhaite, pendant les deux minutes qui me sont accordées, réagir à quelques-unes de vos questions.
Voilà ! La question du déficit structurel revient régulièrement.
Celui-ci est en baisse, c’est certain, mais s’il est si difficile à réduire, peut-être devons-nous nous interroger sur les fondamentaux de notre économie, qui génère aujourd’hui de nombreuses externalités – sociales, environnementales ou sanitaires – que nous avons du mal à réduire.
Quant à l’harmonisation de l’impôt sur les sociétés, elle doit passer par la lutte contre les paradis fiscaux et le dumping qui y est pratiqué.
L’union bancaire est également une nécessité.
Un point doit néanmoins être éclairci.
Enfin, vous avez raison d’évoquer l’instabilité, mais après des années de crise, il me semble que nous sommes maintenant en période d’atterrissage, et lors de l’atterrissage on tangue toujours un peu.
Il faut donc se donner du temps.
Il n’est pas surprenant qu’il y ait quelques hésitations.
Vous en avez eu beaucoup, nous en avons encore un peu.
Tout cela va se stabiliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ai écouté avec beaucoup d’intérêt Monsieur Olivier Carré défendre la motion de renvoi en commission.
Il l’a fait pour des raisons d’ordre politique : il nous a exposé de manière très sincère et très juste, d’ailleurs, le débat politique sur telle mesure ou tel point de la situation budgétaire.
Cela concerne donc davantage le débat en séance publique que le travail en commission.
Par ailleurs, il a soulevé une question absolument fondamentale : celle des taux d’intérêt.
En effet, bien que le taux d’intérêt est ce qui conduit l’économie, on n’en parle jamais.
Il a évoqué le taux de quatre %, mais nous n’en sommes pas très éloignés : les taux d’intérêt sur les bons du trésor américains à trente ans atteignent trois,soixante-seize %.
Ces taux augmenteront également chez nous, et c’est déjà un peu le cas.
La hausse des taux est d’ailleurs inévitable : ils sont bas aujourd’hui parce qu’on injecte chaque année par un quasi-doublement annuel des bilans de banques centrales des liquidités qui correspondent globalement à dix % du PIB mondial.
Cela ne peut donc pas durer aussi longtemps que les impôts.
Par conséquent, les taux vont augmenter, et ce de manière terrifiante.
Je vous laisse calculer ce que cela représente ; c’est astronomique ! Cette hausse ruinera en outre les banques, dont l’essentiel des réserves est constitué de bons du trésor à taux d’intérêt bas, ce qui entraînera des pertes colossales.
En effet, quand la contrepartie des prêts est constituée de valeurs dont les taux sont bas, la hausse des taux présente un risque de pertes colossales.
Il est perdu, le garçon ! Cela étant dit, ce débat, académique et pratique, est d’une importance colossale.
Je ne vois cependant pas très bien ce que la commission pourrait ajouter sur le sujet.
Si on prend en compte cette question dans l’élaboration du budget, celle-ci devient impossible.
Par conséquent, le renvoi en commission est sans objet et nous ne le voterons pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah non ! Vous devez aller au bout de votre démonstration ! Nous allons maintenant entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Je vous rappelle que les porte-parole des groupes interviendront demain après-midi, après les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Asensi, premier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, les adeptes de la méthode Coué aperçoivent la reprise économique «au coin de la rue».
Nous aimerions que cela soit vrai, mais la réalité est tout autre.
La crise du capitalisme financier perdure et s’amplifie.
Les Français la ressentent de plein fouet et sont aujourd’hui dans une grande désespérance.
Comment nier la hausse de la pauvreté ? Elle concerne huit,huit millions de nos concitoyens, soit un million de plus qu’il y a dix ans.
Voilà la régression sociale à laquelle conduisent les politiques libérales ! Comment nier la poursuite de la hausse du chômage ? Avec près de onze % de chômeurs, nous sommes revenus à la situation de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Je crains que le Gouvernement n’attende l’inversion de la courbe du chômage comme on attend Godot, faute d’avoir impulsé une politique de relance.
Comment nier qu’il n’y a jamais eu autant de destructions de sociétés ? Avec une hausse de sept,cinq %, les liquidations judiciaires connaissent un rythme pas même atteint en deux mille neuf, au plus fort de la crise.
Les plans sociaux s’accumulent, facilités par l’accord national interprofessionnel.
Ce marasme économique, voilà l’héritage d’années d’ultralibéralisme promues par la droite de cet hémicycle.
Nous payons encore le prix de cette politique au service des plus riches.
Lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille treize, nous attendions du nouveau gouvernement qu’il réponde à la volonté de changement exprimée dans les urnes, qu’il engage la lutte contre la finance, cet ennemi de l’économie réelle.
Cette attente avait été déçue.
Elle est aujourd’hui totalement ignorée.
Monsieur le ministre, le Gouvernement s’engage à son tour dans la course folle à la compétitivité et à la baisse des salaires qui ne fait que des perdants, Allemagne comprise.
Avec ce projet de loi de finances, votre majorité tourne définitivement le dos au projet social-démocrate pour embrasser l’idéologie libérale et «austéritaire» : réduction des services publics, baisse des salaires, injustice fiscale.
Pourtant, partout en Europe, cette politique mène à l’impasse.
La dette publique européenne est passée de huithuit % du PIB l’an passé à plus de quatre-vingt-douze %.
C’est un échec cuisant qui montre qu’on fera baisser la dette non pas en comprimant les dépenses, mais en relançant l’activité.
Ce projet de loi de finances peut se résumer à un choix que nous contestons avec la plus grande fermeté : faire payer par les ménages les cadeaux fiscaux accordés aux grandes entreprises.
Les salariés qui luttent actuellement pour leur emploi n’en peuvent plus de la lune de miel entre le Gouvernement et le MEDEF.
Monsieur Gattaz a obtenu sans mal l’enterrement du projet de taxe sur l’excédent brut d’exploitation, une faveur qui s’ajoute au fait que la contribution des entreprises au financement de la réforme des retraites est nulle.
Partout dans le pays, la colère des Français est à la hauteur de l’injustice, une injustice fiscale que seule la droite avait osé imposer jusqu’à présent.
En plus de créer de la désespérance, une telle convergence – il faut bien l’avouer – des options économiques de l’UMP et du PS brouille totalement les repères traditionnels de la droite et de la gauche, ce qui ouvre le champ à l’extrême-droite.
N’est-ce pas une des explications de la poussée électorale du Front national ? Non ! Cela n’a rien à voir ! Je ne vois pas la rupture avec le gouvernement précédent.
Derrière les effets de seuil et les gels d’indice, n’oublions pas qu’il y a des familles dans le plus grand dénuement.
Depuis la rentrée, beaucoup de nos concitoyens adressent des cris d’alarme aux élus locaux pour décrire leur détresse.
J’en donnerai quelques exemples.
Une veuve a vu son impôt passer de 0 à un cinq cents euros sans que son revenu ait augmenté, simplement parce que sa fille a quitté le domicile familial.
Une famille qui a changé de tranche d’imposition va ainsi perdre l’APL et subir la hausse des tarifs de la cantine et des activités des enfants.
Une personne retraitée qui n’a jamais payé d’impôts devra s’acquitter pour la première fois de deux cents euros et perdra en outre le bénéfice de sa carte Améthyste et de l’exonération de la taxe d’habitation et de la redevance télévision.
Il y a urgence, non seulement à dégeler ce barème pour 20un4, mais aussi à revenir sur le gel de l’an dernier.
Je ne vois pas, en fait, la rupture avec le gouvernement précédent en ce qui concerne la hausse de la TVA, à savoir l’impôt le plus injuste qui soit.
Certes, elle ne touchera pas les investissements des collectivités locales – c’est une sage décision.
Mais elle touchera l’ensemble des ménages, freinera leur consommation et aggravera la spirale récessive.
Augmenter la TVA, l’impôt le plus injuste, c’est porter atteinte à notre pacte social et fiscal.
Non, monsieur le ministre, la hausse des impôts dans l’injustice n’est pas une politique de gauche ! Les parlementaires du Front de gauche ne vous comprennent pas.
Nous demandons la suppression pure et simple de la hausse de la TVA prévue en janvier 20un4.
La révolte antifiscale, qui est aujourd’hui une réalité, se nourrit du matraquage du grand nombre pour épargner une poignée de nantis.
Plus l’impôt est injuste, moins il est accepté.
En anéantissant la progressivité de l’impôt, vous faites le jeu des ennemis de la solidarité.
Comme en un789, une majorité laborieuse paie pour une minorité oisive, celle des actionnaires et des banquiers.
Comme en un789, nous avons vraiment besoin d’une révolution fiscale.
Santé, économie, culture, ou encore écologie : beaucoup de secteurs essentiels seront touchés.
Rappelons que les dépenses publiques représentent vingt-deux % du pouvoir d’achat des Français.
Au premier rang des victimes de l’austérité figurent les collectivités territoriales, qui paieront un lourd tribut avec ce projet de loi de finances.
La chute de un,cinq milliard des dotations aux collectivités aura des conséquences catastrophiques.
Cela se traduira tout d’abord par moins de croissance.
Rappelons en effet que les collectivités territoriales supportent 7cinq % des investissements publics et sont le véritable moteur de l’économie française.
Cela se traduira également par une baisse du pouvoir d’achat des ménages.
Beaucoup de collectivités n’auront d’autre choix que de baisser leurs prestations, d’augmenter leurs tarifs – ceux du périscolaire par exemple –, ou encore de renforcer les impôts locaux.
La Cour des comptes, gardienne des orientations de la Commission de Bruxelles, invoque un prétendu dérapage de leurs dépenses.
C’est oublier que l’État a transféré de nombreuses compétences aux collectivités sans assurer leur financement.
Un exemple symbolique : le département de la Seine-Saint-Denis est aujourd’hui en faillite.
Il manque quatre-vingts millions pour boucler le budget de cette année, et ce sera encore pire encore l’an prochain.
La majorité gouvernementale a changé mais l’État doit toujours plus de un milliard à la Seine-Saint-Denis.
Les impôts ont été relevés, les subventions aux associations ont été rognées, certaines n’ont toujours pas été versées et mettent des structures dans une grande difficulté financière.
La Cour des comptes exige moins d’agents.
En asséchant ainsi la démocratie locale, vous remettez en cause l’organisation républicaine des territoires.
Vous risquez d’anéantir le rôle d’amortisseur social qu’endossent les communes et intercommunalités face à la crise.
Ces métropoles plagieront les modèles de Londres ou Francfort, places fortes de la finance où prospèrent les inégalités et les plaies de la relégation des territoires.
En conclusion, je veux vous dire, monsieur le ministre, que nous suivrons avec attention les évolutions que connaîtra le projet de budget au cours de nos débats, sans illusion toutefois sur le parti pris libéral qui le caractérise.
Oh ! En l’état, ce budget est à nos yeux inacceptable.
Les Français n’ont pas fait confiance à la gauche en deux mille douze pour qu’elle renonce à changer la société.
Plus que jamais, monsieur le ministre, il y a urgence à changer de cap et ouvrir des perspectives.
Pour les députés du Front de gauche, les immenses richesses qui sont créées dans notre pays doivent profiter au plus grand nombre.
Oui, il faut une révolution fiscale pour que la solidarité nationale soit enfin «également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés», conformément à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Oui, il faut taxer les revenus du capital autant que ceux du travail.
Comment accepter que l’argent qui dort génère plus de richesses que le travail des hommes et des femmes de ce pays ? Oui, il faut taxer les transactions financières pour soumettre la finance aux États et aux peuples européens.
La taxe Tobin n’est pas excessive ; elle est impérative.
Enfin, il faut renégocier les traités européens pour promouvoir un espace politique européen de paix et de progrès social.
C’est au prix de ces réformes courageuses que s’effectuera le redressement de la France que nous souhaitons de tout cœur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Une fine lame ! Vous avez organisé la claque ! Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs, l’impôt, encore l’impôt, toujours l’impôt – on a l’impression que l’on ne parle que de ça.
Voilà en effet les priorités du gouvernement de la France et de cette majorité.
Il y a aussi la bataille pour l’emploi, car ce budget est celui qui va permettre d’inverser durablement la courbe du chômage.
Je pense en particulier aux cent cinquante 000 emplois d’avenir.
Il faudrait plutôt de vrais emplois ! Dans mon département, la Saône-et-Loire, six cent quarante et un ont déjà été créés sur les huit cent quarante-neuf prévus, dont la moitié dans le secteur marchand.
Les emplois d’avenir, ça marche, grâce aux collectivités et aux associations, mais aussi grâce aux entreprises.
Des moyens supplémentaires sont également octroyés à Pôle emploi.
Il faut également mentionner les contrats de génération.
À quoi sert encore un budget ? À encourager la croissance.
La petite flamme de la reprise est là ; elle mérite d’être entretenue et la fiscalité ne doit pas être un étouffoir ou un éteignoir.
Je veux donner, pour illustrer mon propos, quelques exemples qui concernent la politique en faveur du logement, laquelle est un moyen de relancer l’activité sur nos territoires ruraux et urbains.
Très bien ! C’est tout à fait vrai ! Ce sont la TVA à cinq,cinq % pour favoriser la construction et la rénovation de logements sociaux, la TVA encourageant la rénovation énergétique, mais aussi la TVA à dix % sur le logement intermédiaire.
Ce sont encore l’encadrement des loyers, le crédit d’impôt développement durable, sans oublier les tarifs sociaux de l’électricité et du gaz – geste favorisant directement le pouvoir d’achat des ménages, à hauteur de quatre cents millions d’euros.
Toutes ces mesures doivent être mises en regard des propositions qu’a faites le président UMP de la commission des finances,… De grande qualité ! Excellent ! …Monsieur Carrez, dans son contre-budget.
Il propose de supprimer un certain nombre de minima sociaux.
Il entend même supprimer des crédits destinés au SAMU social.
Peut-être ne l’avons-nous pas assez dit.
Quelle imagination vous avez ! Ce contre-budget est avant tout contre les Françaises et les Français, en particulier les plus modestes.
La dette est un impôt sur la naissance.
Ce gouvernement et sa majorité se sont engagés à désendetter le pays.
Il le faut, car un pays, pas plus qu’une famille, ne peut vivre éternellement à crédit.
J’en viens à l’impôt sur le revenu, dont on parle beaucoup.
La droite a décidé de remettre en cause sa progressivité.
Certains trentenaires de l’UMP proposent même… Vous avez d’excellentes lectures ! J’espère que vous n’en faites pas partie, monsieur Darmanin ! Certains trentenaires de l’UMP, disais-je, ont même proposé de supprimer purement et simplement l’impôt sur le revenu en France.
Voilà donc la dernière proposition en date de l’UMP, et ce alors que nous fêterons l’an prochain le centième anniversaire de cet impôt.
Belle proposition en effet ! À force de descendre aussi bas, vous allez finir par trouver du gaz de schiste, monsieur Thévenoud ! Merci de conclure, monsieur le député.
Nous avons décidé, au contraire, de renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Je veux rappeler la création, l’an dernier, de la nouvelle tranche à quarante-cinq % pour les revenus au-delà de cent cinquante 000 euros, de même que la mise au barème de cet impôt des revenus du capital.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Oui, il faut remettre la justice au cœur de notre système fiscal.
Merci, monsieur le député ! Le consentement à l’impôt, c’est la justice fiscale ; c’est demander à nos concitoyens des efforts justes et faire en sorte que ces efforts soient partagés aussi par les plus grandes entreprises de ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Baroin.
Sur la forme, d’abord, monsieur le ministre, vous savez que je vous tiens en haute estime ; je respecte votre fonction, mais aussi l’énergie avec laquelle vous essayez de définir un cadre budgétaire de qualité pour deux mille quatorze.
Cependant, vous avez un problème d’entourage – naturellement, je ne parle pas des excellents conseillers, des grands serviteurs de Bercy qui sont auprès de vous.
On tombe vraiment de l’armoire quand on entend cela ! Ensuite, le Président de la République lui-même – vous n’avez pas de chance, monsieur le ministre du budget – a évoqué une pause fiscale pour deux mille quatorze.
On ne choisit pas son Président de la République, même si, lui, il choisit son ministre du budget.
Dieu merci, vous avez donné votre copie au Premier ministre.
Celui-ci a lu votre budget et a compris que la pause fiscale était non pas pour l’année prochaine, mais pour l’année suivante.
Quoi qu’il en soit, c’est là la preuve d’une improvisation assez perturbante et troublante.
Sur la forme encore, je voudrais aussi souligner la mortalité infantile dans ce gouvernement, qui est très élevée et atteint même des niveaux records.
L’an dernier, votre prédécesseur nous a présenté une réforme sur la taxation des plus-values sur les cessions de titres.
Ce projet a presque immédiatement avorté.
Devant la difficulté de nouer le dialogue sur ce sujet, la disposition a été remisée au placard au printemps, avant de ressortir cette année, mais – c’est un point à souligner – par un chemin opposé à celui par lequel elle était arrivée.
Cette année, vous avez sorti l’idée consistant à prendre en compte l’excédent brut d’exploitation.
Devant le tollé général, c’est finalement l’excédent net d’exploitation qui est retenu.
Je ne sais si c’est là votre créature, mais force est de constater qu’elle échappe à son maître.
Il l’est pour les particuliers,… Et pour les familles ! …puisque, comme l’a excellemment rappelé le président de la commission des finances, douze milliards sont prélevés sur ces contribuables pour l’exercice deux mille quatorze.
Il l’est aussi pour les familles, naturellement, puisque le niveau des prélèvements obligatoires est désormais le plus élevé d’Europe.
Cessons d’ailleurs la course aux mots : comment ne pas qualifier de prélèvement obligatoire une cotisation sociale obligatoire ? Par définition, les prélèvements obligatoires sont l’addition des impôts, des taxes et des cotisations sociales et patronales.
Ce sont d’ailleurs eux qui font désormais de la France, grâce à vous, avec ce budget pour deux mille quatorze, le pays le plus taxé en Europe.
Oh ! Enfin, ce budget est dépressif pour l’ensemble de la collectivité nationale puisque ce taux de prélèvement obligatoire ajouté à un très insuffisant effort sur les dépenses nous place sous le regard désapprobateur de nos partenaires.
Je regrette profondément que vous n’utilisiez pas deux jokers exceptionnels qui sont entre vos mains et que n’avions pas lorsque nous étions aux affaires.
Le premier s’appelle Draghi, prénommé Mario, en l’occurrence «Super Mario» puisqu’à l’été deux mille douze, pour sauver l’Italie, il a fait en sorte que la Banque centrale européenne soit le prêteur en dernier ressort des États en difficulté.
Nous aurions voulu qu’il en soit ainsi pour nous, mais ce ne fut pas le cas.
Vous bénéficiez de cette évolution, mais vous n’en faites pas grand-chose.
Votre second joker siège à la Commission de Bruxelles et s’appelle Olli Rehn.
Il vous donne deux ans de plus, jusqu’en deux mille quinze, pour ramener le déficit à trois %.
Malheureusement, vous gardez ces deux jokers dans votre main sans en faire grand-chose, alors que vous devriez profiter de ces deux années pour engager des réformes structurelles.
Vous en avez deux en haut de la pile : l’une sur le coût du travail, l’autre sur la réforme des retraites.
En matière de coût du travail, vous évoquez le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Et il y en a pour quatre-vingts milliards ! Quant à votre réforme des retraites, elle se résume à une hausse des cotisations, ce qui conduira à augmenter encore les prélèvements obligatoires.
Pour toutes ces raisons, je regrette ce projet de loi de finances, sa forme et ses objectifs.
Vous avez manqué l’occasion d’afficher une ambition élevée et d’entreprendre des réformes exigeantes.
En définitive, ce budget ne fait qu’épaissir le brouillard dans lequel vous entraînez désormais notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La retraite à soixante-dix ans, voilà la solution ! Je vous remercie d’avoir respecté votre temps de parole, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’examen de ce projet de loi de finances, le deuxième du quinquennat de François Hollande, constitue à nos yeux une épreuve de vérité.
Vérité sur la sincérité des engagements de la majorité et la réalité de son bilan, vérité sur l’absence de cap qui caractérise la politique du Gouvernement.
Ce budget est l’acte de décès de cette promesse solennelle de François Hollande.
Il prévoit ainsi une nouvelle purge fiscale de vingt milliards d’euros qui viendra nourrir encore le «ras-le-bol fiscal» dénoncé régulièrement par Pierre Moscovici.
Ce projet de loi de finances est également marqué par une série d’échecs.
Monsieur le ministre, vous reprochez à la précédente majorité, à juste titre d’ailleurs, d’avoir trop augmenté les impôts.
Ce que nous vous reprochons, c’est d’avoir augmenté trois fois plus les impôts en deux ans que nous en cinq.
Ce que nous vous reprochons, c’est le fait que ces cinquante-quatre milliards d’euros d’impôts supplémentaires n’aient servi à rien, ou à si peu.
Ils ont même renforcé le sentiment d’injustice, d’incompréhension et de défiance des Français qui, en dépit des promesses de Jean-Marc Ayrault, ont bien tous été victimes de cette purge fiscale.
Ce sont neuf Français sur dix qui sont concernés par vos hausses d’impôts, plutôt qu’un sur dix – et je ne parle pas des neuf00 000 nouvelles personnes assujetties à l’impôt.
Renoncement, enfin, puisque ce projet de loi de finances ne prévoit aucune réforme ambitieuse et structurelle pour préparer la France à la sortie de crise.
C’est sur ce dernier point que je concentrerai mon intervention, car, mes chers collègues de la majorité, je note qu’une fois encore, une fois de plus, une fois de trop, allais-je dire, vous êtes fâchés avec la compétitivité de nos entreprises.
Louis Gallois avait pourtant dressé un constat juste et fait des propositions fortes pour baisser le coût du travail.
L’emploi industriel s’est également continuellement dégradé : la France a ainsi perdu plus de deux millions d’emplois industriels en seulement trente ans.
En d’autres termes, la mesure phare de ce budget pour nos entreprises consiste à remplacer la création d’un nouvel impôt délirant par l’augmentation d’un impôt existant.
Où en sommes-nous ? Le taux de l’impôt sur les sociétés est porté à trois8 %.
Premier de la classe, monsieur le rapporteur général : voilà une idée lumineuse pour soutenir nos entreprises ! Je souhaite d’ailleurs ici transmettre mes encouragements à la porte-parole du Gouvernement, qui devra expliquer que cette décision constitue une avancée notable.
La moyenne européenne des taux d’imposition sur les revenus des sociétés s’établit à vingt-trois points au sein de l’Union européenne.
Et quelle est l’assiette ? Carré a parlé de l’assiette, lui ! La France enregistre le taux le plus fort – trente-six,un % – auquel vous ajoutez la surtaxe que vous venez de créer.
Cette taxe fera par ailleurs une victime collatérale, que vous aviez probablement oubliée et que je souhaite rappeler à votre bon souvenir, monsieur le rapporteur général.
Promesse enterrée ! Le groupe Union des Démocrates et Indépendants estime qu’il est essentiel de soutenir massivement nos entreprises pour enrayer durablement la spirale du chômage, aussi ne nous contenterons-nous pas de dénoncer vos erreurs et de combattre vos choix.
Nous souhaitons vous interpeller sur deux propositions que nous porterons dans un esprit constructif afin que ce projet de loi de finances ne constitue pas une nouvelle occasion manquée pour la compétitivité de notre pays.
Nous proposons – tout comme l’a fait une députée socialiste, d’ailleurs – d’instaurer un taux plancher d’impôt sur les sociétés, fixé à un5 %, pour mettre en place un impôt minimum et créer un appel d’air pour les PME-PMI.
Et comment paie-t-on ? Nous avons appris ce matin que plus de treize 000 entreprises ont disparu au mois d’août.
Cette mesure permettrait de combler le manque à gagner qui résulte de l’optimisation fiscale frénétique des grands groupes tout en allégeant la pression fiscale sur les très petites et sur les petites et moyennes entreprises qui sont les poumons de notre économie.
Nous proposons également d’étendre le dispositif de l’amortissement fiscal accéléré prévu à l’article douze pour les robots industriels nouveaux.
Cette mesure va dans le bon sens, mais elle manquera de souffle.
C’est pourquoi nous vous proposons d’aller plus loin.
Rappelons que le taux d’autofinancement des investissements s’élève à soixante-quatre % en France, contre quatre-vingt-dix % en moyenne dans la zone euro.
Nous proposons donc que cette mesure soit, de manière temporaire, généralisée à l’ensemble des investissements réalisés par les TPE et PME.
Rien que cela ! À vous de choisir, monsieur le rapporteur général ! Vous pouvez décider de tout faire pour les grandes entreprises ; nous, nous préférons soutenir les PME et les PMI.
Le but de cette mesure est simple : alléger les impôts des entreprises qui investissent.
Laurent Fabius, l’un des vôtres, avait d’ailleurs pris une mesure similaire destinée à majorer de trente % les dotations aux amortissements des biens éligibles à l’amortissement dégressif, lorsqu’il était ministre de l’économie et des finances.
Gerhard Schröder avait également pris une telle décision dans le cadre de son agenda deux mille dix.
Que des victoires aux élections, ensuite ! En tout cas, les résultats sont au rendez-vous ! Vous m’accorderez, monsieur Cherki, que ceux de l’Allemagne sont meilleurs que les nôtres.
Pour conclure, je m’opposerai avec détermination à ce projet de loi de finances qui ne prévoit rien en ce sens et qui englue la France dans la crise.
Vous nous aviez demandé de vous donner du temps, et nous avions pris date.
Aujourd’hui, force est de constater que les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Nous soutiendrons néanmoins les mesures qui permettraient d’apporter la réponse, vitale et tant attendue, au déclin industriel et à la désespérance qui frappe un nombre de chômeurs chaque jour plus important.
C’est le sens de ces deux propositions fortes que j’ai formulées au nom du groupe Union des Démocrates et Indépendants, et auxquelles j’espère que cette assemblée souscrira.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Marc Goua.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, notre majorité est aux responsabilités depuis un an et demi et nous présentons notre deuxième budget après avoir dû prendre des mesures rectificatives d’urgence dès septembre deux mille douze.
Le budget deux mille treize a ainsi confirmé les orientations que nous avions actées.
Nous avons, certes, demandé des efforts à nos concitoyens mais, contrairement à la précédente majorité, ces derniers se font dans la justice et l’équité, conformément à nos engagements pris lors des élections présidentielle et législatives de deux mille douze.
Nous entrons maintenant dans une nouvelle phase de notre action, afin de parachever le redressement engagé, ce qui nous permettra de revenir à l’équilibre structurel d’ici à la fin du quinquennat.
Rappelons que le déficit public était de cinq,trois % du PIB en deux mille onze, de quatre,huit % en deux mille douze, de quatre,un % en deux mille treize.
En 20unquatre, il sera de trois,six %, selon des prévisions de croissance prudentes et crédibles estimées à 0,neuf %, en ligne avec le consensus des économistes de septembre deux mille treize et les principales organisations internationales telles que le FMI et l’OCDE.
Ce budget 20unquatre est placé sous le sceau des économies qui atteignent un niveau sans précédent de uncinq milliards d’euros.
À titre de comparaison, la RGPP menée par le précédent gouvernement devait représenter un0 milliards d’euros d’économies sur trois ans.
Pour la première fois depuis longtemps, le taux des prélèvements obligatoires sera stabilisé.
Les objectifs du budget 20unquatre sont donc clairement définis : cap sur la croissance, l’emploi et un nouveau développement des solidarités.
Croissance et compétitivité également à travers l’élaboration de la prochaine génération des contrats de plans État-région.
C’est vrai ! Ce projet de loi de finances poursuit également les efforts décidés par le Président de la République en faveur de la jeunesse et de l’emploi.
En effet, d’ici à la fin deux mille quatorze, cent cinquante 000 emplois d’avenir seront créés, cent 000 contrats de génération seront signés et trois cent quarante 000 contrats aidés seront consolidés dans le secteur non marchand.
Enfin, le financement de l’apprentissage, la refonte de la formation professionnelle ainsi que le renforcement humain et financier de Pôle emploi signent l’engagement total de notre majorité dans la lutte contre le chômage.
Dans le même temps, les collectivités territoriales ne seront pas exonérées et participeront à l’effort de maîtrise indispensable des dépenses publiques.
C’est la parfaite illustration de l’effort collectif dans l’équité, véritable fil rouge de ce budget pour deux0un4.
Ce projet accompagne également la transition énergétique, elle-même vecteur de croissance et d’emplois à travers les incitations fiscales et les aides en faveur de la rénovation thermique, notamment.
Les objectifs de construction de logements sociaux assureront ainsi à la fois les plans de charge du secteur du bâtiment tout en protégeant nos concitoyens de la précarité énergétique.
La réindexation du barème de l’impôt sur le revenu sur l’inflation ainsi qu’une revalorisation, plusieurs fois citée, de la décote de cinq % au-delà de l’inflation vont restituer plus d’un milliard d’euros de pouvoir d’achat à nos concitoyens.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
En conclusion, nous soutiendrons donc bien évidemment ce projet de budget, jugé sincère et crédible par Bruxelles.
Il s’inscrit dans les objectifs de redressement des finances publiques et jette les bases d’une croissance économique durable et créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Madame la présidente, je ferai deux remarques rapides sur le contexte de crise mondiale dans lequel s’inscrit ce budget et sur la compétitivité française dans ce contexte.
Il est vrai que je suis un lecteur du Financial Times, comme me l’a rappelé Monsieur le président de la commission des finances, mais nous ne pouvons pas nous intéresser uniquement à ce qui se passe en France.
Six ans après, nous voilà à nouveau au bord de l’abîme sans que ni nous ni les autres n’ayons fait ce qu’il fallait pour éviter d’y tomber.
On évoquait précédemment, suite aux remarques de Monsieur Olivier Carré, le risque des taux d’intérêt.
Celui-ci est réel et immense.
Il n’y a qu’en France que l’on pense que les taux d’intérêt resteront bas.
Le monde entier soutient qu’il est impossible d’augmenter les bilans des banques centrales à l’infini.
Par ailleurs, les Trésors publics ne peuvent pas augmenter sans fin et sans limite l’encours astronomique de la dette.
Dès lors, quand j’entends dire que le fait de passer de 0,un à 0,deux % de croissance ou d’atteindre 0,neuf % serait un signe encourageant, je ne comprends pas de quoi on parle.
Nous sommes au bord de l’abîme et, jusqu’à preuve du contraire, je ne sais pas comment nous allons y échapper.
Qu’a-t-on fait, au plan mondial, pour éviter cela ? Depuis six ans, on parle de régulation bancaire.
Mais je citerai un seul exemple.
Aux États-Unis, la règle d’interdiction des opérations pour compte propre des banques – la fameuse Volcker Rule – a été votée il y a trois ans dans le Dodd-Frank Act.
Croyez-vous qu’elle s’applique aujourd’hui ? Pas du tout : les modalités d’application ne sont pas encore en place.
Monsieur Volcker a pris sa retraite définitive, et nous en restons là.
Rogoff et Reinhart, que citait Monsieur Carré, ont reconnu quelques erreurs, mais leur raisonnement n’est pas fondamentalement faux.
Le raisonnement n’est pas faux, c’est exact ! En tout cas, le retour à la croissance n’est jusqu’à présent pas garanti par une politique budgétaire rigoureuse.
Voilà les remarques que l’on peut faire sur le contexte, qui est relativement terrifiant et inquiétant.
Il n’empêche que l’on ne peut pas totalement le prendre en compte dans le budget.
Le Gouvernement est bien obligé de faire avec ce qu’il a.
Ma seconde remarque porte sur la compétitivité.
L’obligation de compétitivité s’est considérablement accrue avec la crise.
Il ne s’agit pas, en effet, de revenir à la bonne compétitivité d’avant la crise.
Des pays comme l’Italie ou même l’Espagne ont de facto retrouvé une compétitivité considérable par la force des choses.
Pour la première fois, en France, nous avons un gouvernement, un gouvernement de gauche, qui prend à bras-le-corps le problème et qui agit au lieu de se contenter de parler.
Je suis très sincère.
C’est tout de même une évolution fondamentale.
On peut, et on doit sans doute critiquer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi ; on peut l’améliorer.
Il n’en demeure pas moins que c’est la première manifestation concrète d’un nouvel état d’esprit tout à fait favorable.
Le Gouvernement entreprend, dans le même temps, la réindustrialisation du pays.
Il ne se contente pas d’en parler, il essaie de la planifier et de l’organiser, et c’est extrêmement positif.
Toutefois, et je le dis très clairement, ces avancées considérables s’accompagnent de reculs inquiétants dans les discours et dans les faits.
La mise en cause permanente et absurde du crédit impôt recherche est un signal très négatif dès lors qu’il s’agit de la disposition la plus favorable – j’allais dire la seule – à l’innovation de tout notre arsenal législatif et fiscal.
Merci de conclure, mon cher collègue ! Je conclus, madame la présidente.
J’espère que le Gouvernement restera ferme sur ce point, comme le Président de la République s’y est engagé.
Par ailleurs, je ne rappellerai pas la tentative de taxer l’EBE.
Elle a avorté et c’est heureux.
L’IVG de l’EBE, si j’ose dire, a été une excellente chose et j’espère qu’une telle tentative ne se renouvellera pas.
Je dirai, enfin, un mot sur la Corse pour remercier, par avance, le ministre du budget.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour deux mille quatorze conforte le cap de la législature : un chômage durablement réduit et des comptes publics rétablis.
Le rythme, c’est le redressement puis le dépassement, la production pour la répartition.
Quant aux priorités, j’en compte trois principales.
Je citerai, d’abord, l’investissement productif et la croissance durable.
L’arsenal des mesures déjà engagées – Banque publique d’investissement, pacte de compétitivité, filières industrielles notamment – est complété, entre autres, par le plan épargne en actions pour les PME et le soutien accru aux jeunes entreprises innovantes.
En outre, douze milliards d’euros seront affectés au nouveau programme d’investissements d’avenir, dont la moitié dédiée à la transition énergétique.
La croissance durable suppose aussi que la fiscalité contribue à modifier nos modes de production et de consommation.
C’est le sens de la contribution climat-énergie et du taux réduit de TVA pour les travaux de rénovation thermique dans les logements.
Oui, nous affirmons l’impératif productif pour embaucher, investir, innover, exporter.
C’est pourquoi les prélèvements qui pèsent sur les entreprises baisseront globalement en deux mille quatorze.
Des assises, si j’ai bien compris, doivent rendre plus intelligente la fiscalité qui pèse sur elles.
Cela passera par la stabilité et la visibilité, mais aussi, je le crois, par le basculement des impôts sur la production, lesquels sont anti-économiques, vers des impôts sur le résultat, qui sont plus justes et permettent de mieux lutter contre l’optimisation fiscale.
Alors, de grâce, rangeons les cartons jaunes et les cartons rouges quand il s’agit de faire carton plein pour l’emploi et la croissance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième pilier, c’est le financement des priorités des Français.
Pour l’emploi, outre le soutien à la croissance, sont prévues la création, d’ici à fin deux mille quatorze, de cent cinquante 000 emplois d’avenir et la signature de cent 000 contrats de génération.
Deux mille agents supplémentaires rejoindront Pôle emploi pour toujours mieux accompagner les demandeurs d’emploi.
Pour consolider les services publics, près de onze 000 recrutements sont prévus dans l’éducation nationale, la justice, la police et la gendarmerie.
Pour aller plus loin, les députés du groupe SRC souhaitent une hausse de quatre % du revenu fiscal de référence, qui rendrait possible plusieurs exonérations de prélèvements pour les foyers modestes : taxe d’habitation, taxe foncière, CSG, contribution à l’audiovisuel publique.
Outre le financement prévu de cinquante-cinq 000 bourses, nous souhaitons également le maintien de la réduction d’impôt pour frais de scolarité pour les parents d’enfants scolarisés dans le secondaire ou le supérieur.
La troisième priorité, c’est le redressement continu des comptes publics, condition indispensable de notre souveraineté.
L’opposition prétend que les déficits dérapent : elle confond le présent et son bilan.
Je constate, au contraire, que les déficits diminuent.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, de cinq,trois % en deux mille onze, ils passeront à quatre,un % cette année et atteindront trois,six % en deux0unquatre.
L’an prochain, les efforts reposeront sur uncinq milliards d’euros d’économies, dont neuf milliards réalisés par l’État et ses opérateurs.
Pour la première fois sous la Vième République, les dépenses de l’État, hors charge de la dette et des pensions, baisseront de un,cinq milliard d’euros de façon sélective et équilibrée, sans que soit altéré le financement de nos priorités.
Quant à la pression fiscale, cela a été également rappelé, elle ne croîtra que de 0,uncinq point.
C’est la mandature sérieuse après la législature dispendieuse ! Cette législature UMP, mes chers collègues, ne remonte pas aux calendes grecques : elle a pris fin voilà seulement dix-huit mois.
Mais la démocratie, c’est aussi d’informer les citoyens de ce que l’opposition a imaginé pour eux et qu’elle dit à voix basse depuis quelques jours.
Au total, elle suggère de supprimer cinq milliards d’euros de mesures pour les familles modestes, les jeunes, les services publics au bénéfice des très grandes entreprises et des familles les plus fortunées.
Monsieur le ministre, vous vouliez nous offrir des gâteaux sucrés, mais c’est une potion bien amère que vous allez faire avaler aux Français.
Après plusieurs reculades, il est désormais attendu à quatre,un %.
Un an après, avec la refiscalisation des heures supplémentaires et la hausse de la TVA, ce sont, en réalité, un00 % des Français qui subiront votre matraquage fiscal.
Puis, le Président Hollande a annoncé la «pause fiscale» ; elle se traduit par un2 milliards d’euros d’impôts supplémentaires sur les ménages.
Vos renoncements n’ont donc d’égal que les sacrifices toujours plus grands que vous demandez aux Français.
En moins de dix-huit mois, c’est plus de trois50 000 de nos compatriotes qui sont venus grossir les rangs du chômage, soit l’équivalent de la population de Nice, cinquième ville de France.
Chômage record, augmentation brutale des impôts, le résultat était prévisible : le pouvoir d’achat des Français recule à nouveau.
Vous vouliez punir les riches, disiez-vous ; vous avez en réalité appauvri les classes moyennes.
Le pire, c’est que tous ces sacrifices semblent vains.
Vous avez tellement augmenté les impôts qu’ils ne rentrent plus dans les caisses de l’État.
La représentation nationale est en droit de savoir, et elle l’est d’autant plus que la colère monte.
Hier soir, Le Monde titrait : «Les Français jugent l’impôt excessif et injuste.» Les trois quarts des sondés estiment que c’est aux classes moyennes qu’il est demandé le plus d’efforts.
Pire, plus de la moitié des Français estiment que la fiscalité aggrave les inégalités sociales au lieu de les réduire.
De l’autre, vos décisions ont conduit 8quatre0 000 foyers à devenir imposables dès 20untrois.
C’est faux ! Assumez vos décisions, monsieur le député ! Pour ces Français aux revenus modestes, avec l’effet en cascade qui va les conduire à payer la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle, la facture atteindra plusieurs centaines d’euros par an.
Les particuliers sont assommés, mais les entreprises ne sont pas mieux loties.
Avec votre crédit d’impôt compétitivité emploi, vous aviez voulu reprendre notre idée de TVA anti-délocalisation pour réduire le coût du travail, mais faute d’assumer cette filiation, vous avez mis en place une politique totalement illisible.
Illisible, car au lieu d’une simple baisse des charges, vous avez créé un crédit d’impôt d’une complexité qui décourage les PME et jusqu’aux meilleurs experts, au détriment de l’emploi.
Illisible, parce que vous reprenez d’une main aux entreprises ce que vous leur avez donné de l’autre.
Illisible, enfin, car pour financer votre CICE, vous augmentez le mauvais taux de TVA.
La restauration qui n’a rien produit ! Vous vous désolez que les Français ne vous fassent pas confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Robert.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous sommes invités aujourd’hui à examiner le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La première partie de celui-ci ne comprend malheureusement pas la pause fiscale annoncée pour l’année prochaine par le Président de la République.
Elle ne présente pas non plus, comme je l’avais proposé à l’exécutif, une réforme totale de notre fiscalité.
Or, nos compatriotes n’en peuvent plus de payer des impôts, alors que la maîtrise des dépenses mériterait d’être amplifiée.
Je suis convaincu que nous devons tout faire pour redonner le moral aux entreprises et aux ménages, mais aussi à l’investissement et à l’esprit d’entreprise.
Or le Gouvernement a entendu multiplier les ponctions, en voulant frapper l’excédent brut d’exploitation, c’est-à-dire le profit d’une entreprise, qui alimente lui-même l’investissement.
Il a finalement abandonné cette mesure, mais il demande une augmentation de l’impôt sur les sociétés à hauteur de trente-cinq %.
Tout cela est incohérent, quand le même gouvernement affirme entendre les entreprises.
N’oubliez pas Monsieur le ministre du budget ! En effet, tout budget présenté devant notre assemblée doit être prioritairement axé sur les territoires qui subissent la plus grande détresse sociale et économique.
Parmi ces territoires, ceux de la France d’outre-mer ne sont pas plus avantagés que les autres.
À la Réunion, par exemple, une récente étude de l’INSEE a démontré que la pauvreté est trois fois plus importante qu’en métropole.
Le taux de chômage y est de trente % et atteint soixante-cinq % chez les jeunes.
Plus de vingt 000 foyers y sont en attente d’un logement social.
Les produits de première nécessité coûtent quarante % plus cher.
Il n’y a pas de continuité territoriale.
Les dettes sociales et fiscales des entreprises avoisinent le milliard d’euros.
Face à cette situation gravissime, la défiscalisation doit permettre de poursuivre la création d’emplois, d’activité ; il ne faut plus qu’elle soit considérée comme une niche fiscale qui ne profiterait qu’à certains.
Sur l’ensemble des articles du projet de loi de finances initiale, mes collègues du groupe RRDP ont déposé plusieurs amendements que je soutiendrai.
J’ai également déposé des amendements à l’article treize pour le parfaire.
Un premier amendement vise à assurer la continuité des investissements outre-mer sans période de rupture.
Tout investissement pourra ainsi continuer à être programmé, en toute visibilité et en toute sécurité, tout au long du premier semestre vingt14.
Le deuxième amendement a pour objet de fixer à trois % la proportion minimale que doit représenter la subvention publique dans le financement des logements sociaux, tant dans le cadre de la réduction d’impôt que dans celui du nouveau crédit d’impôt.
Le troisième amendement porte à trois ans le délai d’achèvement des programmes de construction, afin de tenir compte des impératifs techniques et administratifs en cours de chantier.
Le quatrième amendement propose des modalités de règlement qui doivent permettre d’éviter tant un coûteux recours au préfinancement que des risques de mise en difficulté de la trésorerie des organismes HLM.
Le cinquième et dernier amendement relève le taux de rétrocession minimum en faveur du logement social, afin d’optimiser l’efficience du dispositif au service de l’intérêt général.
Enfin, Patrick Ollier, rapporteur spécial pour le budget outre-mer, déposera un amendement proposant de réévaluer le plafonnement à dix-huit 000 euros pour le logement intermédiaire en outre-mer, amendement que je soutiendrai également.
En conclusion, le bon sens n’est ni de droite ni de gauche, et il ne doit pas dépendre de logiques comptables aveugles et brutales.
Il ne dépend que de la volonté politique de considérer les territoires de la France d’outre-mer non plus comme des sous-départements mais comme des départements français à part entière.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
J’espérais secrètement me tromper mais, une fois de plus, vous m’avez, hélas ! donné raison.
Cela fait déjà quinze mois déjà que vous êtes aux commandes de la France, et en quinze mois, vous avez réussi l’exploit de faire plus de dégâts encore que vos prédécesseurs.
Ce sont quinze mois de perdus, mais, me direz-vous, qu’est-ce que quinze mois, alors que les déficits publics sont chroniques depuis trente-neuf ans ? C’est sûr, mais notre dette publique atteindra bientôt deux 000 milliards d’euros, c’est-à-dire trente 000 euros par habitant.
Cela représente plus de quatre-vingt-dix % de la richesse nationale, presque une année entière.
Oh, je sais, il y a pire en Europe, mais quel est votre objectif, monsieur le ministre ? Est-ce de faire aussi bien que le Portugal ou la Grèce ? Nous n’y sommes pas encore, mais vous semblez bien partis pour réussir.
Vous vous acharnez, avec une grande constance, je le reconnais, à faire l’inverse de ce qu’il faudrait pour sauver la France de la banqueroute vers laquelle elle se dirige, comme l’avait déclaré il y a six ans le précédent Premier ministre.
La réalité, c’est que vous devriez réduire les dépenses de l’État et des différentes fonctions publiques ; or, vous ne cessez de les augmenter.
Vous devriez réduire le nombre d’agents de l’État et dégraisser les administrations centrales afin de réduire les dépenses de personnel et d’augmenter l’efficacité de la fonction publique ; or, vous embauchez de nouveaux fonctionnaires.
Vous devriez tenir tête aux bureaucrates de Bruxelles et leur dire que la France ne peut plus voir sa contribution augmenter sans cesse : vous trouvez encore dans les poches des Français vingt milliards d’euros à verser à l’Union européenne.
Vous devriez encourager les entreprises à créer des emplois ; vous préférez les ponctionner encore avec la surtaxe de l’impôt sur les sociétés à dix,sept %.
Et vous utilisez les vieilles méthodes éculées en recourant massivement aux emplois aidés.
Vous ne gérez pas la France, vous appliquez votre idéologie.
Vous faites semblant de ne rien voir, votre seul objectif étant de durer, espérant que les Français s’habitueront au déclassement social dont ils sont victimes et oublieront qu’ils vous en sont redevables.
Je ne prétends pas avoir de recette miracle mais simplement un peu de bon sens et de courage.
Les Français pensent que c’est ce dont vous manquez le plus.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
Nous attendons de voir ! C’est un effort massif, sans précédent et incontestable, qui est réalisé avec une diversité d’outils… Plus on augmente les taux, plus les recettes baissent, il faudrait en tirer des conclusions ! C’est la vérité des chiffres.
…dont il convient de souligner l’intelligence.
Le CICE serait une usine à gaz, dites-vous, mais il n’y a pas plus simple ! Parlez-en aux entreprises ! La seule difficulté repose dans son préfinancement.
Il s’applique mécaniquement, jusqu’à deux,cinq SMIC.
Le projet propose une aide spécifique pour réorganiser la production, qui consiste principalement dans la révision du régime d’amortissement de la robotisation.
La réforme proposée à l’article onze est particulièrement innovante, s’agissant des plus-values de cessions mobilières.
Je ne reviens pas sur le statut nouveau de la jeune entreprise innovante, ni sur le plan d’épargne en actions dans les PME ou la simplification du crédit d’impôt recherche.
On ne peut contester que cet effort soit massif.
La majorité soutient le Gouvernement dans cette orientation, car nous savons qu’elle est une nécessité absolue, pour trois raisons.
Tout d’abord, pour la compétitivité sur laquelle je ne reviens pas.
Ensuite, parce qu’il existe une hypothèque sur les conséquences du retour de la croissance, qui commence à être observé.
Ce choix indispensable est aussi un pari.
Nous ne le gagnerons pas seuls.
Nous pouvons faire un effort de soutien aux entreprises sans précédent, mais il faut que les entreprises nous aident à le réussir.
Nous n’avons pas besoin de patrons qui s’opposent, nous avons besoin d’entreprises qui, demain, osent.
Nous n’avons pas besoin d’un concert de lamentations, mais de la part des entreprises d’un surcroît d’innovation.
Plutôt que de se réunir pour évoquer leur stress et leurs difficultés, les entreprises doivent se ressaisir à nos côtés pour gagner la bataille de l’emploi et de l’investissement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Monsieur le ministre, un bon budget est un budget dans lequel on fait des choix clairs et assumés.
C’est le cas ! François Hollande avait proposé une révolution fiscale.
Or le budget que vous proposez, ce sont à peine quelques mesurettes qui vont malheureusement pour la plupart dans la mauvaise direction.
J’aimerais pouvoir croire ce que vient de dire Monsieur Mandon sur la restauration de l’offre productive en France.
Il aurait fallu réduire massivement les impôts sur les sociétés pour redonner de la compétitivité à nos entreprises.
Il aurait fallu faire fusionner les départements et les régions pour alléger les dépenses des collectivités locales.
On réduit leur budget d’un,cinq milliard d’euros ! Il aurait fallu réduire un certain nombre de prestations sociales, comme l’aide médicale d’État, pour nous permettre de tailler dans les dépenses sociales.
Vous avez refusé de le faire, pour choisir un ralentissement cosmétique de la baisse des dépenses publiques là où il aurait fallu tailler franchement, comme tous les Français l’attendent.
Vous auriez pu alléger les charges qui pèsent sur un certain nombre de familles.
Vous avez rigoureusement décidé l’inverse.
Oui, ce budget est un nouveau mensonge de la majorité de gauche à l’égard de tous ceux qui ont voté pour elle et qui ont cru en elle.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre époque est malheureusement celle du règne de l’analyse à court terme.
II est devenu d’usage de commenter à foison le dernier événement politique, en l’oubliant tout aussi vite le lendemain.
Le vote du budget est précisément le moment privilégié pour reprendre de la hauteur de vue et appréhender de façon globale la trajectoire politique assumée par une majorité.
Le budget est par définition l’acte fondateur d’une politique, le socle depuis lequel se déploient les choix décidés par le pouvoir en place.
Le projet de loi de finances que nous examinons à partir d’aujourd’hui ne fait pas exception, bien au contraire.
Le budget qui nous est présenté est résolument tourné vers l’avenir pour reléguer au passé les dix années de droite qui ont tant abîmé nos finances publiques et lourdement affaibli le pays.
Dans ce budget, notre majorité agit sur tous les leviers, car nous refusons d’entrer dans l’opposition caricaturale entre mesures en faveur des ménages et mesures en faveur des entreprises, qui n’est qu’une vue de l’esprit.
La seule opposition qui soit pertinente est celle entre mesures qui créent de la richesse, aujourd’hui et demain, et celles qui n’en créent pas.
En cela, notre choix est clair et parfaitement lisible : nous voulons redonner du pouvoir d’achat aux plus modestes et offrir aux entreprises les moyens de créer de l’emploi.
C’est pourquoi nous avons significativement relevé le revenu fiscal de référence de quatre %, soit bien au-dessus de l’inflation.
Cette mesure vise directement et très concrètement les ménages les plus modestes.
Elle permet d’élargir le champ des exonérations de différentes taxes, comme la taxe d’habitation, la taxe foncière ou encore la redevance audiovisuelle.
Dans le même temps, nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu, injustement gelé par le gouvernement de Monsieur Fillon.
Cela est désormais terminé.
Nous allons revaloriser de cinq % la décote applicable à l’impôt sur le revenu, pour ne pas faire pression sur les ménages qui sont le plus en difficulté.
Le mal est fait ! Mais la croissance marche sur deux jambes.
Il faut également et parallèlement agir sur l’emploi en plaçant les entreprises dans les conditions d’embaucher.
Il nous fallait un geste fort, que nous avons eu avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il est, pour les entreprises, simple à mettre en œuvre, et c’est là son principal atout.
Ce crédit d’impôt permet d’apporter tout de suite des marges de manœuvre financières aux premiers créateurs de richesse que sont les entreprises.
C’est bien de le dire ! Il est important de laisser le temps nécessaire pour l’évaluation du CICE, car notre politique fiscale a besoin de stabilité et ne peut varier tous les ans.
La TVA à taux réduit pour la rénovation énergétique des logements constitue également un puissant levier pour redynamiser notre économie.
Elle va permettre de favoriser durablement une filière riche en emplois non délocalisables.
La transition écologique est un défi que nous relèverons avec ce type d’outils qui allient responsabilité environnementale et efficacité économique.
Les travaux de rénovation énergétique permettront également de favoriser le pouvoir d’achat des ménages en allégeant les charges liées à la consommation d’énergie.
Le soutien au secteur du logement est également l’une de nos priorités.
Il est indispensable afin de répondre aux besoins des Français.
Nous devons également être un soutien pour les collectivités locales, qui sont à l’origine de plus de soixante-dix % de l’investissement public.
Ce sont elles qui font vivre au quotidien le tissu des entreprises sur notre territoire.
Elles sont donc l’un des principaux moteurs de l’économie.
Dans ce cadre, l’amendement du rapporteur général, adopté avec le soutien du groupe socialiste et qui vise à augmenter le Fonds de compensation de la TVA, est un très bon signe d’encouragement à l’investissement envoyé à nos collectivités.
Le FCTVA est en effet à la fois une composante importante des budgets locaux et le symbole du soutien de l’État à l’investissement porté par les collectivités.
Il faut également saluer l’augmentation des dispositifs de péréquation verticale et horizontale.
La situation des conseils généraux a également été prise en compte.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances propose un budget courageux, mais surtout respectueux de la promesse républicaine de soutenir l’emploi pour offrir un revenu à nos concitoyens et de solliciter les contribuables selon leurs capacités.
Le courage en politique n’est pas de hurler avec la meute, mais de tracer un chemin pour le redressement qui permettra demain une croissance partagée.
Fénelon écrivait que le vrai courage ne se laisse jamais abattre.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’en manquez pas et vous pouvez compter sur le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce budget est déjà placé sous le signe du mensonge.
Or avec la seule augmentation de la TVA, cent % des Français voient leurs impôts augmenter.
Même Madame Bettencourt, alors qu’avec vous, elle recevait des chèques ! Le changement, c’est maintenant ! Cela ne semble gêner strictement personne dans votre majorité, mais il ne faut pas s’étonner qu’en décrédibilisant la parole publique, on affaiblisse le débat politique.
Les ouvriers et les employés qui faisaient des heures supplémentaires n’avaient pas le sentiment qu’ils étaient riches.
Ils avaient raison.
Tout à fait ! Quelle spoliation ! On leur a pris le fruit de leur travail alors qu’ils pensaient ne voler le travail de personne.
Ils ont vu leurs impôts augmenter et leurs charges s’accroître.
Le pire, c’est que vous leur avez laissé croire, pendant la campagne présidentielle, qu’on maintiendrait cet avantage dans les entreprises de moins de vingt salariés.
C’est vous qui avez menti aux Français en finançant tout cela par la dette ! Un seul avantage a été maintenu… au profit des employeurs.
Cela ruine tous vos discours sur le fait que la défiscalisation des heures supplémentaires serait un avantage donné aux chefs d’entreprise car elle ne les inciterait pas à recruter davantage.
Vous êtes en totale contradiction.
Voilà pourquoi Bruno Le Maire, Marc Le Fur, Frédéric Lefebvre et moi-même avons déposé une proposition de loi sur laquelle je sais bien que certains, sur les bancs de la majorité, seraient tentés de nous rejoindre.
Comme Monsieur Mandon ! Vous savez pertinemment que le dispositif de défiscalisation des heures supplémentaires valorisait la valeur travail et que le revenu supplémentaire contribuait à la consommation et à la croissance françaises.
Dimanche dernier, le ministre de l’économie et des finances disait qu’il y avait une reprise, mais pas la confiance.
Il y a non seulement crise économique mais crise de confiance, pour les raisons que j’ai évoquées à l’instant.
Or ce n’est pas le cas : l’endettement atteindra un niveau sans précédent dans notre pays.
Si vous étiez passés à trois cent soixante milliards d’euros, on aurait pu parler de baisse.
C’est de la comptabilité d’épicier ! Vous ne ferez croire à personne qu’en ne les augmentant pas autant que vous l’auriez pu, vous avez baissé les dépenses.
Là n’est pas le courage, ni la vérité en politique.
Vous faites prendre à notre économie et à notre pays le plus mauvais chemin qui soit.
En plus, vous vous désintéressez de certains sujets, qui ne trouvent pas leur traduction dans ce budget.
Or les entreprises personnelles, les TPE, les PME, ne trouvent pas suffisamment de sources de financement.
Ce n’est pas la création de la BPI qui va régler le problème.
Je ne parle même pas des taux de popularité du Président de la République et du Premier ministre.
Vous payez le prix du mensonge ! Vous payez aussi le prix du renoncement parce qu’au-delà de chercher à passer les échéances budgétaires les unes après les autres, ce qu’il faut, vous le savez pertinemment, c’est un cap : celui du désendettement.
Il faut donc baisser les dépenses.
Monsieur le ministre, ce n’est certainement pas vous que j’accablerais.
Vous faites certainement, dans l’exercice contraint qui est le vôtre, de votre mieux pour que ne se voient pas trop le mensonge du Président de la République, son absence de volonté et surtout son absence de courage, la marque de fabrique de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’avais aussi envie d’évoquer le bon équilibre à trouver entre l’assainissement de nos comptes publics et le soutien à la croissance et à l’emploi.
Je voulais consacrer à ces sujets, disais-je, mes quelques minutes d’intervention.
Mais j’ai commis une grave erreur en ouvrant, parmi les centaines d’e-mails que je reçois tous les jours, celui envoyé par Familles de France.
La moutarde m’est montée au nez.
L’éducation est à nouveau redevenu le premier budget de ce pays et le premier investissement d’avenir, mes chers collègues.
Parlons des jeunes puisque vous en parlez fort peu, chers collègues de l’opposition.
Très bien ! Qu’avez-vous fait pour leurs parents ? Rien non plus ! Ce gouvernement, cette majorité agissent, eux, sur le principal poste de dépense de nos concitoyens : le logement.
Nous déployons un effort considérable pour en produire beaucoup là où il y en a besoin alors que vous, vous faisiez de la défiscalisation dans la pampa, là où il n’y a aucun besoin de logement.
Voilà ce qu’on fait pour les familles et que vous, vous n’avez pas fait.
Pour les grands-parents qu’avez-vous fait ? Vous avez supprimé la demi-part fiscale des veuves et gelé le barème de l’impôt, ce qui a pesé beaucoup sur les personnes âgées.
Vous m’autoriserez, monsieur le ministre, à considérer que ce budget est insincère, inéquitable et injuste.
Pas de doute, c’est bien un deuxième budget socialiste dont nous avons à débattre aujourd’hui ! Ce budget est insincère parce que son premier effet est de creuser l’écart entre le solde effectif et le solde structurel.
Les baisses de dépenses ne sont en effet pas affectées mais globalisées, généralisées.
Pour preuve : sur les neuf milliards d’euros de diminution de dépenses, vous n’en documentez qu’une partie – quelque deux milliards –, ce qui laisse la porte ouverte au doute.
N’avez-vous pas lu le rapport ? Quant aux crédits, ils sont assis sur des potentialités de croissance et de retour à l’emploi alors que la compétitivité qui leur sert de moteur est manifestement en berne.
Les chiffres pour deux mille quatorze parlent d’eux-mêmes, monsieur le rapporteur général : la dette publique atteint quatre-vingt-quinze,un % du PIB ; les prélèvements obligatoires sont à un niveau record, avec quarante-six,un % du PIB ; les dépenses publiques s’élèvent à cinquante-six,sept %.
Vous essayez de faire croire que tout cela vient du passé, mais c’est votre budget.
La loi de programmation deux0undeux-deux0unsept est d’ores et déjà enterrée, ce que ne manque pas de souligner le Haut conseil des finances publiques dans son avis rendu sur la crédibilité du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Ce budget est inéquitable parce qu’il poursuit le matraquage fiscal sans précédent de l’immense majorité des Français, en particulier des familles, alors que le Président Hollande annonçait il y a encore trois semaines une «pause» dans ce domaine – certainement une erreur de communication.
J’ai entendu tout à l’heure, monsieur le ministre, vos grandes déclarations sur la nécessité de l’impôt, mais trop d’impôt met à mal le pacte social qui nous unit.
Si l’impôt est nécessaire, il ne doit pas devenir confiscatoire, ni basculer dans la sauvegarde d’inégalités au prétexte de les corriger.
Un exemple : avec un nouvel abaissement du plafond du quotient familial, ce sont un,trois million de familles qui seront pénalisées alors que le système profitera aux célibataires.
C’est considérable.
Ils ne parlent jamais des six cents milliards de dettes qu’ils ont créés : disparus ! Enfin, ce budget est injuste parce qu’il préfère faire peser sur les Français ce qui devrait ressortir à la diminution des dépenses.
La dette atteindra les quatre-vingt-quinze % du PIB en deux mille quatorze contre quatre-vingt-dix % fin deux mille douze, ce qui représente cent cinquante milliards de dette supplémentaire.
Aucune réforme structurelle n’a été engagée qui permettrait de réduire réellement la dépense publique.
Cela rappelle votre pseudo-réforme des retraites, qui aura fait la part belle aux régimes spéciaux et aux exceptions en tout genre, achevant à brève échéance l’intégralité du système.
De plus, ce projet de loi pèche par sa surestimation des recettes pour deux mille quatorze et par son scénario optimiste pour l’emploi, et là je ne délire pas : c’est l’avis même du Haut conseil des finances publiques.
Vous avez fait référence, monsieur le ministre, sous les applaudissements de votre majorité, à l’intensification de la lutte contre la fraude fiscale.
Nous partageons votre détermination.
Nous vous accompagnerons dans cette lutte.
En résumé, ce budget souffre de son impréparation et se trouve affligé de tous les travers dogmatiques propres à la gauche.
Monsieur le rapporteur général, je vous ai écouté, je suis restée là pour vous entendre.
Vous avez cité les cinq premiers «P»… Quatre ! …avant les trois derniers «P» de la deuxième partie.
Le premier, c’est : Persévérer.
Eh bien, je vous le dis très sincèrement : errare humanum est, perseverare diabolicum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
C’est original ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, aujourd’hui, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est levée.