La séance est ouverte.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
Chaque groupe dispose des temps de parole suivants : le groupe SRC quatre heures quinze, le groupe UMP six heures vingt, le groupe UDI une heure cinquante, le groupe écologiste cinquante-cinq minutes, le groupe RRDP cinquante minutes, le groupe GDR cinquante minutes.
Les députés non-inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour un rappel au règlement.
Je demande donc que le Gouvernement nous dise ce qui s’est passé de si exceptionnel, c’est-à-dire de si imprévisible, pour qu’il soit conduit à modifier notre ordre du jour.
Un certain nombre de nos collègues ont été en quelque sorte induits en erreur et ne sont pas présents ce soir puisque la discussion de ce texte était prévue demain.
Bonne question ! J’ai appris également – mais je dis cela avec la prudence qui s’impose – qu’au moins une commission se réunissait en même temps que la séance publique de ce soir.
On nous dit que le cumul des mandats serait la cause de l’absentéisme parlementaire.
Très bien ! Mais si des réunions de commission ont lieu en même temps que la séance publique, il ne faut pas s’étonner que les députés soient absents : quand bien même ne détiendraient-ils qu’un seul mandat, ils n’auraient pas le don d’ubiquité.
En outre, comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous sommes tous très attachés au droit d’amendement, lequel est largement utilisé puisque des centaines d’amendements sont déposés sur différents textes.
Mais c’était prévisible ce matin ! La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Il est impératif que les compétences soient exercées au bon niveau : à la métropole les compétences programmatiques et stratégiques, aux conseils de territoires et aux communes les compétences de gestion et de proximité.
C’est pour les compétences de gestion et de proximité et pour poursuivre l’histoire que nous parlerons ensemble d’« entre communes », expression chère à Jean-Yves Le Bouillonnec.
Excellente référence ! Mesdames, messieurs les députés, l’action du Gouvernement présente une logique d’ensemble visant à promouvoir davantage de justice et à assurer le redressement économique du pays.
La modernisation de notre action publique en constitue un vecteur majeur qui ira de pair avec la remise à plat de la fiscalité annoncée par le Premier ministre.
La modernisation de la fiscalité locale permettra de confirmer la pleine responsabilité confiée aux élus pour libérer les énergies de nos territoires – je cite ce que je lis le plus souvent.
C’est un beau chantier qui est devant nous et auquel je serai ravie de contribuer avec vous.
Je vous remercie de l’excellent travail réalisé en commission.
J’espère qu’à l’issue de ces quinze heures de débat, nous serons fiers d’avoir œuvré pour les territoires de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je terminerai, mesdames les ministres, en vous remerciant à mon tour pour votre disponibilité et la qualité de nos échanges, mais aussi pour votre implication : un grand nombre de parlementaires, en particulier de la majorité mais aussi au-delà, ont été entendus, pour qu’à la fin de cette deuxième lecture et dans la perspective d’une commission mixte paritaire, nous puissions arriver à un accord avec nos collègues du Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Molac.
Mesdames les ministres, mes chers collègues, depuis un an et demi que je suis député, je défends sans relâche dans cet hémicycle l’idée d’une réforme de la décentralisation ambitieuse, qui pour moi ne peut se concevoir que comme une régionalisation.
Je ne suis d’ailleurs pas un farouche défenseur de la métropolisation – j’ai eu l’occasion de le dire à cette même tribune il y a cinq mois –, même si le fait métropolitain ne doit pas être nié.
Surtout en Bretagne ! C’est dans cette logique d’adéquation des administrations politiques avec les territoires vécus que nous avons déposé des amendements facilitant les redécoupages territoriaux.
Nous aurons l’occasion d’y revenir largement lors de la discussion.
C’est probable ! Nous nous félicitons vivement d’avoir été entendus sur ce sujet par le Gouvernement et nous le remercions pour son écoute.
Ainsi, Mme la ministre avait introduit par un amendement en séance la promesse d’une élection des membres des conseils métropolitains au suffrage universel direct à l’horizon de 2020.
Hélas ! La décentralisation n’est pas encore aboutie.
Elle pourrait se poursuivre dès l’année prochaine.
Je l’espère, car, après avoir sanctuarisé les métropoles, il faut renforcer le pouvoir de nos régions afin que s’estompe ce sentiment de relégation territoriale qui imprègne aujourd’hui bon nombre de nos concitoyens.
La parole est à M. André Chassaigne.
C’est le grand moment de la soirée ! Mesdames les ministres, chers collègues, je le dis avec gravité, en pesant mes mots : ce projet de loi est un outrage à la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Excellent début ! Et vos mots sont pesés ! Il organise un bouleversement institutionnel sans précédent qui accroîtra les inégalités entre nos territoires et remettra donc en cause les principes constitutionnels d’unité et d’indivisibilité de la République et d’égalité des citoyens devant la loi.
Très juste ! Dans la droite ligne de la loi du 16 décembre 2010, votre réforme poursuit et aggrave la mise en concurrence des territoires, la casse de la démocratie locale et l’écrasement du pluralisme.
Là, c’est moins bien ! Ce projet de loi n’est pas qu’un texte technique : il déploie toute une vision du monde,… À ce point-là ? Alors que les révolutionnaires de 1789 fondaient l’égalité territoriale sur la commune, le département et la nation, ce projet, quant à lui, promeut l’Europe, les intercommunalités obligatoires et les métropoles.
Il ne constitue pas un texte de décentralisation… C’est très vrai ! …Mme la ministre ne songeant d’ailleurs plus guère à le présenter ainsi.
L’objectif qu’il poursuit est clair : étendre l’austérité budgétaire à chaque parcelle de nos régions.
Il s’agit de réorganiser entièrement l’action publique, c’est-à-dire ses structures et ses procédures, pour parvenir à la réduction de la dépense publique… C’est vrai ! …et répondre ainsi aux injonctions de la Commission européenne.
Là, c’est faux ! L’évaporation des communes et des départements dans l’intercommunalité forcée et les métropoles participe de ce funeste dessein qui provoquera l’assèchement de nos territoires, l’étouffement de nos collectivités et, donc, une recentralisation brutale.
C’est très vaporeux ! Si votre loi passe, alors, le temps des grands ensembles technocratiques sera venu.
Ah ! Avec ce projet de loi, vous accouchez en effet d’un monstre institutionnel : la métropole.
Ce n’est pas une inconnue, car elle était déjà au cœur de la réforme de la droite en 2010… C’est vrai ! …mais vous allez beaucoup plus loin que nos adversaires d’hier.
En effet, la métropolisation que vous défendez, loin d’être simplement l’agrandissement du territoire urbain, signe l’acte de décès des communes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), en cause les territorialités façonnées par notre histoire et jusqu’à présent structurantes de la citoyenneté.
Elle congédie le maire, pourtant l’élu préféré des Français, hussard noir de la démocratie locale.
C’est vrai ! En outre, les métropoles bénéficieront de transferts de compétences des communes en matière de développement et d’aménagement économique, social et culturel… Excellente nouvelle ! Cela veut dire que partout où se constitueront des métropoles, les communes et les départements seront amenés à disparaître de fait, aspirés par ces technostructures bureaucratiques.
C’est évident ! Bien sûr ! Ce mouvement d’aspiration,… D’évaporation ! D’expiration ! …ce mouvement de globalisation, ce mouvement de recentralisation se traduira par un effet de ciseaux.
D’une part, la disparition des communes et des départements éloignera les élus des populations,… Très juste ! …puisque les métropoles urbaines seront de vastes aires urbaines indistinctes… Des magmas informes ! …gérant des échelles de population massives.
Ce sera donc la fin de la démocratie de proximité, cette démocratie de proximité que permettait le maillage de 36 000 communes… Elles existent toujours ! D’autre part, la mise en concurrence entre métropoles et l’austérité budgétaire dont la métropolisation est le masque empêcheront ces mêmes élus éloignés de répondre efficacement aux besoins des gens.
Cette double spirale nourrira la défiance du peuple envers la démocratie avec tous les risques que cela comporte dans la période que nous traversons.
C’est déjà le cas ! En effet, cette métropolisation, dont les deux principaux partis font l’éloge vibrant, a-t-elle pour objectif de tenir compte du fait métropolitain ? S’agit-il de réduire les fractures terribles qui se creusent dans les grandes concentrations urbaines ? L’enjeu est-il de désenclaver les territoires sinistrés ? Oui, absolument ! De casser les ghettos ? De dynamiser les zones rurales ? Oui ! J’en entends un qui semble bien connaître les zones rurales… J’y ai de la famille ! S’agit-il de préserver tel quartier, tel parc ou tel bord de mer ? En aucun cas.
Votre métropolisation ne se donne pour but que de concentrer un peu plus les richesses sur les territoires les plus riches pour drainer les investissements vers les mégalopoles déjà attractives.
L’unique enjeu est de constituer de gigantesques pôles de compétitivité afin que nos villes puissent concurrencer les autres mégapoles européennes.
Pourquoi pas ? Ce serait une bonne idée ! Je laisse les aboyeurs continuer.
Après, je pourrai peut-être reprendre le cours de mon propos.
Comptez sur nous ! Poursuivez, monsieur le président Chassaigne.
Votre projet de métropole du Grand Paris en apporte la triste démonstration.
La création de cette entité apparaît clairement comme une tentative de mettre l’agglomération parisienne sous la coupe du bipartisme, pour ne pas dire du seul État PS, au détriment du pluralisme et de la démocratie locale.
Très bien ! Vous êtes en forme, monsieur Chassaigne ! Anticipant sur les propos que tiendra mon collègue François Asensi au cours de nos débats, je rappelle que 75 % des élus de Paris métropole, représentant toutes les tendances politiques, ont exprimé leur refus de cette métropole anti-démocratique, autoritaire et inefficace.
Respectez les 25 % restant ! J’attends que l’aboyeur rentre dans sa niche pour continuer.
Cela existe, les niches parlementaires ! Métropole anti-démocratique d’abord, car les prises de décision se feraient à distance des citoyens concernés, avec le risque évident de méconnaître les réalités et les enjeux locaux.
Alors que les Franciliens choisiront leurs maires en mars prochain, ces élus seraient ensuite dépossédés de leurs prérogatives, au mépris du suffrage.
Très bien ! Les maires seraient consultés une seule fois par an au sein de cette métropole,… Une fois par an ? Métropole autoritaire, ensuite, car les communes se voient déposséder de leurs compétences stratégiques sur l’urbanisme, sans avoir leur mot à dire sur les projets d’aménagement que la métropole pourrait décider sur son territoire.
C’est la porte ouverte à la construction de nouveaux grands ensembles dans les banlieues populaires, là où le foncier est moins cher, contre l’avis des villes et des habitants.
Mieux vaut être sourd que d’entendre cela ! La métropole risque de reproduire les erreurs urbanistiques des années 1960 et 1970, dont nous payons encore le prix.
C’est vrai ! Il a raison ! Métropole autoritaire, toujours, car les dix-neuf intercommunalités de petite couronne seraient purement et simplement supprimées, et avec elles le long travail de coopération entre les villes, qui commençait à donner ses premiers fruits avec l’émergence de véritables dynamiques de territoires.
Citons, parmi d’autres, le dynamisme de l’intercommunalité de Plaine-Commune, autour de Saint-Denis,… Au hasard ! …celui de Seine-Amont, autour d’Ivry, ou encore l’essor de Terres-de-France autour de l’aéroport de Roissy.
Voilà des exemples bien choisis, monsieur Chassaigne ! Métropole inefficace, enfin, car ce que vous projetez est une véritable usine à gaz.
Cette métropole du Grand Paris ne réglerait rien aux problèmes des Franciliens.
Rien n’est prévu pour mettre un terme à l’asphyxie des transports en commun et mettre en place une gouvernance plus efficace.
Rien n’est prévu pour lutter réellement contre les terribles inégalités entre les territoires.
Les seules dispositions concernant la solidarité financière entre les départements, insuffisantes au demeurant, ont été renvoyées en loi de finances, ce qui démontre qu’il n’est pas besoin d’une métropole pour renforcer la péréquation.
Ce n’est pas faux ! Nous l’affirmons : cette métropole du Grand Paris constitue un projet réactionnaire, parce qu’il acte le désengagement de l’État et la mise en concurrence des territoires, au détriment de la solidarité.
Nous pensons que les enjeux de la région Île-de-France… Que vous connaissez bien ! …méritent une autre vision de la métropole.
Aussi défendons-nous une métropole polycentrique, solidaire, durable et démocratique, fondée sur les dynamiques de territoires existantes.
La région Île-de-France dispose d’un potentiel humain extraordinaire, qui est aujourd’hui étouffé par les inégalités territoriales.
Absolument ! Ces élus, madame la ministre, vous ont fait, depuis des mois, des propositions alternatives équilibrées.
Ces élus, de toutes tendances politiques, et majoritairement soutenus par les populations, se voient pourtant superbement ignorés.
Jamais, et je pèse mes mots, jamais nous n’avons connu un État qui passe à ce point en force et méprise autant les représentants du peuple ! Qui peut croire une seconde que cette métropole va pouvoir se mettre en place sereinement face à un tel front de refus ? Qui peut croire qu’avec une telle attitude vous allez créer les conditions du développement du territoire marseillais ? Personne, et pas même vous, sans doute… Si, moi j’y crois ! Et nous ne sommes pas à une erreur de communication près sur ce département.
J’ai déjà évoqué la visite du Premier ministre à Marseille le 8 novembre.
À cette occasion, il a fait plusieurs annonces, dont deux ont particulièrement attiré notre attention.
Il a dit, d’abord, que rien ne pourra se faire sans les maires.
C’est sûr ! Le Premier ministre a également déclaré que les métropoles ne sont pas là pour agir sur ce qui marche, mais sur ce qui ne marche pas, avant de citer le cas des transports, du développement économique et de l’environnement.
Il a même été plus loin, puisque, en répondant à un habitant dans une interview publiée le même jour, il a affirmé que la compétence de l’eau a vocation à rester en proximité.
Il a rappelé qu’à Nantes, celle-ci est gérée en régie publique, que les citoyens en sont satisfaits et qu’il n’y a aucune raison de changer cela.
Dont acte ! Sauf que le texte de loi que nous examinons ici, et dont l’article 30 est bloqué, prévoit que cette compétence soit au contraire autoritairement transférée à la métropole, sans aucune possibilité de la laisser en gestion communale ou intercommunale.
Il semble que ce gouvernement connaisse sur ce point un tout petit problème de cohérence.
Mon collègue Gaby Charroux a donc interrogé M. le Premier ministre à la préfecture des Bouches-du-Rhône, puis dans cet hémicycle, afin de savoir comment le Gouvernement comptait mettre en conformité ses paroles avec la loi.
On va y arriver ! Nos collectivités représentent 20 % de l’activité économique du pays et 70 % de l’investissement public.
Alors qu’elles constituent un véritable bouclier anti-crise, alors qu’elles sont tenues de voter un budget en équilibre réel, vous prétendez, comme la droite hier, qu’elles représentent un coût et des dépenses inefficaces.
Il a raison ! Dans ce même article, il est fait état de la possible instauration de « plafonds d’emplois territoriaux » pour obliger les collectivités à supprimer des postes.
Il s’agit d’un « système de bonus-malus selon que les collectivités territoriales respecteraient ou non » des normes de dépenses de fonctionnement.
Une proposition formulée par Gilles Carrez il y a cinq ans, que le président Sarkozy n’avait pas osé appliquer, et qui risque de devenir réalité sous ce gouvernement.
Cela a été démenti ! En outre, il convient de rappeler que lors des états généraux de la démocratie territoriale, organisés par le Sénat en octobre 2012, plus de 20 000 élus locaux, souvent très critiques à l’égard de la réforme de 2010, ont réaffirmé leur indéfectible attachement à la commune et la nécessité de respecter chaque niveau de collectivité et d’évaluer les différentes lois de décentralisation avant de procéder à toute nouvelle réforme.
C’est vrai ! Le changement qu’on nous promettait, en voilà la véritable teneur : c’est un quinquennat de larmes ! Car ce recul de la présence publique dans nos territoires n’a qu’un seul but : diminuer les services publics, c’est-à-dire l’accès de tous, notamment des plus pauvres, à des services et des aides financés collectivement.
C’est le privé qui récupérera tous les marchés ouverts par le recul du public.
Les grands groupes, avec leur obsession du profit et de la rentabilité, obtiendront la marchandisation de tout ce qui échappait encore à leur cupidité.
C’est un recul de civilisation.
Oh là là ! Ces élus, dont nous sommes, refusent la mise en concurrence des territoires, la cassure entre zones urbaines et rurales, les disparités territoriales et l’avènement d’une République à la carte.
Ils refusent la réalité ! Nous demandons au Gouvernement de prendre le temps d’une concertation réelle, avec les citoyens comme avec les élus.
Nous le demandons afin que personne ne puisse se retrouver, comme le poète Louis Aragon, « en étrange pays dans [son] pays lui-même ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Nathalie Appéré.
À ce sujet, que les quelques esprits chagrins – avec ou sans bonnets – qui dénoncent à l’occasion une décentralisation timorée se rassurent.
L’article 2 du projet de loi porte authentiquement la marque d’une confiance réaffirmée dans les territoires.
En organisant la possibilité pour l’État de déléguer certaines de ses compétences à des collectivités territoriales ou à des EPCI qui en feraient la demande, cet article crée un outil flexible qui permettra d’adapter l’exercice des compétences aux besoins tout en garantissant une définition conventionnelle et partagée des objectifs, garante de l’égalité républicaine.
Usine à gaz ! Le groupe SRC reste par ailleurs attaché à la réintroduction dans ce texte des dispositions relatives à la création du Haut conseil des territoires.
Nous nous réjouissons que la commission des lois – à l’initiative de son rapporteur – ait rétabli le principe de la création de cette instance de concertation souhaitée par les élus.
Un machin de plus ! Concernant le fait urbain, mes chers collègues, que de chemin parcouru ! J’en veux pour preuve l’adoption conforme dès la première lecture des dispositions relatives à la création de la métropole marseillaise.
Du bricolage ! Enfin, les EPCI éligibles à la transformation en métropoles pourront acquérir ce statut automatiquement.
Devront ! C’est une condition de réussite de cette réforme.
Comme l’est d’ailleurs le principe d’une élection au suffrage universel direct d’un collège de conseillers métropolitains, à compter de 2020, à l’échelle de la métropole.
C’est comme les antibiotiques, c’est automatique ! Comme le jour de carence ! S’il vous plaît, Mme Appéré a la parole et elle seule.
Vous pourriez laisser parler les orateurs ! Cette avancée est fondamentale tant l’approfondissement démocratique est consubstantiel à la décentralisation – je comprends que cela vous agace, chers collègues de l’opposition.
Ce n’est pas cela qui nous agace ! Pour conclure, et m’adressant à ceux qui doutent encore de l’opportunité de renforcer nos métropoles dans une perspective de redressement de l’emploi et de solidarité, je voudrais citer les propos de Laurent Davezies, économiste,… Socialiste ! …dans une tribune publiée dans le journal Le Monde… C’est tout dire ! L’étude réalisée porte sur six métropoles françaises : Paris, Lyon, Toulouse, Rennes, Nantes et Bordeaux.
Et Marseille ? Elle démontre qu’avec 29 % de la population du pays, ces ensembles urbains concourent à 41 % du PIB et disposent parallèlement de 34 % du revenu des ménages.
La différence, de l’ordre de 50 milliards d’euros, soit près de 3 points de PIB, va pour l’essentiel alimenter les caisses du pays.
Est ainsi transféré 18 % du revenu de ces six métropoles pour augmenter de 9 % celui du reste de la France.
C’est aussi cela, la solidarité métropolitaine.
Très bien ! Cette méthode, c’est la vôtre, mesdames les ministres.
Oui ! Et nous pourrons bientôt, avec confiance, aborder l’étude du deuxième projet de loi, annoncé pour le printemps, qui comportera de nouvelles avancées pour la décentralisation et l’égalité des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard.
Ah, le triomphe de la raison ! Mesdames les ministres, la deuxième lecture de votre étrange projet loi conforte les sentiments que nous avions éprouvés lors de la première lecture : la tristesse, la perplexité et même l’indignation.
Ah oui ! La tristesse, car lorsqu’on a le souci de la République, on n’est jamais heureux quand le pays va mal, et pas davantage quand de mauvaises lois vont aggraver la situation.
C’est ni fait ni à faire ! Le parti socialiste est hégémonique, il détient tous les pouvoirs : la présidence de la République, Matignon, l’Assemblée nationale, même le Sénat, paraît-il, les régions, l’immense majorité des départements, des villes moyennes et des grandes villes.
Les électeurs nous font confiance ! Parlons-en ! Le candidat Hollande avait de grandes idées sur l’organisation territoriale de notre pays, comme sur la fiscalité d’ailleurs.
Ces grandes idées accouchent d’une loi monstrueuse que vous avez dû tronçonner en trois parties incohérentes, elles-mêmes sapées par certains de vos collègues, comme Mme Duflot, qui a fait voter l’intercommunalisation des plans locaux d’urbanisme dans sa loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, alors que le sujet devait être traité dans votre troisième texte.
C’est à n’y rien comprendre ! Je peux vous expliquer ! Par dogmatisme, vous avez abrogé la plus grande partie de la loi adoptée en 2010 qui avait enfin imaginé une solution intelligente pour régler la question lancinante des relations entre les départements et les régions et de leurs compétences.
Le millefeuille territorial ! Nous sommes perplexes, car ce texte est mouvant comme les sables, et le Gouvernement et sa majorité risquent bien de s’y enliser.
Comme le rappelait le président Chassaigne, nous avons appris en première lecture, un peu avant minuit en commission des lois, par une liasse d’amendements du Gouvernement jetés sur la table, que la majorité voulait créer un nouvel échelon d’administration à Paris et dans la petite couronne, sans étude d’impact et sans qu’aucune réponse précise n’ait été apportée aux légitimes questions de nos collègues franciliens.
Quel dédain pour les Parisiens ! Indignation, car, comme l’a rappelé Patrick Devedjian dans son rappel au règlement, les conditions d’élaboration et de discussion de ce texte témoignent d’un rare mépris pour le Parlement et les élus locaux.
C’est vrai ! Et pour le Sénat ! Indignation, car vous allez encore alourdir les charges des contribuables en créant des échelons supplémentaires d’administration avec des usines à gaz dont on ne sait encore quasiment rien.
Une de plus ! Indignation, car vous vous déjugez sur l’interdiction du cumul des mandats que vous avez vous-même instituée.
Est-il vrai, mesdames les ministres, que le maire de Lyon, pourra être également président du Grand Lyon et accessoirement parlementaire ? Si tel est le cas, c’est un véritable scandale républicain.
L’interdiction du cumul entre un mandat parlementaire et un exécutif local et l’interdiction du cumul entre deux exécutifs locaux doivent s’appliquer à tout le monde.
D’autant que le Grand Lyon n’est pas un EPCI mais une collectivité territoriale à part entière, créée d’ailleurs par la présente loi.
Quel privilège ! C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera résolument contre ce texte en deuxième lecture, car il n’apporte rien à notre pays en matière de nouvelle organisation territoriale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Michel Piron.
Mesdames les ministres, le groupe UDI considère que le sujet de la décentralisation aurait mérité que l’on voie beaucoup plus large, plus profond et plus loin.
C’est sûr ! Le groupe UDI, dans sa grande majorité,… Dans sa grande sagesse ! …ne vous suivra donc pas sur la voie aussi hasardeuse que confuse où vous vous êtes engagées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
La première des grandes avancées de ce texte, c’est qu’il fait la métropole du Grand Paris, dont on parle depuis si longtemps.
Enfin, une gouvernance commune, entre les mains des élus, pour faire face à cet espace, pour le rendre équilibré et cohérent ! C’est une grande et bonne nouvelle, je l’affirme, car c’est la meilleure des solutions pour le territoire francilien et ses habitants.
Sûrement pas ! La métropole n’est pas un objet désincarné, c’est un établissement public de coopération intercommunale qui portera les initiatives des élus, conformément à ce qu’ils ont dit souhaiter.
Le Gouvernement a eu raison de considérer ce choix comme le plus pertinent :… Absolument ! Le processus de définition des périmètres est aujourd’hui achevé.
Il y en aura deux, qui ne s’opposeront pas :… Bien sûr que si ! La mission de préfiguration, la réflexion des élus avec le soutien et la mobilisation des habitants qui, n’en doutez pas, nous jugeront sur notre capacité à sortir des espaces confinés des autorités locales desquelles ils se considèrent trop exclus, tout cela peut et doit être saisi à l’instant pour constituer le fondement d’un renouveau de l’action publique au service des habitants et de notre région capitale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Devedjian.
Naturellement, aucune concertation n’a pu avoir lieu.
De même, aucune évaluation juridique n’a été réalisée, car le Conseil d’État n’a pas été saisi pour donner un avis.
C’est un procédé d’une grande audace, sur un sujet d’une telle complexité ! C’est sûr ! À l’origine, ce projet de loi était paradoxalement intitulé « acte III de la décentralisation », alors qu’en réalité, il réinsère l’État dans la plupart des décisions essentielles de la métropole.
Contrairement à ce que j’ai entendu dire en commission des lois, la décentralisation ne consiste pas seulement dans le transfert de compétences de l’État aux collectivités territoriales, mais aussi dans la mise en œuvre du principe de subsidiarité.
Ce n’est pas un principe constitutionnel ! Or, le principe de subsidiarité veut qu’une compétence publique, lorsqu’elle est nécessaire, soit confiée à la plus petite entité capable de résoudre le problème d’elle-même.
La subsidiarité donne la priorité à la proximité afin de nouer, autant que faire se peut, un lien humain entre décideur et administré.
Très bien ! Ce principe est consacré par le deuxième alinéa de l’article 72 de la Constitution, que je crois nécessaire de rappeler : « Les collectivités territoriales ont vocation à prendre les décisions pour l’ensemble des compétences qui peuvent le mieux être mises en œuvre à leur échelon ».
Telle est la lettre de notre Constitution.
Belle démonstration ! C’est limpide ! Ce n’est qu’une démonstration abstraite ! Or en faisant remonter des compétences parfaitement exercées par les communes à l’administration bureaucratique d’une métropole de 6,5 millions d’habitants, le Gouvernement et sa majorité nient les principes de décentralisation et de subsidiarité, désormais protégés par la Constitution.
Je rappelle que l’article 1er de la Constitution, qui est fondamental, proclame que l’organisation de notre pays est décentralisée.
Certes, la décentralisation n’est pas obligatoire.
Il résulte néanmoins de cette disposition que ce qui a été décentralisé ne peut pas être recentralisé.
Il y a un effet de cliquet : on ne peut revenir sur les décentralisations déjà réalisées.
En l’espèce, le Gouvernement ne saurait revenir sur les dispositions prises par la gauche en 1982 et 1983, en particulier sur les questions d’urbanisme et de logement.
Ce qui a été fait peut être défait ! C’est pourtant ce qu’il fait par l’alinéa 51 de cet article 12 ! Le bilan de l’urbanisme centralisé est pourtant désastreux, tous ceux qui ont exercé quelques responsabilités locales en conviendront.
L’indispensable mais coûteux programme national de rénovation urbaine le démontre par ailleurs – bien qu’il reste incontournable.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit ! Je ne vois d’ailleurs pas comment un établissement public, et même un EPCI, pourrait exercer une tutelle sur une collectivité territoriale.
Ça, c’est sûr ! En réalité, le projet du Gouvernement revient à créer une nouvelle collectivité à statut particulier.
Il l’a d’ailleurs fait à Lyon, mais n’a pas pu le faire à Paris, car cette collectivité territoriale à statut particulier aurait la tutelle sur les communes, ce qui constituerait une violation flagrante de l’article 72, alinéa 5 de la Constitution.
Très bien ! Excellente démonstration ! C’est pour contourner cette disposition, aux termes de laquelle « aucune collectivité territoriale ne peut exercer une tutelle sur une autre », que l’on a inventé ce prétendu établissement public.
Pourtant cette nouvelle entité ne pourra pas être un EPCI, à tout le moins jusqu’à la ratification de l’ordonnance fixant les règles financières applicables.
En effet, cette entité ne peut exister sans ressources ; or ses ressources ne peuvent lui être affectées que par la loi, ce que ne fait pas le projet de loi qui nous est soumis.
Absolument ! Je place beaucoup d’espoirs dans le Conseil constitutionnel, n’en ayant que peu dans la majorité gouvernementale, qui est décidée à avancer sans écouter.
On verra si le Conseil constitutionnel se laisse faire.
C’est cela, on verra ! C’est d’autant moins probable que cet amendement n’entraîne pas qu’une seule inconstitutionnalité.
Les considérations qui tendent à les justifier sont relativement malicieuses ; en effet, l’alinéa 1 de l’article 72 de la Constitution est lui aussi malmené.
On peut en effet déduire des compétences qui sont attribuées constitutionnellement aux communes que c’est porter atteinte à la substance même de ces collectivités territoriales que de les priver de leurs compétences effectives telles qu’elles sont longuement énumérées par ce texte.
M. Chassaigne l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure.
C’est le principe même de l’intercommunalité ! Quant à la commune de Paris, ô paradoxe, elle perd son autonomie ! En effet, l’alinéa 63 prévoit la création d’un nouvel article L. 5219-2 du code général des collectivités territoriales, aux termes duquel « le ressort territorial de la commune de Paris constitue un territoire ».
L’alinéa 126 du même article prévoit par ailleurs que le « Conseil de territoire de Paris est composé des membres du Conseil de Paris ».
Si le Conseil de Paris est la même collectivité délibérante que le Conseil de territoire, alors la commune de Paris ne sera plus une collectivité autonome dotée d’une compétence générale, ce qui est contraire à l’article 72 de la Constitution.
D’autre part le Conseil de Paris devient le Conseil du territoire, ce qui n’est le cas d’aucune autre commune de métropole et représente donc une inégalité flagrante.
Et le département de Paris, alors ! Ce ne sont pas les mêmes compétences ! M.
Devedjian regrette le conseiller territorial ! Quant au VI du nouvel article L. 5219-1, il prévoit in fine que le représentant de l’État peut dénoncer les conventions de délégation si « les résultats de son exécution sont insuffisants au regard des objectifs fixés par la convention ».
Cette imprécision ouvre la porte à l’arbitraire et nuit à l’objectif de valeur constitutionnelle d’accessibilité et d’intelligibilité de la loi, reconnu par le Conseil constitutionnel dans le neuvième considérant de la décision no 540 de 2006.
Très bien ! Les communes membres de la métropole sont traitées de manière fortement inégalitaire pour ce qui est de l’intégration de leurs compétences.
En effet, elles n’ont pas toutes délégué dans la même mesure leurs compétences aux EPCI auxquels elles appartenaient, loin de là.
Celles qui ont été les moins vertueuses au regard de l’objectif fixé par la loi en vigueur sur les EPCI, sont celles qui conserveront le plus de compétences.
C’est vrai ! Cette inégalité de traitement n’a aucune justification au regard de l’intérêt général ; elle est donc nécessairement inconstitutionnelle.
Vous savez, de temps en temps, vous devriez écouter l’opposition : cela fait réfléchir ! Mais nous écoutons toujours l’opposition ! L’aspect d’inégalité et d’arbitraire qui me frappe dans cet article 12 m’avait aussi frappé pour ce qui concerne les articles 18 et 19.
Je le dis en passant, en approchant de ma conclusion.
Ces deux derniers articles touchent à un sujet que je connais bien : les relations entre l’EPADESA et l’EPGD-Defacto.
L’absorption par la région Île-de-France des établissements publics fonciers des Yvelines, du Val-d’Oise et des Hauts-de-Seine a aussi été décidée par voie d’amendement.
C’est la seule région où il y a plusieurs établissements publics fonciers ! Dans toutes les autres, il n’y en a qu’un seul ! L’objectif est à l’évidence d’assurer la main mise d’une unique formation politique sur l’ensemble de la région parisienne, par une manipulation administrative à vocation électorale.
Si seulement… Tout Paris bruisse encore du partage intervenu entre Mme Hidalgo et M. Le Guen – qui s’en vante –, M. Huchon ayant décidé de se taire – alors que la région est gravement en cause – et le Gouvernement de laisser faire.
Non, écoutez-le bien, c’est un bon Gouvernement ! L’histoire nous a enseigné, parfois même à notre détriment, que de telles manœuvres ne porte pas bonheur et qu’à tout le moins il ne faut pas les improviser, en étant moins soucieux de l’intérêt général que de la satisfaction de son intérêt de parti.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui dites cela ? La parole est à M. Jacques Bompard.
Moderniser l’action publique territoriale sera impossible tant que nous mettons en concurrence la nation et l’Europe dans leurs soutiens aux territoires.
Moderniser l’action publique territoriale n’est qu’un fantasme tant que des règles strictes de transparence et de vérification des subventions versées au monde associatif ne sont pas établies.
La parole est à M. Florent Boudié.
La tribune sent un peu le souffre, après le passage de M. Bompard.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Qu’est-ce que cela signifie ? Vous avez bu ? Incroyable ! Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, il faut avouer que, dans notre pays, tout projet de décentralisation finit par prendre des allures de guerre de tranchées, où chacun campe sur ses positions… N’utilisez pas de termes militaires ! Où sont les principales avancées ? D’abord, puisqu’il est si difficile de trouver un compromis national sur les futures étapes de décentralisation, donnons aux territoires la capacité d’élaborer des compromis locaux : c’est le sens de la conférence territoriale de l’action publique.
Ce sont des rapports de force ! Au fond, il s’agit d’une décentralisation organisée par le bas plutôt qu’imposée par le haut.
Le découpage des cantons est fait par le bas ou par la rue de Solférino ? Deuxième avancée : affirmer partout les fonctions métropolitaines, en Île-de-France et ailleurs.
Sur ce sujet des métropoles, mes chers collègues de l’opposition, la loi du 16 décembre 2010 avait débouché sur un échec cuisant.
Une seule métropole avait pu voir le jour : celle de Nice.
Et Toulouse ! Troisième enjeu : la prise en compte de ce que j’appelle le « syndrome du confetti » – pardonnez-moi l’expression.
Il s’agit de la crainte de certains de nos territoires que la métropolisation de notre organisation territoriale vienne créer de nouveaux déséquilibres, au détriment, en particulier, des territoires ruraux.
C’est sûr ! J’avais dit en première lecture que nous devions parvenir à un nouvel équilibre des pôles : pôles métropolisés, d’un côté et pôles territoriaux, de l’autre.
Nous sommes parvenus à atteindre ce point d’équilibre, en proposant de créer une sorte de coopérative, une sorte de fédération d’intercommunalités… Encore de nouvelles créatures ! Il y a déjà les pays ! Cher collègue Alain Chrétien, inutile de m’interrompre sans cesse : je connais votre position… Nous ne sommes pas libres de dire ce que nous voulons ? Nous proposons de créer, disais-je, une sorte de fédération d’intercommunalités capable de développer des coopérations opérationnelles, ciblées, sans doublons fonctionnels, dans le cadre de ce que nous avons appelé les « pôles territoriaux d’équilibre ».
Cela s’appelle les pays ! Mes chers collègues, si le présent projet de loi ne surmonte pas tous les blocages, ni toutes les contradictions de notre organisation territoriale, et si le décentralisateur que je suis peut regretter que la simplification territoriale ne soit pas plus poussée ou plus offensive, il n’en demeure pas moins qu’il constitue une avancée plus que sérieuse pour deux raisons fondamentales : parce qu’il encourage les compromis locaux et parce qu’il rétablit la confiance nécessaire avec les territoires, que, chers collègues de l’opposition, vous aviez rompue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ainsi qu’on pense simplifier le système ! C’est extraordinaire ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Ce projet de loi atteint le double objectif de permettre à l’État de se réformer et aux territoires de se mobiliser.
C’est le cas, notamment, à travers l’introduction du fait métropolitain qui, loin des craintes de certains, n’a pas vocation à vider les territoires périphériques de leur richesse économique et démographique, mais vise, bien au contraire, à renforcer les complémentarités déjà existantes entre les centralités et les territoires ruraux.
C’est le sens même de la constitution de métropoles fortes et solidaires.
Ni parisienne ni marseillaise, je tiens à saluer les deux grandes avancées que constituent les créations des métropoles de Paris et de Marseille, fruits de très riches débats constructifs et responsables qui ont permis de rapprocher des positions parfois opposées.
C’est une bonne chose pour les Parisiens, pour les Marseillais et pour tous nos concitoyens.
Pour conclure, je veux, à mon tour, vous remercier, mesdames les ministres, pour votre méthode, celle de la concertation, et féliciter nos responsables et notre rapporteur pour leur sens de la coordination et pour leur écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Il me paraît naturel d’obtenir ces précisions, madame la présidente.
Je peux juste vous répondre, à ce stade, monsieur le député, que les intentions du Gouvernement et de la commission sont forcément bonnes.
(Sourires.) Ce n’était pas ma question ! L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Le président n’étant pas à cet instant au banc de la commission, nous attendrons qu’il revienne pour obtenir une réponse.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La confiance que nous portons en nos élus est le vecteur essentiel d’une décentralisation réussie.
Elle est au cœur de ce projet de loi dans lequel la clarté et la cohérence de la définition des compétences de chaque échelon territorial sont les objectifs finaux.
Tout d’abord, mesdames les ministres, je souhaite vous exprimer ma confiance en ce texte qui est le fruit d’un long et intense dialogue entre le Gouvernement et les élus de nos territoires.
Mais je veux aussi insister sur les inquiétudes qui traversent le monde de la culture à l’heure où nous examinons ce projet de loi.
C’est vrai.
Pour citer le président de notre commission, Patrick Bloche, « c’est ainsi un moyen pour l’État d’essayer d’assurer l’égalité d’accès à la culture sur tout le territoire ».
Très bien ! Bien que la rédaction de cet article prévoie une procédure de délégation décidée par décret après avis des ministres concernés, de très nombreux élus et acteurs culturels craignent une décentralisation culturelle sans l’État.
Tout comme nous proposerons que la CTAP se réunisse une fois par an sur les questions culturelles, autour du représentant de l’État, il me semble indispensable de rappeler que la culture doit être tenue à l’écart des transferts de compétences de l’État vers les collectivités territoriales.
Très juste ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est donc dans un souci d’égalité des territoires et dans un esprit constructif que je défendrai, aux côtés de Patrick Bloche et de nombreux collègues membres de la commission des affaires culturelles, un amendement afin d’exclure des dispositions du projet d’article L. 1111-8-1 du code général des collectivités territoriales : « l’organisation et le soutien aux politiques culturelles ».
Mesdames les ministres, telles donc les préoccupations que vous connaissez et que j’ai souhaité rappeler ici.
Très bien ! Excellent ! Je me félicite de la réécriture des chefs de filat et soutient particulièrement le dispositif des pôles territoriaux d’équilibre qui seront les maîtres d’ouvrage de la coopération intercommunale en milieu rural et de la mutualisation et qui, à terme, renforceront le maillage de nos territoires.
C’est pourquoi, assorti des amendements d’appel que je souhaite soumettre à notre assemblée, je voterai, bien évidemment, ce projet de loi en faveur de nos territoires porteurs de croissance et de développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Attendons de voir ! Nous devons redire également que ce texte a été très chahuté, laissant un goût étrange d’indécision, d’approximation et d’approche politicienne.
Les deux chambres ont eu et ont des positions très différentes.
Les revirements sont nombreux.
Lors de chaque lecture, des articles entiers ont été réécrits et des questions essentielles sont restées sans réponse.
Une grande partie du texte concerne les métropoles – que vous promouvez aujourd’hui, après les avoir combattues dans l’opposition – mais vous supprimez la démarche volontaire pour les imposer par décret dès lors que les conditions sont réunies.
Ce n’est pas bien ! Nous nous interrogeons sur le régime particulier consenti au président de la métropole qui pourrait cumuler deux exécutifs de collectivité : maire d’une commune de l’agglomération – en fait, tout le monde pense Lyon – et « maire » d’une collectivité d’un million trois cent cinquante mille habitants, au budget potentiel de 3,5 milliards d’euros.
Très bien ! Toutes ces interrogations rendent assez difficile l’adhésion à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Destot.
Un dernier mot pour remercier Mmes les ministres, M. le président et M.
le rapporteur de la commission des lois pour leur travail, leur engagement, leur esprit de responsabilité et de concertation.
C’est pourquoi, dans le même esprit constructif, je soutiendrai avec ardeur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Il faudra du courage en raison des contraintes budgétaires que nous connaissons ; il faudra de l’audace pour poursuivre ce chantier car la situation dans nos territoires exige d’explorer de nouvelles pistes, de changer de logiciel, donc de réconcilier les citoyens avec leurs élus et les collectivités territoriales ; il faudra faire en sorte que l’État soit fort, majeur, et que l’on cesse d’hésiter sans arrêt sur le chemin de la décentralisation qui a tout de même été source de progrès pour nos territoires et nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Michel Lesage.
Cette première avancée est amenée à être suivie par d’autres, dans le cadre d’une vision globale de la politique de l’eau.
Il me paraît donc indispensable de créer un comité de suivi et d’évaluation de la mise en œuvre de ces articles concernant la gouvernance de l’eau.
Ce comité devrait associer l’ensemble des ministères, les parlementaires et les principales instances concernées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Carlos Da Silva.
Madame la présidente, mesdames les ministres, mes chers collègues, l’Île-de-France, ce n’est pas une île en France, mais une petite France, le cœur battant du pays, un endroit où l’histoire, les valeurs, les richesses et les problèmes de la France résonnent plus intensément qu’ailleurs.
Économiquement, socialement, culturellement, quand la région parisienne se porte bien, c’est tout le pays qui avance.
Elle constitue un moteur de compétitivité, que ce soit en matière d’emploi, de logements, de commerces ou de services.
Ce n’est pas comme le Calvados ! Bref, ce texte permet d’inscrire la réalité quotidienne des Franciliennes et Franciliens dans la loi et il permettra aussi – enfin ! – de nous doter des moyens et des outils pour faire de la région Île-de-France un territoire à la fois solidaire et compétitif.
Mesdames les ministres, c’est avec un enthousiasme réel que nous nous engageons dans cette seconde lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Nous pouvons donc être fiers aujourd’hui de pouvoir débattre de la mise en place de la métropole du Grand Paris.
La créer, c’est faire le choix d’une intégration politique et fiscale qui permettra d’assurer une répartition des moyens en fonction des besoins.
Nous avons entendu ceux qui protestent contre ce projet, et nous voyons renaître l’alliance qui avait été à l’origine du « Yalta de la petite couronne », l’alliance partisane entre l’UMP, anciennement MRP, et le parti communiste, qui mènent un combat d’arrière-garde… Très bien ! …avec pour seuls objectifs la préservation de leurs petits pouvoirs locaux et des intérêts acquis au fil des années.
C’est comme pour le pacte de stabilité ! L’alliance est à géométrie variable ! Faire le choix de la métropole, c’est rompre avec les fractures urbaines et sociales.
Faire le choix de la métropole, c’est choisir un développement économique qui profite à toute la population et non à quelques-uns seulement.
Faire le choix de la métropole, c’est favoriser l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Ce projet de loi est opportun, bienvenu et contemporain.
Laurent Davezies spécialiste des politiques territoriales, analyse dans un récent ouvrage – si vous n’avez pas eu l’occasion de le lire, chers collègues, je vous conseille de le faire –,… La Crise qui vient ! On l’a cité ! La conférence territoriale de l’action publique aura donc un rôle de coordination de l’exercice des compétences des collectivités territoriales, en discutant principalement des conventions territoriales, qui ne seront pas imposées aux collectivités mais suggérées après débat et approbation.
Absolument ! Mon collègue Gagnaire a cité le général de Gaulle, j’aimerais pour ma part citer le président Gaston Monnerville qui, à la tribune du Sénat en 1962, rappelait que les responsables des collectivités locales, qui composent le collège électoral du Sénat, apportent la preuve d’une maturité d’esprit, d’une autorité incontestable dans leur sphère et d’un souci de l’intérêt collectif.
Ces élus confirment, disait-il, que les collectivités locales constituent bien la structure solide et stable du régime républicain en France.
Le Sénat peut donc parfaitement jouer le rôle d’expertise et de consultation et nous ne sommes pas convaincus de la création d’une nouvelle instance au moment où ce texte appelle à la simplification des rôles des collectivités territoriales.
Tout à fait ! Nous en reparlerons certainement dans le débat avec l’amendement de suppression que j’ai déposé.
De suppression du Sénat ? (Sourires.) Je m’étendrai un peu plus sur la métropole de Lyon dont je suis encore l’élu.
Le dialogue fécond entre Gérard Collomb, président du Grand Lyon, et Michel Mercier, président du conseil général du Rhône, et la concertation, avec un vrai débat local qui a débuté il y a déjà de nombreux mois, ont beaucoup aidé à ce que l’article 20 du projet de loi soit nourri et emporte l’adhésion du plus grand nombre.
Tout le monde ne dit pas cela ! En l’espèce, sur son territoire fort de cinquante-huit communes, le Grand Lyon va exercer en plus de ses compétences les compétences du conseil général.
C’est une simplification, une modernisation, qui répond à une réalité territoriale où se forgent les nouveaux atouts de la compétitivité et où réside un tiers de la population.
Durant cette seconde lecture, nous resterons attentifs à ce que le dispositif de déliaison des taux, figurant à l’article 22, soit maintenu afin que l’autonomie fiscale de la nouvelle collectivité soit une réalité et à ce que la compétence opérationnelle « concession de distribution gaz et électricité » soit attribuée à la métropole, car c’est un enjeu majeur dans la mesure où la métropole de Lyon exercera la compétence chauffage urbain, soutien aux économies d’énergie et réseaux de très haut débit.
Là encore, les amendements du Gouvernement, qui ressemblent à ceux que nous avons déposés,… Oh, que c’est étonnant ! Je tiens à rappeler que cette période 2015-2020 n’est pas une période de plein exercice pour la métropole de Lyon, mais une période transitoire, puisque les élus l’auront été au suffrage indirect et qu’ils auront donc été « filés »… C’est pourtant le texte sur la transparence qui file les élus ! Enfin, la métropole d’Aix-Marseille-Provence n’a pas été préparée par un véritable dialogue politique, à l’instar de ce qui s’est passé à Lyon.
Vous essayez de me titiller depuis tout à l’heure, monsieur Poisson,… Oh non ! Ce n’est pas du tout le style de la maison ! …mais au vu de la façon dont M.
Gaudin a préparé l’arrivée de la métropole, si l’on compare la situation des deux villes, je ne sais si le résultat correspondra au score du prochain match de dimanche entre Lyon et Marseille, mais Lyon est en tous cas vainqueur ! (Rires.)  Il fallait le caser dans le discours ! On le voit, ce texte est riche et exhaustif, il tend bien à moderniser l’action publique territoriale à une époque où les collectivités jouent un rôle qui va au-delà de la proximité.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendra comme il l’a déjà soutenu en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
En mon nom et au nom de Marylise Lebranchu, je voudrais formuler quelques observations et apporter des réponses aux questions posées par l’ensemble des intervenants.
Je tiens tout d’abord à saluer le président de la commission des lois,… Il le mérite ! J’ai bien noté que quelques débats demeurent, qui seront à ouvrir pendant les prochaines heures que nous partagerons ensemble : assouplir les modalités de gestion, diversifier selon les territoires, dans le respect de chaque type de collectivité locale, améliorer encore certains points relatifs au dispositif de la métropole de Paris, tout en soulignant tout le travail effectué.
L’ensemble des dispositions qui ont été adoptées devraient écarter ou réduire les craintes de certains d’entre vous,… Alors ça ! Celles de M.
Poisson en particulier ! Ce n’est pas gagné, madame la ministre ! Mais nous sommes tout ouïe.
Surtout moi ! (Sourires.)  …par exemple, s’agissant de l’équilibre entre les différentes collectivités locales.
Nous aurons à discuter de cela.
Vous avez précisé vos inquiétudes relatives à l’équilibre financier dans la mesure où chacun d’entre nous est ici pour rechercher une plus grande justice.
Vous vous êtes interrogés sur la politique de gestion des milieux aquatiques… Ah oui ! (Rires.)  Vous vous êtes inquiétés de la politique culturelle et je voudrais souligner combien nous sommes attentifs à cette compétence partagée… Les craintes sont pourtant bien là ! …qu’il ne faut pas ôter aux services de l’État qui doit pouvoir être consulté dans tous les cas et associé dans le travail.
S’agissant de Lyon, Mme Nachury exprimait tout à l’heure sa crainte au sujet de la petite enfance.
M. Braillard a soulevé le problème de déliaison des taux, des élections, soit autant de doutes qui seront dissipés au cours de nos débats.
M.
Devedjian, dans une belle intervention très structurée,… C’est vrai ! Un peu absconse ! …a développé une vision bien sévère de ce qu’autoriserait notre constitution.
Le Gouvernement s’est attaché, en créant la nouvelle forme de la métropole du Grand Paris, que le Sénat avait rejetée en première lecture, à respecter les règles imposées par notre loi fondamentale, qu’il s’agisse du principe de libre administration,… Tout à fait ! …de celui d’égalité ou du domaine de la loi fixée par l’article 34.
S’agissant du recours aux ordonnances, l’article 38, en prévoyant que le Gouvernement soit autorisé par le Parlement à légiférer par ordonnances, n’a pas exclu de cette faculté la fixation de certaines des règles de fonctionnement d’un nouvel établissement.
Nous en reparlerons, madame la ministre ! Je voudrais absolument rassurer M.
Chassaigne,… Cela va être dur ! …qui est intervenu sur le problème des plafonds d’emploi, pour lui dire très clairement que ce point a été résolu et que l’on peut donc démentir ses craintes.
Mais il le sait ! J’ai bien fait de ne pas aller me coucher…(Sourires.) En tout état de cause et au nom également de Marylise Lebranchu, je voudrais, mesdames et messieurs les députés, vous dire avec force et conviction que nous continuerons à défendre avec courage et audace ce texte qui nous semble aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La séance est levée.