La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, je tiens à faire part de l’émotion de la représentation nationale après la catastrophe ferroviaire de Brétigny-sur-Orge.
En votre nom à tous, j’adresse mes condoléances aux familles des victimes et mes vœux de prompt rétablissement aux nombreux blessés.
Je vous invite à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne le projet de loi de modernisation de l’action publique, et plus particulièrement la création de la métropole de Lyon.
En premier lieu, permettez-moi de relever que votre Gouvernement abroge toutes les mesures qui visaient à mettre un peu d’ordre dans le millefeuille territorial.
Vous supprimez le conseiller territorial, vous remettez de la clause de compétence générale à tous les étages, et vous complexifiez encore les choses avec ce projet de loi, où le Gouvernement amende lui-même son texte… Les parlementaires UMP du Rhône ont saisi le Gouvernement au début du mois de juin, pour exprimer cette demande.
Ils n’ont reçu aucune réponse, pas même un accusé réception.
La plupart d’entre eux soutiennent le principe de la création de cette nouvelle collectivité, mais ils ne peuvent le faire sans connaître les données financières essentielles.
La métropole de Lyon n’a de sens et d’intérêt – et les citoyens nous le rappellent – que si l’action publique est plus lisible, plus réactive, et surtout plus économe.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée Dominique Nachury, dès seize heures trente va débuter ici l’examen du texte que vous évoquez.
Et dans quelques heures, nous travaillerons sur la partie de ce texte qui concerne la métropole lyonnaise.
Je voudrais, en préambule, vous dire que l’ensemble du texte s’attache à clarifier, à simplifier… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …et à faire en sorte que l’ensemble des dépenses puisse être maîtrisé.
Toutes ces questions ont fait l’objet, depuis plusieurs mois, d’un dialogue très nourri et très fourni, auquel chacun a pris part.
Je voudrais ajouter, au sujet de la métropole lyonnaise, qu’il s’agit d’une démarche exceptionnelle et exemplaire… …où les élus ont cherché à trouver des solutions de simplification et de maîtrise des dépenses, entre la collectivité, la communauté urbaine de Lyon et le département lyonnais.
Dans ce contexte, je suis persuadée qu’avec la bonne volonté et l’écoute des uns et des autres, nous arriverons à trouver la voie d’un consensus et de dispositions harmonieuses pour Lyon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ène apocalyptique.
En ce moment même, notre collègue de l’UMP Franck Marlin est auprès de la famille de l’une de ces victimes, un jeune homme de vingt-trois ans fauché sur le quai alors qu’il attendait son RER.
Je veux saluer ici le dévouement et le professionnalisme de ceux qui sont intervenus très rapidement  : sauveteurs, SAMU, bénévoles, forces de l’ordre, cheminots et, bien entendu, en tout premier lieu, les pompiers des services d’incendie et de secours de l’Essonne et des départements voisins, qui ont été en tous points admirables.
Les pompiers de Brétigny sont arrivés sur place trois minutes seulement après la catastrophe, ce qui a permis une prise en charge rapide des blessés et des passagers.
Le Président de la République est venu nous apporter son soutien, tout comme le Premier ministre et bon nombre de membres du Gouvernement, et nous les en remercions du fond du cœur.
Vous-même, monsieur le ministre, avez pu constater l’étendue de la catastrophe et partager les visions d’horreur qui ont été les nôtres durant une bonne partie de la nuit de vendredi à samedi.
Si nous ne connaissons pas aujourd’hui les causes exactes de ce déraillement, et s’il faut se garder de tout amalgame, la nécessité de renforcer la sécurité sur les réseaux locaux et les réseaux classiques de ville à ville apparaît comme une évidence.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le député, cher Michel Pouzol, nous ressentons encore l’émotion issue des images effroyables de cette catastrophe ferroviaire, de ce drame au bilan insoutenable.
Je tiens à renouveler l’hommage aux victimes et, comme l’a fait le Président de la République dans les premières heures, à assurer toute la solidarité de la nation.
Le Premier ministre s’est également rendu sur place pour s’assurer de la bonne organisation des services de secours et de santé.
Ces moments demeurent extrêmement éprouvants.
Quoi qu’il en soit, je tiens à vous assurer que nous saurons ce qui s’est passé.
Vous avez raison de souligner qu’il est trop tôt pour tirer des conclusions qui vaillent, et les trois enquêtes qui sont engagées permettront de connaître les éléments explicatifs de cette situation.
Nous sommes malheureusement rattrapés par la cruauté de l’actualité.
Il y a quelques jours, en effet, le Premier ministre a annoncé un grand plan de modernisation et de remise à niveau des infrastructures du réseau classique.
Dans quelques jours, il signera avec le président de la région Île-de-France un plan d’investissement de six milliards d’euros, et RFF engagera cinq autres milliards pour la remise à niveau des infrastructures, afin que la sécurité et la sûreté soient assurées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre et concerne la situation humaine, économique et sociale catastrophique des territoires d’outre-mer.
Monsieur le Premier ministre, en 2012, j’ai voté pour François Hollande.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) D’autre part, l’incertitude qui pèse sur la défiscalisation outre-mer est en train de tuer notre économie alors même que les dettes sociales et fiscales des entreprises avoisinent le milliard d’euros.
La défiscalisation est un dispositif qui crée de l’emploi, qui crée de l’activité, elle ne doit pas être considérée comme une niche fiscale qui ne profiterait qu’à certains.
 Chaque fois qu’un dispositif fait ses preuves, il est cassé par Paris.
Nicolas Sarkozy, en son temps, avait mis fin sans sommation à la défiscalisation des énergies photovoltaïques.
Le bon sens n’est donc ni de droite ni de gauche.
Il ne ressort que de la volonté politique de considérer l’outre-mer, non plus comme des sous-départements, mais comme des départements français à part entière.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande solennellement ce que vous comptez faire pour enfin accompagner l’outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP et UDI.) Monsieur le député, vous me permettrez, avant de vous répondre, d’adresser au nom du Gouvernement et de la représentation nationale des condoléances sincères et émues à la famille de la jeune victime d’une attaque de requin.
Une fois de plus, un requin a tué.
Un plan d’action est à l’œuvre, qui comprend diverses mesures.
Nous aurons bientôt l’occasion de renforcer ce plan d’action, notamment par un prélèvement ciblé de requins.
Aujourd’hui, vous n’avez plus à aller vous agenouiller devant la préfecture ni à installer des camps devant elle, vous le savez.
Et vous qui êtes un homme d’observation, vous savez que depuis 2012 les outre-mer sont revenus au cœur de l’action du Gouvernement et de l’action de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, le projet de loi sur les métropoles est un coup de force au cœur de l’été.
pplaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ce que vous qualifiez de nouvelle décentralisation masque une attaque sans précédent contre la démocratie locale.
(Mêmes mouvements.)  Après Marseille, c’est au tour de Paris.
Sans aucune concertation, après trois jours seulement de débat, vous tentez d’imposer la création d’un monstre technocratique métropolitain qui confisquerait les pouvoirs des collectivités.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La région sera marginalisée.
Les départements de petite couronne auront vécu.
Les intercommunalités seront balayées et, avec elles, leurs projets novateurs et solidaires.
  Comme au temps du baron Haussmann, Paris annexera les villes et départements de la petite couronne dans cette métropole, sans la légitimité du suffrage universel.
Les habitants doivent être consultés sur un tel big bang institutionnel.
 Je vous demande d’organiser un référendum, comme le prévoit la Constitution en cas de création d’une collectivité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) En créant la métropole, le Parti socialiste veut imposer sa loi sur l’Île-de-France (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Asensi, la lecture à laquelle vous allez procéder vous démontrera de façon claire (Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)  que ce nouveau texte contient ce que vous recherchez et attendez aujourd’hui de cette nouvelle étape de la décentralisation.
Nous trouvons ici les règles du jeu que les uns et les autres voulions atteindre.
Depuis des mois, nous travaillons ensemble… Les débats ont été ouverts...
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Le dialogue a été conforté.
Aujourd’hui, nous arrivons avec un texte qui a été débattu longuement et largement… Il va l’être encore et il permettra, avec le bon sens et la raison, de trouver des solutions pour la métropole parisienne qui seront des éléments importants de solidarité entre les différents types de collectivités.
Je peux vous assurer que le Gouvernement a cette volonté très claire… …et une grande détermination pour trouver, dans tous les cas, les meilleures solutions avec l’ensemble des députés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous êtes responsable de la défense nationale, votre Gouvernement dispose de la force armée et le Président de la République est le chef des armées.
Il serait donc important, à l’avenir, d’inviter à la tribune officielle des personnalités qui ont la décence de respecter l’engagement de nos hommes, notamment au Mali et sur l’ensemble des théâtres d’opération extérieures au péril de leur vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, mesda(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je dois dire, monsieur le député, que vous ne faites pas honneur à la France par vos propos particulièrement minables et polémiques.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, écoutez le Premier ministre ! Retrouvez votre calme, mes chers collègues !(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Lorsque les soldats de l’armée malienne ont défilé devant nous et devant le président par intérim Traoré (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP) ,… (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Plusieurs députés du groupe SRC se lèvent.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le ministre du redressement productif, j’ai eu l’honneur de vous accueillir ce samedi sur le site de l’usine Rio Tinto Alcan à Saint Jean-de-Maurienne.
Vous apportiez, avec M.
le Premier ministre et Thierry Repentin, ministre chargé des affaires européennes, la bonne nouvelle de la reprise par l’industriel allemand Trimet allié à EDF, de cette usine et de l’unité de Castelsarrasin.
Au nom des salariés de l’usine et des habitants de la Maurienne et de la Savoie, je souhaite exprimer, notre profond soulagement, notre sincère reconnaissance et notre immense joie de voir aboutir ce dossier.
Nous savons le travail effectué par le Gouvernement qui, en lien avec les parlementaires savoyards, les élus locaux, et les organisations syndicales, a permis de concrétiser cette réussite.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Madame la députée, c’est, il est vrai, un événement important pour votre région, la Savoie, mais aussi pour la France et l’Europe, que la préservation de cet outil industriel de haute modernité qu’est l’usine de Saint-Jean-de-Maurienne.
Ensuite parce que, pour la première fois, nous avons allié EDF, qui apporte l’énergie électrique nécessaire à la production de l’aluminium, les capitaux de la Banque publique d’investissement, que vous avez créée ici-même, mesdames et messieurs les députés, (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) , et ceux du groupe Trimet.(Mêmes mouvements.)  La lutte continue et nous nous battrons jusqu’au dernier souffle.
Merci, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Vives protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce que nous pourrions attendre de l’opposition qui a tant échoué, ce n’est pas qu’elle nous prodigue des conseils ou qu’elle nous donne des leçons, c’est qu’elle soit aux côtés des Français.
Le Président de la République a raison.
Bien sûr, la situation de la France est compliquée.
Bien sûr, nous avons à redresser des comptes publics que vous avez laissés dégradés comme jamais, une dette publique qui a explosé durant les années où vous étiez aux responsabilités.
Bien sûr, nous avons à améliorer une compétitivité qui a beaucoup diminué, et nous voyons, entreprise par entreprise, à quel point l’effort à faire est grand.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tout cela, mesdames et messieurs les députés, ne fait évidemment pas une croissance au niveau que nous souhaitons.
Mais c’est la concrétisation de l’effort que nous faisons pour réformer notre pays, pour le redresser, à travers le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, à travers les réformes structurelles que nous entreprenons.
Je dis à mon tour aux Français que l’effort était nécessaire, mais que cet effort aboutit aujourd’hui à des résultats et vous devriez plutôt, mesdames et messieurs de l’opposition, être à nos côtés pour les accompagner.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous vous demandons de mettre un coup d’arrêt à cette politique de dérive fiscale.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député Jégo, je souhaite répondre de façon extrêmement précise à votre question, qui laisse à penser que les impôts auraient été inventés par nous lorsque nous sommes arrivés en situation de responsabilités, et qu’ils n’existaient pas lorsque vous étiez ministre d’un Gouvernement et député d’une majorité que vous souteniez… Laissez-moi vous dire ce que nous allons faire en matière fiscale.
Pour commencer, nous avons pris des engagements, dont vous avez d’ailleurs eu à débattre dans le cadre du programme de stabilité, qui nous conduiront en 2014 à augmenter – c’est vrai – la pression fiscale de 0,3 %.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’en viens à ma question, qui s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, il me tient à cœur de vous faire savoir que des incidents très graves se sont déroulés il y a quelques jours à peine, lundi dernier à Marseille, sur la plage des Catalans.
À la suite d’une altercation entre une famille et un groupe de jeunes, un petit bébé – un nourrisson – a reçu du sable dans les yeux.
Un policier de la police nationale est venu s’interposer entre un groupe de jeunes sauvages et cette famille.
(Mouvements sur les bancs du groupe SRC.) effectifs dans la ville, de moins mobiliser sur le littoral et les plages.
Il s’est rapidement trouvé entouré par une vingtaine de jeunes qui l’ont roué de coups, l’ont précipité sous l’eau et ont tenté de le noyer.
Si ce policier sauvagement agressé a quitté l’hôpital, il souffre aujourd’hui d’étourdissements et de paralysie faciale Il n’y a plus que deux policiers au lieu de quatre, et plus aucun CRS l’après-midi alors qu’un car était présent jusque-là – dont je crois toutefois qu’il a été remis en place depuis mardi.
Monsieur le ministre, j’avoue ma perplexité face à tant d’incohérences concernant la sécurité des Français.
Je vous remercie de préciser à la représentation nationale les dispositions concrètes que vous comptez mettre en œuvre afin d’éviter que de tels incidents ne se reproduisent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur tous les bancs.)  Ces faits sont inadmissibles, d’autant plus qu’il s’agit de très jeunes et de mineurs.
La justice, je n’en doute pas un seul instant – elle a déjà pris des dispositions les concernant (Exclamations sur divers bancs du groupe UMP) –  prendra ses responsabilités pour que la punition, la sanction adaptée leur soit appliquée… …car notre société ne peut pas tolérer ce type de comportement.
Vous l’avez dit, une convention existe entre la police nationale et la ville.
De nombreux événements ont eu lieu à Marseille, et c’est tant mieux, ces dernières semaines.
Depuis déjà plusieurs mois, un an même, Marseille dispose de moyens supplémentaires en matière de police, notamment de compagnies républicaines de sécurité.
Le travail entamé prendra du temps, mais il est indispensable.
La plage des Catalans bénéficie à nouveau de la présence de compagnies républicaines de sécurité, qui doivent permettre à chacun de passer un moment ou des vacances les plus paisibles possible.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, en janvier dernier, lors des questions au Gouvernement, je vous avais interrogé sur les traductions législatives de la grande concertation engagée pendant l’été 2012.
Depuis, notre Assemblée a fait passer la refondation du statut de projet à celui de loi et nous souhaitons tous qu’elle prenne sa pleine mesure le plus tôt possible.
 est aussi réclamée par les mêmes lorsqu’ils quittent Paris et retournent dans leurs communes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Journal officiel.
À partir de là, en poursuivant et en améliorant ces réformes de structure et de long terme, j’ouvrirai à la rentrée de nouveaux chantiers.
D’abord, la réforme de l’éducation prioritaire qui concerne 20 % d’enfants et qui fait que nous sommes partout stigmatisés en raison de l’augmentation des injustices.
Ensuite, la réforme du collège.
Enfin, la réforme du métier d’enseignant.
Pendant dix ans, la droite a abandonné le service public de l’éducation (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Hier, des militants de Greenpeace ont courageusement mis en évidence une fois de plus le risque nucléaire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Comme souvent, certains cherchent à détourner le débat vers le mode d’action choisi plutôt que d’écouter le message qu’il s’agissait de faire passer car, mes chers collègues, ce n’est pas Greenpeace qui est dangereux, mais le nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.)  C’est aussi ce que dit l’Autorité de sûreté nucléaire quand elle déclare depuis Fukushima qu’un risque d’accident nucléaire majeur est possible en France.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC) Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Philippe Martin, retenu à Vilnius par le conseil des ministres européens de l’environnement.
Cet engagement du Président de la République sera tenu par le Gouvernement.
Pour cela, nous avons décidé de développer massivement le recours à des énergies renouvelables, de réduire la demande énergétique.
Les Verts coûtent cher ! D’ores et déjà, et comme vous l’avez indiqué, un certain nombre de mesures ont permis d’éviter que la précarité énergétique ne touche les plus faibles d’entre nous, notamment la réduction du prix de l’abonnement de faible puissance qui concerne 4 millions de ménages, ainsi qu’un plan de rénovation thermique des logements.
À cet égard, je salue l’action de Cécile Duflot et ce d’autant plus qu’elle a été injustement attaquée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Elle concerne la situation des buralistes, situation déjà difficile, que votre politique va aggraver.
Il ne s’agit pas de remettre en cause la lutte contre le tabagisme, que nous soutenons, mais d’assurer la survie de cette profession.
Le récent rapport Queyranne sur les aides aux entreprises suggère en effet de remettre en cause le contrat d’avenir 2012-2016 que l’État a conclu avec cette profession.
Ce rapport propose de diminuer de 210 millions d’euros qui avait été octroyée l’aide aux buralistes en contrepartie des hausses de taxes sur le tabac.
Cette mesure provoquerait une baisse de revenu inacceptable.
En outre, les hausses répétées du prix du tabac, le développement des marchés parallèles, la hausse des achats à l’étranger qui va s’accentuer avec la suppression de leur plafond, provoquent légitimement l’inquiétude et l’exaspération des buralistes.
La pérennité de ce réseau est donc menacée, alors que les buralistes jouent un rôle indéniable de service de proximité, dans les territoires ruraux notamment.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez raison d’insister sur la situation particulièrement difficile à laquelle les buralistes se trouvent confrontés aujourd’hui, pour des raisons qui tiennent à la situation économique et au fait que, au nom de la santé publique, nous avons décidé de prendre, dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale, des dispositions que les professionnels ont décidé de répercuter sur les prix du tabac, ce qui occasionne une hausse à compter du 14 juillet dernier.
Par ailleurs, les buralistes s’inquiètent, c’est vrai, sur la façon dont vont évoluer les contrats d’avenir qui constituent une aide pour cette profession qui remplit des missions de service public, qui est partout présente sur le territoire et dont nous avons besoin pour assurer dans de bonnes conditions l’écoulement des produits du tabac et éviter la contrebande.
Au cours des prochaines semaines, nous allons d’abord débattre des conditions dans lesquelles la concertation devra s’instaurer avec la profession au moment où les hausses du prix du tabac interviennent pour des raisons de santé publique que le Gouvernement, dans son ensemble, approuve.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, il y a deux ans, en juin 2011, notre Assemblée votait à la quasi-unanimité une résolution européenne sur la taxation de l’ensemble des transactions financières.
Cette résolution a été défendue le même jour dans notre assemblée par le groupe socialiste et son président, Jean-Marc Ayrault, et au Bundestag par le SPD.
François Hollande a fait de la mise en place de cette taxe sur l’ensemble des transactions financières un engagement fort de sa campagne.
Dès son premier Conseil européen, en juin 2012, le Président de la République faisait adopter l’initiative d’une coopération renforcée, autour de la France et de l’Allemagne, sur cette taxation.
Et vous avez œuvré, monsieur le ministre, pour que cette coopération, qui rassemble aujourd’hui onze pays, voie le jour rapidement.
Le groupe socialiste souhaite une taxe large…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Monsieur le député, en effet, le projet de taxation sur les transactions financières constitue un engagement fort du Président de la République, autour duquel le Gouvernement tout entier et moi-même sommes mobilisés.
Je veux rappeler que nous avons été à l’initiative d’une coopération renforcée rassemblant onze États-membres.
Ce sera d’ailleurs la première coopération renforcée et la première taxe d’ampleur sur les transactions financières.
Nous souhaitons sans ambiguïté une taxe ambitieuse, avec une assiette large, plus large que ce que veut la Commission _ je pense en particulier à la taxation des transactions sur devises.
Premièrement, je ne crois pas pertinent de créer une taxe qui induirait la délocalisation d’activités financières.
Nous avons la chance d’avoir en France une place financière importante.
D’autre part, il faudra taxer les produits les plus spéculatifs, ce qui vaut notamment pour ce qu’on appelle les produits dérivés.
Je peux vous assurer que nous poursuivrons cet objectif, en échangeant et en dialoguant, avec le Parlement, les associations, les ONG.
Notre engagement est intact.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.
– Exclamations sur de nombreux  À l’occasion de mon premier conseil des ministres européens de l’intérieur, j’ai dit que la France tiendrait ses engagements, que nous ne ferions pas de Schengen un débat interne, car nous pensons que la France a des responsabilités au niveau européen.
J’ai alors vu le soulagement de mes homologues, car mon prédécesseur avait, d’une certaine manière, nié la parole de la France, n’avait pas fait en sorte que la France tienne sa place sur ces questions essentielles qui méritent qu’on les traite avec discernement, avec des règles, des critères.
Et ce sera le cas pour la Roumanie comme pour la Bulgarie.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  N’utilisez pas ce sujet, n’utilisez pas des populations qui sont en grande détresse, pour des raisons qui ne vous serviront à rien, car en tenant ce type de langage vous ne faites que faciliter la montée de l’extrême droite et des populismes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, après le limogeage de Delphine Batho, laquelle, comme le chantait Guy Béart, a osé dire la vérité et a donc été exécutée (Sourires)via  l’augmentation du prix de l’électricité.
Tout le monde se demande d’ailleurs pourquoi vous n’avez pas apporté directement ces financements à votre ministre du logement, qui n’atteindra jamais les objectifs irréalistes fixés par le Président de la République lors de la conférence environnementale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Monsieur le député, vous êtes trop fin connaisseur de ces questions pour ne pas remarquer, non seulement l’implication du Gouvernement, mais encore les grandes avancées obtenues.
Répondant à l’instant à Denis Baupin, j’indiquais combien la mobilisation et l’engagement du Gouvernement en faveur des énergies renouvelables trouvaient une traduction dans les faits.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur la proposition de loi adoptée par le Sénat tendant à modifier la loi n 2011-814 du 7 juillet 2011 relative à la bioéthique en autorisant sous certaines conditions la recherche sur l’embryon et les cellules souches embryonnaires (n 473, 825).
Jeudi dernier, le Gouvernement a indiqué qu’en application de l’article 44, alinéa 3, de la Constitution, il demandait à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur l’article unique de la proposition de loi à l’exclusion de tous les amendements.
Madame la présidente, madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, mes chers collègues, ce débat touche aux convictions intimes de chacun.
Il doit donc se dérouler dans la sérénité, sans affrontements stéréotypés, sans antagonismes artificiels.
Sur de telles questions, personne ne détient seul la vérité.
Chacun doit la rechercher avec mesure, scrupule et écoute d’autrui.
L’enjeu, c’est la médecine régénératrice.
Ce sont les thérapies cellulaires, qui visent à remplacer des cellules déficientes ou en nombre insuffisant.
Début 2002, alors ministre de la recherche du gouvernement Jospin, j’avais présenté à l’Assemblée nationale, avec l’accord du Comité consultatif national d’éthique, un nouveau projet de loi de bioéthique, qui autorisait notamment les recherches sur les cellules souches embryonnaires, en les accompagnant d’un strict dispositif d’encadrement.statu quo,  L’objectif est donc de mettre fin à la législation ambiguë et contradictoire d’aujourd’hui, qui est source d’incertitudes juridiques et de recours contentieux d’associations.
Nos chercheurs ne peuvent rester ainsi entravés, voire stigmatisés, alors que de telles recherches sont menées activement dans la plupart des pays européens, dont la Grande-Bretagne, qui les autorise depuis 1990, ainsi qu’aux États-Unis, au Japon et dans de nombreux autres pays.
Pour leur part, les chercheurs français risquent d’être distancés dans la compétition scientifique internationale.
Maintenir cette législation, c’est donc handicaper nos chercheurs, mais c’est surtout pénaliser les malades.
Ceux-ci aspirent à voir progresser les recherches et développer de nouvelles thérapeutiques susceptibles de leur apporter des chances de guérison.
Mes chers collègues, dans quelques instants vous allez vous prononcer.
Au moment de voter, je vous demande de penser à ceux de nos concitoyens, malades, qui attendent, qui espèrent des thérapies nouvelles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) P La grandeur de la recherche médicale, c’est de faire reculer la souffrance et la mort.
C’est de donner plus de chances à la vie face à la maladie.
C’est de rendre l’espoir à ceux qui l’ont perdu.
Une partie de cet espoir se joue ici, aujourd’hui, dans cet hémicycle, qui a été si souvent un lieu de progrès et de fraternité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) Ces exemples illustrent les formidables perspectives ouvertes par cette recherche, faisant naître une immense espérance pour des millions de malades dans le monde.
Ce sont bien cette espérance et ces champs du possible qui nous obligent aujourd’hui.
Depuis trop longtemps, le régime d’interdiction assorti de dérogations constitue un frein à la recherche médicale française et un obstacle inacceptable car contraire à l’intérêt des malades.
Je rappelle que, si la découverte des cellules IPS, obtenues à partir de cellules adultes génétiquement modifiées, a constitué une indéniable avancée, elles ne sont pas en tout point superposables aux cellules souches embryonnaires, qui gardent des caractéristiques propres et restent donc, de ce fait, indispensables à la recherche.
La communauté scientifique française dans son ensemble déplore ces freins et cette hypocrisie qui ont conduit notre pays, pourtant mondialement reconnu pour sa recherche médicale, à accumuler un important retard.
Plus grave, les multiples procès intentés, notamment par la fondation Lejeune, outre les dépenses qu’ils occasionnent, gênent le fonctionnement de l’Agence de la biomédecine et entravent le travail des chercheurs, dont je tiens à saluer le travail dans de telles conditions.
Bien entendu, nous nous accordons tous pour considérer que le sujet qui nous réunit aujourd’hui est à la fois trop important et trop complexe pour être traité avec désinvolture, car l’embryon et les cellules souches embryonnaires ne constituent pas, et ne constitueront jamais, un matériau banal.
Il est indispensable que ces recherches soient conduites dans un cadre précis et strictement respecté.
De ce point de vue, je tiens à souligner que le texte dont nous débattons ne modifie en rien l’encadrement actuel.
Les conditions nécessaires à l’autorisation d’un protocole de recherche restent absolument inchangées.
Je voudrais dire à mes collègues qui s’opposent à ce texte qu’ils n’ont pas le monopole des préoccupations éthiques.
Certes, personne ne l’a.
Donc, vous ne l’avez pas.
Vous l’avez d’autant moins que votre attitude en ce domaine est à géométrie variable puisque, en d’autres temps, nombre d’entre vous ont défendu l’autorisation de recherche sur l’embryon.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Calmez-vous, mes chers collègues.
Je vous vois bien agités.
Il faut en effet être cohérent.
Dès lors que la fécondation in vitro  est autorisée, conduisant éventuellement à la destruction d’embryons surnuméraires, l’interdiction de la recherche sur des cellules embryonnaires en tout état de cause vouées à la destruction n’a pas de sens.
J’ajoute, et ce point est essentiel, que ce qui donne la vie, c’est avant tout le projet parental, l’amour et l’éducation, car l’embryon seul n’est que potentialité de vie.
Ces implications éthiques, que personne ici ne conteste, exigent que nous veillions à ce que l’Agence de la biomédecine dispose pleinement de tous les moyens nécessaires pour mener à bien l’ensemble de ses missions, y compris le contrôle, car il ne saurait être question de laisser se développer, et encore moins de cautionner, de quelconques dérives.
En tout état de cause, je tiens à saluer ce texte de progrès et d’intelligence, porteur d’avancées et d’espoirs considérables non seulement pour nos concitoyens mais également pour des millions de personnes partout dans le monde.
Après tant d’années de débats et un chemin parlementaire pour le moins sinueux, tout est enfin prêt.
Je me réjouis de voir cet engagement de campagne du Président être mené à bien, et c’est avec une grande satisfaction que les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, quel grand jour pour la bioéthique, pour l’humanisme, pour la recherche génératrice de progrès.
Perm ettez-moi d’exprimer une émotion personnelle pour une avancée qu’avec de nombreux médecins, chercheurs et malades nous attendons depuis trente-cinq ans.
Il est vrai qu’à l’époque, avant les comités d’éthique, avant les explications et la réflexion générale, la population française était peut-être moins prête à saluer ce progrès.
Puis, sont venus les premiers comités d’éthique, d’abord celui de l’université Claude-Bernard, puis le Comité national d’éthique, dont les premiers avis ont porté sur l’utilisation de tissus embryonnaires et fœtaux et ont donné un avis favorable, dans des conditions précisément définies et encadrées, dès le début des années 80.
…avec de petites nuances.
Oser dire que l’on profite de la torpeur de l’été pour faire passer cette loi est pure calomnie (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP)  quand on sait que le débat a duré trente ans et que le texte actuel a été analysé et voté au Sénat il y a de très nombreux mois et est en examen dans notre assemblée depuis le mois de mars dernier.
Ces mêmes élus peuvent-ils aujourd’hui justifier une inversion de vote,… Ni les cellules IPS, ni les cellules souches adultes, ni les transferts nucléaires ne possèdent l’intégralité des propriétés des cellules embryonnaires.
Celles-ci sont et resteront l’étalon-or, oui, l’étalon-or de cette voie de recherche et de traitement.
Ces cellules offrent des conditions de sécurité, y compris de sécurité éthique, souvent supérieures à de nombreuses autres variétés de cellules d’un type voisin.
S’il reste deux pays qui n’acceptent l’usage des cellules souches embryonnaires que lorsque celles-ci sont importées, et non lorsqu’elles sont produites dans leur pays, ce n’est certainement pas l’exemple qu’entend suivre la France.
Je peux comprendre l’antagonisme des députés qui portent le fardeau de l’héritage des opposants à la contraception, des opposants à l’IVG (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , des opposants au PACS, des opposants au mariage pour tous, en résumé des opposants au progrès et à l’avancée de l’aventure humaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) Dans quelques instants, le résultat du vote se prêtera à divers commentaires.
Il montrera si les députés hier favorables renient leur engagement et n’éprouvent plus le besoin d’être responsables dès lors qu’ils ne sont plus dans la majorité et dans la proximité de l’exécutif.
Ce vote nous indiquera également si, à côté des ultra-conservateurs, il demeure un groupe significatif de députés d’une droite républicaine, libre de son vote et sensible aux valeurs de l’humanisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous l’avez compris, notre groupe exprimera avec enthousiasme son adhésion à ce projet, à ce progrès, à cette grande avancée humaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , par le biais d’une proposition de loi, nous avons bâclé une discussion qui méritait que nous ayons entre nous un respect mutuel, que nous nous parlions, sur un sujet complexe, davantage avec la tonalité de Roger-Gérard Schwarzenberg qu’avec celle de Jean-Louis Touraine.
Dans cette discussion, nous aurions dû conduire une réflexion sur l’équilibre à trouver entre la science et la dignité de la personne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Si nous revenons un jour au pouvoir, nous ne procéderons pas au passage en force auquel vous venez de procéder, et nous reprendrons la consultation du Comité d’éthique et des citoyens, car nous ne sommes pas, nous, persuadés d’avoir raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ne laissez pas croire que les gens qui attendent seront guéris parce que nous votons aujourd’hui une loi qui bafoue la dignité de la personne.
La recherche n’est pas entravée, les chercheurs le disent eux-mêmes.
Ils ont simplement des difficultés à obtenir des financements privés.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il faut conclure, cher collègue.
Je ne résiste pas au plaisir de vous rappeler une dernière fois l’image d’humanisme que présente Ulysse, dans Homère.
Ulysse passe, sur son bateau, devant les sirènes, qui ont pour habitude d’attirer les navires vers les rochers.
Il sait que leur chant peut provoquer sa perte.
Il se fait donc attacher au mât du navire et mettre de la cire dans les oreilles.
Comme, visiblement, vous ne suivez pas, je tâche de faire preuve de pédagogie et de patience pour vous apprendre les éléments dont vous devriez vous imprégner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur Leonetti, il faut conclure.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole.
Ulysse considère que les hommes qui mènent le bateau ne sont pas des citoyens.
En revanche, il pense que lui ne doit pas écouter le chant des sirènes, parce que l’homme, l’homme moderne comme l’homme ancien, doit approcher la vérité et n’avoir aucune entrave dans sa recherche.
Cela signifie bien que nous devons approcher de la vérité scientifique sans entrave.
Mais il se fait attacher au mât… Merci.
La parole est à M.
Jean-Claude Fromantin, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez conclure rapidement, monsieur Leonetti.
On applique la règle.
Mes chers collègues, nous voterons contre ce texte et nous déposerons un recours devant le Conseil constitutionnel, car nous souhaitons à la fois la lucidité de la recherche scientifique et la dignité de la personne humaine.
(Les membres du groupe UMP se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.
) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, ces quelques minutes, ou quelques secondes, de discussion montrent à quel point, dans un débat tel que celui-ci, le temps ne devrait pas être compté.
Le temps du débat devrait être à la hauteur des enjeux qui caractérisent un sujet comme celui-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez présenté, madame la ministre, un texte sur les embryons et les cellules souches  Je ferai trois remarques pour expliquer l’orientation de notre vote.
La première concerne l’équilibre de ce texte, et de ses différentes notions.
Nous aurions pu accepter un système plus ouvert, à condition qu’il soit également plus encadré.
Ce n’est pas le cas.
Le système est ouvert et n’est plus encadré,… …puisque les critères sont extrêmement flous.
Pour que nous acceptions un système plus ouvert, il aurait fallu prévoir dans ce texte davantage de responsabilité politique.
Autrement dit, le présent texte n’est pas assumé politiquement.
Je le regrette, puisque jusqu’à présent les membres du Gouvernement avaient leur mot à dire et leur veto à opposer, dans le cadre des objectifs de la recherche.
Désormais, ils ne l’ont plus.
C’est un texte par lequel le politique démissionne.
C’est l’intérêt du plus faible qui était en cause.
Vous l’avez malheureusement refusé.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)in vitro .
Créés dans le cadre d’une procréation médicalement assistée, ils ne seront finalement pas utilisés pour donner la vie.
Ils ne rentrent plus dans le cadre d’un projet parental.
Ils sont destinés à la destruction.
Ces embryons ne sont pas des humains en devenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  J’ajoute que pour la dignité de l’être humain, dès le commencement de sa vie, tel que le définit l’article 16 du code civil, il n’est pas question d’embryon in vitro , puisque le Conseil constitutionnel a statué sur cette question dès 1994 et qu’il a considéré qu’il s’agissait d’une exception.
C’est pourquoi, au moment du vote, ce n’est pas sur le sort de ces embryons promis à la destruction que je veux me concentrer, mais sur ces femmes et ces hommes atteints de maladies aujourd’hui non curables, pour lesquels des chercheurs se battent et travaillent.
Ces chercheurs attendent cette loi.
Ces malades attendent des thérapies.
Voilà ce qui guide le vote du groupe écologiste, et nous serons donc bien évidemment favorables à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, RRDP et GDR.) (Il est procédé au scrutin.)  de la proposition de loi est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de loi.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.)Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1216, 1207, 1177, 1205, 1178).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, qui avez tant travaillé, mesdames et messieurs les rapporteurs des commissions saisies pour avis, mesdames, messieurs les députés, le Sénat, après un travail acharné, vous a laissé un énorme chantier législatif.
Je tiens d’abord à vous remercier.
J’ai vu, monsieur le président de la commission des lois, l’agenda que nous vous avons imposé, avec l’ensemble des projets de loi et des propositions de loi qu’il vous a été demandé d’examiner.
Avec vous, je remercie l’ensemble des commissaires, qui ont su, malgré tout, faire face à l’arrivée d’un texte revu par le Sénat ainsi qu’à un très grand nombre d’amendements, lesquels ont été traités les uns après les autres avec beaucoup de sérieux.
À travers vous, je remercie donc l’ensemble des parlementaires de tous les bancs qui ont affronté ce travail.ième  siècle et prendre en compte les conséquences d’une crise majeure commencée en 2008, mais surtout prendre en compte l’absolue nécessité de dessiner une France juste, solidaire, dynamique et compétitive.
De même, chaque jeune de France devrait pouvoir regarder son avenir avec confiance.
Pourtant, nous en sommes loin.
Une intercommunalité en difficulté, un département dont les comptes ne permettent plus de financer l’accompagnement, une région qui ne peut plus assurer au mieux la construction des lycées ou l’entrée dans l’économie de la connaissance, c’est-à-dire le droit à la connaissance, ne peut plus dire à chaque jeune de France qu’il a le droit à l’égalité des possibles.
C’est pourquoi nous allons ensemble, mesdames, messieurs les députés, parler à nouveau de formation professionnelle, d’apprentissage et de moyens pour les enfants de France.
Chaque citoyen de France doit aussi avoir, là où il vit, là où il travaille, les moyens de se loger, les moyens de se déplacer.
Aujourd’hui, les inégalités de logement comme de transport sont violentes.
Chaque famille de France doit savoir qu’elle importe à l’action publique et que, compétence après compétence, il s’agit avant tout d’améliorer sa vie.
En revanche, après les observations formulées par les élus eux-mêmes, les gouvernements successifs ont décidé de conduire des évaluations de politique publique, celui-ci a fortiori  en tenant compte du rapport de la Cour des comptes ou encore du rapport Rebière-Weiss sur l’administration territoriale de l’État.
Ainsi, ce matin, au cours d’une longue réunion, nous avons scellé dans le marbre le pacte de confiance et de stabilité avec l’ensemble des représentants des associations d’élus, et Anne-Marie Escoffier et moi-même avons dit, sous l’autorité du Premier ministre, à quel point nous sommes non seulement attachées à mieux définir les compétences mais aussi, à chaque pas de cette définition, à mieux évaluer avec eux nos politiques publiques.
Chaque chef de file, chaque région, chaque département, chaque bloc communal aura à porter la compétitivité, l’innovation, les solidarités, la transition énergétique et les conditions de vie de nos concitoyens.
Au-delà des chefs de filât – expression certes dénuée de toute forme de poésie –, le Gouvernement veut prendre acte de la diversité des territoires de France.
L’unité de la République est là.
Nous la voulons, nous la portons, nous l’assumons, dans le respect de notre loi fondamentale.
Mais c’est à partir, par exemple, de l’égalité d’accès aux droits, que nous prenons acte des inégalités territoriales comme de leur diversité.
Ajoutons que le monde change vite, que les technologies interfèrent sur les échanges, les services, l’industrie et la connaissance.
Nous devons éviter à tout prix qu’un nouveau projet de loi tous les deux ou trois ans déconcerte les collectivités, crée du doute pendant les débats, ralentisse l’investissement et les décisions, c’est-à-dire leur engagement.
C’est pourquoi je propose, avec Anne-Marie Escoffier, de faire du XXI siècle celui du contrat entre nos collectivités, avec le double but de gouverner avec lisibilité et avec efficacité les compétences transférées.
Ainsi, sur chaque territoire de France, sur chaque territoire des régions de France, et sans débats trop longs, je sais que régions, départements, agglomérations, communautés de communes rurales sont capables de passer accord de gouvernance avec rendez-vous de revoyure et évaluation partagée des politiques mises en œuvre.
La Conférence territoriale d’action publique a eu un cheminement complexe.
Mais elle est un nouveau paradigme qui érige la confiance et l’évaluation partagée comme déterminants de l’action publique des collectivités.
J’ajoute que l’État reconnaît, comme je le disais au début de mon propos, le droit à la diversité en permettant aux collectivités, non par l’expérimentation – malheureusement trop encadrée dans la Constitution –, mais par de nouvelles délégations de compétences, de choisir celles qui seront le mieux exercées au plus près des citoyens.
J’entends parler du système à la carte.
En fait, plus sérieusement, il s’agit de reconnaître qu’en raison de la présence d’une ou deux métropoles, ou bien d’un littoral développé ou encore de zones de montagne, les territoires de nos régions ne sont pas les mêmes et qu’une délégation demandée ici peut avoir peu de sens ailleurs.
De plus, le Gouvernement doit aussi, c’est notre engagement et notre contrat, respecter les libertés de choix de nos collectivités locales.
Reste l’architecture de la France urbaine.
Je ne crois pas aux métropoles versus  la stratégie de Lisbonne, mais aux métropoles têtes de réseau dans une France polycentrique qui a bâti une histoire de ses solidarités territoriales, des grands pôles urbains jusqu’aux petites villes d’équilibre.
De cette architecture urbaine, nous avons voulu extraire trois cas particuliers, qui correspondent à ce qu’était la loi PLM.
Tout d’abord, Aix-Marseille-Provence.
Grande porte  méditerranéenne, le pôle provençal, ce grand pays de terre et de mer, a tous les atouts pour réussir au bénéfice de sa population.
Aujourd’hui, les embolies de circulation le matin et le soir, les déséquilibres entre telle et telle partie de l’aire urbaine sont générateurs non seulement de frustration pour les habitants, mais aussi de difficultés pour les entreprises, celles-ci étant même obligées de créer leur propre système de transport.
…nous réussirons avec eux à créer cette grande aire urbaine vers le sud qui se porte mieux, et une grande porte de la France vers le bassin méditerranéen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il y avait aussi Lyon.
Le Grand Lyon, dans la même logique, a fait proposition d’un accord entre l’agglomération lyonnaise et le département.
Dans le PLM, reste Paris.
Je voudrais d’abord saluer ici ceux qui ont créé Paris Métropole, saluer l’engagement de ces élus, eux qui ont tant travaillé en commun pour trouver des solutions, conduit tant de réunions publiques que des milliers de Parisiens et de Franciliens ont pu être entendus, consultés.
Je les salue.
Leur travail a été totalement transpartisan.
Il a été immense.
Mais nous n’avons pas pu trouver avec Paris Métropole la solution consensuelle que nous aurions souhaitée.
M’appuyant, sous l’autorité du Premier ministre, sur les quatorze points de Paris Métropole que sans doute nous reverrons au cours de nos débats, j’ai estimé, après l’échec au Sénat de la proposition de Paris Métropole de créer un syndicat mixte, qu’on ne pouvait pas laisser le Grand Paris ainsi.
S’agissant des zones urbaines et des métropoles de droit commun, le Gouvernement reconnaît ce fait urbain sans adopter, je l’ai dit, la ligne de la stratégie de Lisbonne, mais celle du polycentrisme.
Le Gouvernement a décidé – comme le Président de la République l’avait annoncé dès le 5 octobre – de rendre aux régions et aux départements la clause générale de compétence, qui n’est pas la cause des maux de nos territoires.
Bien au contraire, cette liberté locale fondamentale, dit le Président de la République, a permis la création de services innovants essentiels dans nos villes et dans nos villages, par exemple les services à la petite enfance qui sont pensés pour les enfants mais aussi pour que les femmes accèdent à l’emploi.
Dans un paysage clarifié, la clause générale de compétence retrouvera sa nature.
C’est un socle de droits qui permet aux élus de donner corps à une idée, de trouver une solution pour améliorer leur action en faveur de leur population et du développement de leur territoire.
J’ajoute, parce que je l’ai trop entendu sans doute, que nous gardons les départements de France.
Il paraissait simple de supprimer les départements d’Île-de-France – je l’ai lu – même si d’autres se sont mis en colère contre cette idée.
Tout cela est évidemment transpartisan.
Si nous avons gardé les départements de France, c’est aussi parce qu’ils ont permis la solidarité dans le contexte de crise que nous avons connu.
Nulle personne âgée ou en situation de handicap ne peut regretter que les départements, en d épit de leurs difficultés financières, que nous avons examinées ce matin, aient porté ses demandes ou sa détresse.
À ce titre, les élus des départements méritent un hommage.
Nous leur demandons, au-delà des solidarités qu’ils ont déjà portées envers les personnes les plus fragiles, de porter aussi les solidarités territoriales.
Ce n’est pas un vain mot au moment où, comme je le rappelais au début de mon propos, il n’est pas anodin pour un enfant de naître ici ou là, compte tenu de la violence des inégalités territoriales.
Restera un bloc communal actif, auquel on demande en plus, c’est vrai, de s’occuper de transition énergétique.
Ce bloc communal, que certains portent avec beaucoup d’enthousiasme sur les bancs de cette assemblée, travaille de concert avec les départements et les régions et reste attaché à ce que toute forme de contrat entre les régions et les départements n’oublie nulle commune et que dans la préparation des contrats de plan proposés ce matin par le Premier ministre, chaque commune, chaque président d’intercommunalité puisse être associé aux choix qui seront faits dès la fin de cette année.
Nous répondons au désir des maires de France – après la création de l’agence de financement qu’ils demandaient depuis tant d’années – en faisant en sorte que, pour chaque loi votée ici ou chaque décret écrit là-bas, dans tel ou tel ministère, pour chaque décret pris en Conseil d’État, tous les élus de France puissent être consultés en amont, afin de discerner l’impact de telle ou telle mesure.
C’est avec plaisir que j’accepterai donc, au nom du Gouvernement et au nom d’Anne-Marie Escoffier, la création du Haut conseil des territoires, qui permettra de discuter en amont avec les exécutifs.
C’est d’autant plus important qu’il n’y aura bientôt plus, sur les bancs de cette assemblée, de représentants des exécutifs locaux.
Ce lieu de concertation est donc souhaitable et souhaité.
Ce projet de loi, nous l’espérons, va nous faire entrer dans une nouvelle ère, celle du contrat, de la confiance, de la conception des politiques publiques, de la coproduction de l’action publique entre l’État et les collectivités territoriales.
Mais aucun outil ne remplace la volonté politique.
Je ne doute pas de notre volonté.
Construisons donc ici l’outil qui permettra à ces milliers d’élus locaux – si souvent bénévoles, dont l’engagement doit être salué et qui font avec l’État l’unité et la force de la République – d’agir au plus près de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est à l’aune de ce discours que le Gouvernement a préparé les trois textes qui, regroupés, constituent la réforme de l’action publique territoriale et de la décentralisation.
C’est aussi en conformité avec les priorités alors fixées que sera rétablie par ce texte la clause de compétence générale et que va être engagé le chantier de la modernisation de l’action publique locale.
C’est l’objet du premier des trois textes qu’a préparés le Gouvernement et dont nous sommes saisis aujourd’hui.
Plus de trente ans après le lancement d’un processus de décentralisation par le gouvernement dirigé par Pierre Mauroy, auquel je souhaiterais moi aussi rendre hommage ici, les collectivités territoriales remplissent des missions de proximité mais aussi de stratégie de développement, avec une efficacité qui n’est plus contestable.
Cependant, au-delà de leurs compétences propres, il convient aussi de prendre en compte la complexité des nouveaux sujets et les nouvelles attentes de nos concitoyens, qui ne peuvent se satisfaire d’un éparpillement complet des initiatives locales.
La théorie des blocs de compétences étanches, qui pourraient être exercés par chaque collectivité de son côté et à sa manière, a vécu.
Il est devenu nécessaire de préciser les conditions dans lesquelles les interventions des unes et des autres peuvent se compléter pour être plus efficaces et surtout plus lisibles.
C’est ce à quoi s’emploie le présent texte.
Dans un premier temps, il permet aux collectivités d’organiser une action concertée autour de chefs de file.
Il offre aux collectivités un espace de liberté et de discussion, avec la mise en place de la Conférence territoriale de l’action publique au sein de laquelle les collectivités, en confiance et en toute responsabilité, pourront décider ensemble comment s’organiser et coordonner leurs interventions.
Je voudrais revenir sur un malentendu ou plutôt sur des interrogations au sujet de la notion de chef de file, qui transparaissent dans nos échanges en commission comme dans certains des amendements qui ont été déposés sur ces articles.
Je le répète, la définition d’un chef de file ne peut pas être assimilée à la délégation d’une compétence partagée à un seul niveau de collectivité.
Elle est simplement la reconnaissance que si tous les niveaux ont vocation à entreprendre des actions dans ce domaine, il est tout à fait indispensable qu’une coordination ait lieu et, pour reprendre la Constitution, qu’un chef de file organise les modalités de l’action commune.
En application du principe de libre administration, cette coordination ne peut être que volontaire et si une collectivité refuse de se joindre à la convention d’exercice concerté, elle pourra évidemment continuer d’avoir une action dans ce domaine, mais elle ne pourra alors compter que sur ses propres deniers pour la financer.
La notion de chef de file a été introduite dans la Constitution à l’occasion de la réforme de 2003, à l’initiative de Jean-Pierre Raffarin, alors Premier ministre, mais jusqu’alors, comme Mme la ministre l’a rappelé, personne ne lui avait donné une réalité en dehors de cette affirmation constitutionnelle.
Cela étant, il faut aussi le rappeler, le Sénat a jugé que le projet initialement présenté par le Gouvernement, destiné à fournir un cadre global à une discussion d’ensemble de ces questions dans une Conférence territoriale réunie à l’échelle régionale, afin de discuter d’un ensemble de conventions réunies en un seul et même pacte, était trop compliqué et trop contraignant.
Par conséquent, le Sénat a fait le choix de supprimer l’article 5 du projet gouvernemental.
Lors de l’examen du texte en commission, j’ai proposé à la commission des lois un dispositif allégé qui repose avant tout sur le consentement des collectivités concernées et ainsi sur l’intelligence territoriale.
Mais je tiens aussi à dire que j’aurai encore l’occasion, au cours de nos débats, de proposer de nouvelles mesures de simplification de ce dispositif de Conférence territoriale de l’action publique et des dispositifs de coordination des politiques publiques au niveau local.
Dans un second temps, le présent projet de loi prévoit de doter le fait métropolitain de statuts qui correspondent aux besoins de cette nouvelle urbanité, tout en reconnaissant que les habitudes de travail en commun qui ont été prises territoire par territoire, les niveaux d’intégration et les solidarités locales ne sont pas équivalents dans toutes ces métropoles.
Cela justifie en particulier que le projet de loi propose, pour les trois plus importantes d’entre elles, une organisation qui leur soit propre.
Pour Paris, le manque d’ambition du projet initial pouvait se justifier par la volonté affirmée et respectable du Gouvernement d’aller vers une solution de compromis.
Cependant, cette proposition n’a pas résisté au manque de consensus des élus sur un dispositif précis, en particulier sur l’achèvement de la carte intercommunale.
Cela a conduit le Sénat à le rejeter en bloc malgré les efforts très importants de tous les présidents successifs de Paris Métropole qui ont œuvré et qui, je le sais, œuvrent encore à la construction d’un langage commun et d’une culture de la coopération en Île-de-France.
Le projet initial, il faut le rappeler, ne prévoyait qu’une structure de coopération entre les intercommunalités au sein de la zone urbaine de la capitale et un dispositif spécifique pour le logement à l’échelle de l’Île-de-France.
Il a été rejeté et à toute chose malheur est bon puisque ce rejet a joué un rôle d’électrochoc.
Les auditions que nous avons pu organiser, les concertations menées par le Gouvernement, montrant sa capacité d’ouverture en acceptant que sur de nombreux points la version initiale du texte puisse être remise sur le métier, l’initiative collective de parlementaires franciliens qui se sont rassemblés autour d’un même texte et au-delà des considérations relatives à leur implantation à Paris, en petite ou en grande couronne, tout cela a permis de sortir par le haut et de proposer une réponse à la hauteur de l’enjeu du Grand Paris.
À Marseille, le projet initial avait, lui, été substantiellement enrichi au Sénat, notamment grâce à la mise en place des conseils de territoires, dotés de compétences réelles et ambitieuses, faisant de la métropole d’Aix-Marseille-Provence un modèle de métropole décentralisée.
Notre commission a d’ailleurs voté conformes les artic les concernant Marseille et sa métropole.
À Lyon, le consensus local et les habitudes de travail en commun ont permis de mettre en place un modèle innovant, reposant sur une collectivité à statut particulier, qui cumulera sur son territoire les compétences intercommunales et départementales, avec une gouvernance dont les grandes lignes n’ont pas été modifiées au Sénat ni dans notre commission.
En outre, ses conséquences financières sont loin d’être neutres pour l’État comme pour les collectivités concernées.
Aussi, il importe que les incertitudes de ce dispositif puissent être levées et que soient prises en compte les conclusions de la mission confiée aux inspections générales et dont nous aurons bientôt le rapport.
En cela, le projet de loi fait bien confiance à l’intelligence des territoires et propose à tous des solutions innovantes pour prendre en main leur développement.
Cependant, son examen par le Sénat a montré qu’il avait fait naître des inquiétudes et des critiques, notamment sur la complexité de certains dispositifs proposés par le Gouvernement, ce que j’évoquais à propos du pacte de gouvernance.
À nous d’y répondre aujourd’hui.
J’en viens maintenant à l’examen du projet de loi par notre commission.
Celle-ci a procédé à l’examen de ce texte au cours de cinq séances successives entre le 1ier  et le 3 juillet dernier.
Après avoir entendu les ministres, elle a débattu de 654 amendements et en a adopté 237, dont de nombreux amendements issus des travaux de la commission des affaires culturelles, de la commission des affaires économiques, de la commission du développement durable et de la commission des finances.
En matière d’organisation de l’exercice concerté des compétences locales, la commission des lois a décidé d’instituer dès à présent le Haut conseil des territoires, appelé à devenir l’instance nationale de concertation entre l’État et les collectivités territoriales.
J’aurai l’occasion de vous proposer d’aller plus loin sur la question des normes et du rôle que doit jouer l’actuelle commission consultative et d’évaluation des normes au sein du Haut conseil des territoires.
La commission a également revu la composition de la Conférence territoriale de l’action publique, afin que les communes et intercommunalités des différentes strates démographiques y soient représentées dans leur diversité.
Elle a modifié la répartition des compétences partagées pour lesquelles les communes et leurs groupements, les départements et les régions sont reconnus chefs de file, afin de les adapter à leurs capacités.
Elle a ensuite prévu un nouveau mécanisme d’organisation de l’action commune dans ces domaines de compétences, reposant sur l’assentiment de la conférence territoriale de l’action publique et de chaque collectivité concernée au projet de convention territoriale d’exercice concerté, tel qu’il est proposé et piloté par la collectivité chef de file.ier janvier 2015.
Il regroupera la commune de Paris, l’ensemble des communes des départements des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne et les communes franciliennes appartenant a un établissement public de coopération intercommunale comprenant au moins une commune de la petite couronne.
D’autres EPCI des départements de grande couronne pourront être intégrés à la métropole, et celle-ci reposera sur une organisation par territoires reprenant les périmètres des EPCI existants.
Pour ce qui concerne la métropole de Lyon, qui constituera une collectivité à statut particulier, la commission a souhaité prendre date, en adoptant un amendement du groupe SRC à l’initiative, notamment, de notre collègue Pascale Crozon.
Il précise que les conseillers métropolitains devront être élus au suffrage universel direct lors du renouvellement général en 2020.
C’est d’ailleurs une question qui se pose pour l’ensemble des métropoles du fait de l’importance des compétences qu’elles ont et auront à exercer.
S’agissant, justement, des compétences de la métropole de Lyon, la commission a notamment, sur l’initiative des commissions des saisies pour avis, renforcé la cohérence des compétences reconnues à cette métropole avec celles des métropoles dites de droit commun.
Elle a aussi adopté deux amendements du Gouvernement, le premier ayant pour objet d’instaurer un nouvel équilibre en ce qui concerne les transferts de compétences de l’État en matière de logement, le second revenant assez largement au texte initial en ce qui concerne les compétences exercées par le président du conseil de la métropole en matière de police spéciale.
Par ailleurs, la commission des lois a également précisé le champ des compétences communales susceptibles d’être transférées aux métropoles en matière d’actions de développement économique et de copilotage des pôles de compétitivité, de promotion du tourisme, de soutien et d’aides aux établissements d’enseignement supérieur et de recherche, mais aussi d’aménagement urbain autour des gares situées sur le territoire métropolitain et de gestion des milieux aquatiques.
Enfin, la commission n’a pas souhaité revenir sur les dispositions adoptées par le Sénat donnant un caractère volontaire et conventionnel à la délégation de certaines compétences départementales ou régionales aux métropoles.
En matière d’encadrement de l’endettement des collectivités territoriales, à l’initiative de la commission des finances, la commission des lois a intégré plusieurs propositions issues du rapport rendu en 2011 par la commission d’enquête sur les produits financiers à risque souscrits par les acteurs publics locaux, afin de prévoir l’expiration des délégations consenties aux responsables exécutifs dès le début de la campagne électorale, de soumettre tous les contrats de prêt au contrôle de légalité, d’organiser un débat annuel des assemblées délibérantes sur la stratégie financière et le pilotage pluriannuel de l’endettement, d’obliger à provisionner les risques liés a la souscription de produits financiers par les collectivités territoriales et de conserver un rapport annuel sur l’endettement du secteur local.
Cependant, et afin de donner la philosophie générale qui sera la mienne en abordant chacun de ces amendements, il me semble utile de rappeler que l’organisation de notre architecture locale repose sur une ligne de crête permanente, entre le choix de la responsabilité des élus – qui passe par la clause de compétence générale, rétablie par le présent texte – et la nécessite de clarifier des actions devenues parfois illisibles pour le citoyen – qui passe par la reconnaissance effective du rôle de chef de file, sans que cela aboutisse à une mise sous tutelle d’une collectivité par une autre.
Cette ligne de crête, par ailleurs, ne nous dispensera pas, j’en suis convaincu, d’évoquer aussi, tout au long de nos échanges, la question de la place de l’État dans notre organisation territoriale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, la force de notre pays, ce sont nos territoires, qui sont capables de se mettre en mouvement pour amorcer le redressement économique et relever les défis de la compétition mondiale.
Confiance, clarté, cohérence et démocratie sont les objectifs fixés par le Président de la République pour cette grande réforme de la décentralisation et de la modernisation de l’action publique portée par la majorité.
Dans ce contexte de crise économique, les territoires sont les maîtres d’œuvre de la croissance et de la solidarité.
La clarification des compétences entre l’État et les collectivités territoriales est de nature à permettre une action publique simplifiée, plus proche des citoyens et donc moins coûteuse.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation s’est saisie du titre Iier du projet de loi, consacré à la clarification des compétences des collectivités et à la coordination des acteurs.
Sa principale disposition est le rétablissement de la clause de compétence générale.
Elle revêt une importance particulière pour notre commission, tant il est vrai que cette clause est à l’origine du développement de politiques locales ambitieuses et d’un véritable foisonnement dans les domaines culturels et sportifs, deux domaines qui nous tiennent particulièrement à cœur.
Bien sûr, certaines compétences relèvent de manière privilégiée d’un niveau de collectivités.
Ainsi en est-il notamment de la compétence des départements en matière d’archives.
Mais chaque niveau de collectivités territoriales reste compétent pour intervenir dans l’ensemble des fonctions culturelles, l’État restant, dans tous les cas, le garant de la cohérence nationale, par l’édiction de règles et l’exercice du contrôle scientifique.
Les résultats de la dernière enquête sur les dépenses culturelles des collectivités territoriales menée par le département des études, de la prospective et des statistiques du ministère de la culture confirment que les communes, départements et régions, ainsi que, désormais, les groupements de communes, sont des acteurs majeurs du financement public de la culture en France.
Les collectivités territoriales engagent dans ce domaine des crédits plus de deux fois supérieurs au budget du ministère de la culture.
Sans cette condition, tout transfert nouveau ne peut qu’être entouré d’une certaine méfiance.
J’en veux pour preuve le résultat mitigé des transferts de monuments historiques opérés par la loi de 2004.
Ainsi, sur les 176 monuments classés ou inscrits de l’État et du Centre des monuments nationaux susceptibles d’être transférés, sur leur demande, aux collectivités territoriales, seules 73 candidatures ont été adressées aux préfets de région.
Pas de transferts supplémentaires, donc.
C’est une bonne chose.
En outre, le projet de loi mise sur la responsabilité des collectivités.
Le rétablissement de la clause générale de compétence est ainsi assorti de la désignation de chefs de file, chargés de coordonner les interventions des différents niveaux de collectivités, et de conférences territoriales de l’action publique, instances de dialogue et de mise en musique des compétences partagées.
Ce processus avait, c’est vrai, été réduit à sa plus simple expression dans le texte du Sénat.
Pourtant, dans la mesure où la clause de compétence générale est rétablie, le dispositif que nous propose aujourd’hui la commission des lois est sans doute plus équilibré.
J’appelle toutefois l’attention sur la charge que représentera l’élaboration des conventions d’exercice concerté des compétences pour les chefs de file.
C’est un exercice nécessaire, mais nos collectivités croulent déjà sous les schémas en tous genres, dont l’élaboration constitue une tâche particulièrement chronophage.bis  A, introduit en commission des lois, et qui prévoit un rapport sur les possibilités de rationalisation et de regroupement de ces schémas, ouvrira des perspectives de simplification.
En tout état de cause, l’amélioration de la coordination des interventions des collectivités par les collectivités elles-mêmes est de bonne méthode.
S’agissant en particulier du chef de filat des régions, la commission des lois a adopté un amendement de rédaction globale de son rapporteur, que je salue car il a donné satisfaction à plusieurs des préoccupations qu’avait exprimées notre commission, en particulier s’agissant des compétences relatives au développement des réseaux de communications électroniques et de leurs usages, ainsi qu’à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Je vous proposerai à ce sujet un amendement de précision, ainsi qu’un amendement désignant les régions chefs de file dans le domaine de la formation et de l’accompagnement vers l’emploi.
En outre, notre commission a exprimé le souhait d’une coordination plus étroite des interventions des collectivités et de l’État dans le domaine culturel, au niveau territorial.
Cet amendement découle de trois constats.
Premièrement, du fait qu’il repose en grande partie sur le volontarisme local, le paysage institutionnel de l’action culturelle peut apparaître quelque peu confus.
Ce diagnostic a été confirmé à l’occasion des Entretiens de Valois pour le spectacle vivant, engagés par le ministère de la culture sous la précédente législature.
Ces entretiens ont notamment permis de relever la multiplicité des guichets auxquels les acteurs culturels doivent s’adresser pour faire vivre leur institution ou monter leurs projets.
Je vous proposerai donc de prévoir un débat annuel obligatoire, au sein de la CTAP, en présence du responsable de l’État et du développement culturel.
Il ne s’agit pas là d’une tentative d’assurer l’hégémonie de l’État sur les politiques culturelles locales, mais de répondre à la demande exprimée par les collectivités d’un dialogue plus nourri et plus formalisé avec l’État, sur le fondement d’un véritable partenariat.
Cela constituerait le pendant au niveau local du dialogue noué au sein du conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel, placé près la ministre en charge de la culture, et qui a été récemment réactivé.
Il faut conclure, monsieur le député.
J’en termine, madame la présidente.
Dans le cadre de ce conseil national, les associations de collectivités ont formé le vœu qu’une déclinaison locale de cette structure soit mise en place.
C’est que je proposerai au cours du débat.
Pour conclure, l’objectif de ce texte de loi est de redonner au territoire sa légitimité de porteur de projet, et d’en faire un acteur à part entière de sa croissance et de son développement.
Notre commission a donc donné un avis favorable à son adoption.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, nul ne peut contester aujourd’hui le fait métropolitain et la nécessité de le situer le plus clairement possible dans l’action publique territoriale et dans la chaîne d’exercice de l’action publique dans son ensemble.
La commission des affaires économiques s’est saisie pour avis d’un certain nombre de dispositions contenues dans ce texte car elles jouxtent de façon directe des sujets éminemment économiques, tels que la concession de la distribution d’énergie ou le développement économique.
Elle s’est aussi et avant tout saisie de ces dispositions car le fait métropolitain et la bonne coordination des services publics locaux, y compris en milieu rural, sont souvent des vecteurs puissants pour un bon développement économique.bis Lors de sa réunion du 26 juin dernier, la commission des affaires économiques a émis un avis favorable à l’adoption des articles 3, 13 bis S’agissant toujours de la gouvernance du logement, la commission a approuvé la fusion des quatre EPF de l’État en région Île-de-France, telle que l’a prévue l’article 13 bis  introduit par le Sénat.
Cette fusion permettra d’assurer une plus grande cohérence des actions foncières à l’échelle régionale et renforcera l’efficacité de la politique du logement.
La commission des affaires économiques a salué la création de la métropole de Lyon, qui s’est appuyée sur la forte volonté des élus locaux, déterminés à mener à bien le projet métropolitain.
Je tiens à saluer particulièrement le travail de qualité, créatif et innovant qu’ont réalisé nos deux collègues sénateurs Gérard Collomb et Michel Mercier, ainsi que tous les élus de l’agglomération lyonnaise et du département du Rhône qui les entourent.
Car il s’agit bien là de donner tout son sens et toute sa force à une grande métropole, en supprimant une couche du mille-feuille et en préservant le rôle essentiel de proximité qu’exercent les communes.
S’agissant de ses compétences en matière de développement économique, la commission a approuvé l’ajout par le Sénat de la participation aux sociétés d’investissement et de financement, tout en précisant que celle-ci devait s’inscrire dans les orientations définies par le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
La commission des affaires économiques est également favorable à la création de la métropole d’Aix-Marseille-Provence, car elle estime que ce projet relève de l’intérêt général.
Il repose en effet sur la volonté d’encourager le développement social et économique de l’agglomération en remédiant au morcellement des lieux de décision, ainsi que de développer la solidarité financière dans des territoires qui connaissent de forts écarts de richesse.
Il est donc souhaitable que les élus locaux s’approprient cette initiative.
La commission des affaires économiques a adopté des amendements afin de permettre aux métropoles de soutenir la création et l’entretien des infrastructures de charge nécessaires à l’usage des véhicules électriques ou hybrides rechargeables.
De cette manière, les possibilités d’intervention des communes seront préservées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)statu quo , tant d’élus qui ne conçoivent pas d’autre manière de réformer l’organisation territoriale de la République qu’à coup d’imperceptibles adaptations… Il faut ajouter que les orientations prises par la précédente majorité ont, sinon abîmé, du moins infléchi l’esprit de la décentralisation.
Comme je le disais encore il y a quelques instants à l’un de nos collègues, cinq ans après le lancement de la révision générale des politiques publiques, le champ des services s’est réduit dans nos territoires.
Quatre ans après la suppression de la taxe professionnelle, la question de la dépendance financière des régions et des départements est plus criante que jamais.
Trois ans après la réforme territoriale du 16 décembre 2010, ni la lisibilité des compétences, ni la démocratie locale, ni l’efficacité publique n’ont été renforcées.
Pour y parvenir vous proposez, madame la ministre, une démarche simple.
J’en soulignerai simplement deux aspects.
Pour commencer, dans la mesure où notre pays ne parvient pas à dégager un compromis national sur son organisation territoriale et sur la redistribution des compétences locales, vous proposez d’organiser les conditions de compromis locaux au moyen des futures conférences territoriales de l’action publique.
C’est une usine à gaz ! Non, monsieur Chrétien, c’est une innovation majeure qui permettra de faire émerger des solutions locales, concertées, consensuelles, contractuelles, à l’image du projet lyonnais.
Ensuite, et c’est sans aucun doute l’axe principal de ce projet de loi,vous proposez de renforcer l’intégration intercommunale à toutes les échelles territoriales.
Vous le faites tout d’abord par le phénomène de métropolisation.
Certes, nous devons la reconnaissance de ce phénomène à la loi du 16 décembre 2010.
Mais, chers collègues, il faut rappeler que la loi du 16 décembre 2010 a été construite dans un climat de conflit, et même d’autoritarisme.
Je n’étais pas élu à l’époque, mon cher collègue, mais je l’aurais fait bien volontiers.
Près de trois ans après son adoption, une seule métropole a vu le jour en France… Mes chers collègues, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a émis un avis favorable à l’adoption de ce projet de loi.quinquies .
Vous l’avez compris, l’enjeu de nos discussions sera d’aboutir à une vision d’ensemble, celle qui consiste à donner à tous nos territoires, urbains ou pas, des armes nouvelles pour exister et s’affirmer Il ne surmonte pas tous les blocages, vous l’avez dit, madame la ministre, ni toutes les contradictions de notre organisation territoriale.
Il faudrait pour cela que se forme dans notre pays un consensus, qui n’existe pas, sur l’organisation décentralisée de la République.
Nous sommes convaincus de son bien-fondé, parce qu’il est de nature à réconcilier nos élus et nos concitoyens avec la décentralisation…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) François Fillon indiquait en effet, dans une interview au journal Les Échos Mesdames et messieurs de l’opposition, ce n’est pas en supprimant les deux échelons territoriaux que sont les communes et les départements, c’est-à-dire ceux qui sont les mieux identifiés, et auxquels nos compatriotes sont le plus attachés, que vous apporterez une réponse aux difficultés qu’ils rencontrent.
Une bonne réforme territoriale est une réforme comprise par tous.
Une telle mesure affaiblirait également nos territoires ruraux, qui n’ont vraiment pas besoin, après dix ans de destruction, d’être encore maltraités.
Du reste, ce projet de loi doit aussi être l’occasion pour nous de réfléchir à une meilleure organisation des territoires ruraux.
C’est la raison pour laquelle le Sénat a introduit les pôles ruraux dans ce projet de loi, et que mon collègue Florent Boudié, rapporteur pour avis de la commission du développement durable, nous proposera une série d’amendements sur ce point essentiel pour l’aménagement et le développement de ces territoires.
Comme de nombreux collègues, j’aurais préféré pour ma part un projet de loi unique, même si je sais combien nos deux ministres sont déterminées à faire aboutir chacun des trois volets.
Je tiens, à cet égard, à saluer leur constance et leur pugnacité, puisqu’elles ont su rechercher et trouver des compromis pour mener à bien les projets de métropoles du Grand Paris et d’Aix-Marseille-Provence, qui avaient suscité tant de débats passionnés au Sénat.
C’est notre intérêt collectif de voir émerger ces deux métropoles dont le pays a besoin dans une économie mondialisée, et c’est également l’intérêt particulier de Paris de voir enfin traité le problème du logement à l’échelle de l’ensemble de la région Île-de-France.
nismes risqueraient de reporter sur d’autres collectivités un fardeau insoutenable.
J’ai d’abord pris l’initiative de proposer une réécriture de l’article 14, qui permet d’avancer dans la mise sur pied d’un fonds de solidarité des départements de la région d’Ile-de-France.
J’ai proposé d’en définir le volume ex ante et 36 ter .
Il me semble toutefois que cette réforme risque d’achopper sur les pertes de recettes qu’elle induirait pour l’État et pour une partie des collectivités territoriales.
Avec le rapporteur général Christian Eckert, nous avons d’abord entendu mettre fin à toute ambiguïté sur la possibilité d’assujettir, ou non, la redevance de post-stationnement à la TVA.
Consciente de la nécessité d’assurer le bouclage financier de cette réforme à l’occasion d’une prochaine loi de finances, j’ai également fait inscrire le principe de neutralité de la réforme pour les finances de l’État dans le présent projet Il est suffisamment rare que des propositions fassent consensus dans notre Assemblée – a fortiori  quelques mois avant des élections nationales – pour le relever.
En cas de nécessité, il restera ainsi loisible à l’exécutif de la collectivité de réunir l’assemblée pour demander l’autorisation de prendre des mesures ponctuelles, telles que l’autorisation exceptionnelle de souscrire un emprunt, mais dans des conditions permettant l’exercice du contrôle démocratique jusqu’à la fin des mandats locaux en cours.
Pour conclure, permettez-moi de remercier notre rapporteur, Olivier Dussopt, qui a su coordonner l’ensemble des commissions saisies pour avis d’une main de maître, dans un gant de velours.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Pendant l’examen de ces dispositions en commission, nous avons en permanence été animés par le souci de conserver la cohérence d’un certain nombre de mécanismes performants existants, de législations en vigueur – y compris européennes – ou encore de respect des travaux et consultations en cours, comme le grand débat sur la transition énergétique.
C’est dans leur ensemble que nous devons aborder les projets de lois qui nous sont soumis, et celui-ci pas plus que les autres ne doit être appréhendé isolément du reste.
À chaque fois que l’on légifère sur les territoires ou la décentralisation il peut être tentant de modifier la loi à l’aune de préoccupations prioritairement locales… Car oui, chacun voit la loi en fonction des ambitions légitimes de son territoire ou des questions locales à régler de manière plus ou moins urgente.
Et je l’avoue, il m’arrive à moi aussi de ne pas échapper à cette règle non écrite – je fais preuve d’humilité en la circonstance.
Donner une compétence en chef de filat pour exercer une mission dont la définition n’existe nulle part est extrêmement dangereux.
C’est le cas de l’énergie.
L’énergie est un de ces domaines où les interventions du législateur sont subordonnées à différents types de contraintes, et où l’arsenal législatif et réglementaire est colossal.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons pas traiter de cette question de manière périphérique dans un texte dont l’énergie ne constitue pas le cœur sans vérifier que ce que nous projetons de faire n’entrera pas en contradiction, par exemple, avec ce que nous imposent les directives de l’Union européenne.
Les règles européennes, qui touchent le plus souvent à la concurrence, mais aussi aux missions de service public, sont très rigoureuses.
Et nous payons parfois très cher nos écarts en la matière.
Nous ne pouvons pas traiter de cette question sans nous assurer que les changements que nous mettrions en place ne vont pas conduire à isoler des pans entiers de notre territoire – fussent-ils des pôles ruraux – par une remise en cause improvisée de la péréquation tarifaire à laquelle je crois que dans cet hémicycle, nous sommes tous très attachés, sur tous les bancs.
Décentralisation ne doit pas rimer avec exclusion des uns au bénéfice des autres.
Soyons attentifs.
Dans le texte qui nous revient du Sénat, à l’occasion de son examen en commission des affaires économiques, nous avons relevé plusieurs incohérences et plusieurs dispositions à risque, notamment en ce qui concerne le service public de la distribution d’électricité et de gaz.
Certaines ont pu être réparées, et d’autres le seront en séance, je l’espère.
Je tiens à remercier chaleureusement et personnellement le rapporteur de la commission saisie au fond, Olivier Dussopt, qui a fait preuve d’une écoute minutieuse, avec la complicité de Jean-Yves Le Bouillonnec que j’associe à ces remerciements.
D’autant plus que nous savons qu’une grande loi de programmation de cette transition va arriver très prochainement à l’ordre du jour de notre assemblée.
Il me semble nécessaire avant de vouloir l’organiser, d’attendre de savoir en quoi elle va consister, dans sa cohérence générale.
Le travail législatif ne peut pas se faire de manière décousue.
Bien sûr, lorsqu’il s’agit de réseaux de chaleur, ou d’autres productions d’énergie renouvelable pour l’autoconsommation, ou encore de prendre le maximum d’initiatives en matière d’économies d’énergie, on peut sans délai agir localement, et il est juste que ce texte porte cette préoccupation.
Mais lorsqu’il s’agit de prendre le risque de démanteler la gestion harmonieuse de nos réseaux de transport ou de distribution, il est urgent, chers collègues, de prendre le temps de la réflexion.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC, RRDP et UMP.) Or, nous voyons bien que la situation actuelle reste insatisfaisante et que de réelles questions se posent, tant sur le maintien de l’ensemble de nos structures administratives que sur la nature des compétences qui pourraient leur être transférées.
Le risque existe de nuire à la lisibilité de l’action des collectivités territoriales, notamment en direction de nos concitoyens, et de rendre plus complexe leur articulation.
D’autre part, il est sans doute trop tôt pour légiférer sur les compétences des collectivités territoriales en matière d’énergie et de transition énergétique, comme l’a rappelé le président de la commission des affaires économiques.
Mais comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, les questions sont posées.
La commission du développement durable s’est fortement investie en organisant des auditions et des tables rondes sur la transition écologique et énergétique.
Nos travaux ont mis en avant des points d’accord et de désaccord entre les groupes politiques.
Les premiers consensus ont porté sur le changement climatique, l’efficacité énergétique et le rôle des collectivités territoriales.
Le principe d’une réduction de la consommation d’énergie sans nuire au niveau de vie recueille bien sûr un consensus, mais nous ne réussirons pas la transition énergétique en la pilotant uniquement d’en haut, sur un modèle centralisé.
La participation des élus locaux et des collectivités territoriales apparaît comme une condition sine qua non  de son succès.
Pour cela, nous ne devons pas nous interdire de réfléchir à une évolution de la loi de 1946 sur l’électricité et le gaz, et à une adaptation aux exigences de la modernité des monopoles publics de distribution d’énergie.
Ces monopoles ne sont d’ailleurs pas tout à fait complets.
Des entreprises locales de distribution, fondées avant la Libération, perdurent aux côtés de GRDF et d’ERDF.
C’est le sens de l’amendement adopté par la commission, demandant au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement sur la faisabilité technique, l’opportunité politique et l’impact financier de la création d’entreprises locales de distribution par les collectivités territoriales.
L’examen pour avis effectué par la commission du développement durable nous conduira donc à approfondir notre réflexion sur ce sujet qui correspond à un véritable enjeu de société.
En conclusion, madame la ministre, j’émets le souhait que ce débat nous permette d’identifier et de préciser la politique d’aménagement du territoire portée par le Gouvernement et qui ne se résume pas, je l’espère, à reconnaître purement et simplement le fait urbain, le fait métropolitain.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron