La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure
                        accélérée, du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                        urbaine (nos 1337, 1554, 1542, 1545).
La parole est à M. Martial Saddier, pour un rappel au
                                règlement.
Cela n’enlève rien au plaisir d’être avec vous,
                                monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                                mais des rumeurs ont couru que ce serait sous pression du groupe
                                majoritaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)
                                Je n’ose y croire.
Ce n’est pas notre genre ! Oh, ce serait honteux ! (Sourires.) Pourrions-nous avoir des explications ? La parole est à M. le président de la commission des affaires
                                économiques.
Il se trouve que la Conférence des présidents a émis
                                une autre hypothèse mais que le groupe majoritaire a considéré que
                                la politique de la ville méritait sa journée.
Je confirme que ce point avait été établi pour nos travaux de ce
                                matin.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Durant tous ces
                            échanges, l’implication du rapporteur du texte, François
                            Pupponi,… Remarquable rapporteur ! Par ailleurs, je veux affirmer avec force qu’il ne
                            s’agit en aucune manière d’une refonte de la géographie prioritaire
                            commandée par la nécessité de réaliser des efforts budgétaires… Si, un peu quand même ! Je sais également que rien ne pourra se faire au niveau
                            local sans une reconnaissance du rôle du maire qui reste, le Premier
                            ministre l’a rappelé au congrès de l’Association des maires de France,
                            le premier interlocuteur des habitants et le responsable, en dernier
                            ressort, de la mise en œuvre concrète des engagements.
Un amendement
                            gouvernemental vous sera d’ailleurs présenté, pour préciser le rôle de
                            chacun dans la conduite de la politique de la ville.
N’est-ce pas,
                            monsieur Goua ? Absolument ! Nos quartiers populaires subissent, en vérité, une
                            double injustice.
À l’accumulation des difficultés économiques et
                            sociales, s’ajoutent des discriminations et des stigmatisations qui sont
                            tout aussi violentes.
Eh oui ! Il nous fallait donc compléter les dispositions législatives en
                            accueillant favorablement l’amendement de Daniel Goldberg et plusieurs
                            parlementaires, visant à reconnaître le lieu de résidence comme nouveau
                            critère légal de discrimination.
Très bien ! 
                             La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des
                            affaires économiques.
Vous allez voir, il va être excellent ! Peut-être nous donnera-t-il la liste ! En dix minutes, il n’aura pas le temps ! C’est obsessionnel, monsieur Saddier ! C’est un TOC ! Vous répondez aussi, monsieur le ministre, aux
                            questions « pour qui ? » et « avec qui ? ».
C’est aussi une grande
                            avancée de ce texte.
Tout le monde en parle depuis de nombreuses années,
                            je n’ai jamais rencontré un élu, un acteur, qui ne me dise qu’il faut
                            associer les habitants, tout le monde le dit, mais les expériences sont
                            diverses ; certains y arrivent, d’autres n’essaient même pas.
Un débat
                            s’est tenu en commission, en particulier avec notre collègue Bies,
                            rapporteur pour avis de la commission du développement durable, mais
                            aussi d’autres députés, notamment du groupe écologiste, qui ont fait de
                            nombreuses propositions.
Nous aurons encore l’occasion d’en discuter
                            aujourd’hui, puisque le sujet n’est pas clos.
Et nous ? Je
                            suis convaincu que le débat parlementaire qui s’ouvre aujourd’hui nous
                            permettra d’apporter un certain nombre de précisions.
Monsieur le
                            ministre, nous attendions ce texte et nous l’approuvons.
Je suis
                            convaincu que, s’il est enfin adopté à la fin du débat parlementaire,
                            dans quelques années, grâce à vous, à ce texte et au travail
                            parlementaire, la République sera enfin présente sur ces territoires
                            qu’elle a oubliés.
Elle sera, de ce fait, plus forte, car une République
                            absente des territoires est une République faible.
Ces territoires et
                            leurs habitants seront, enfin, des territoires et des habitants
                            ordinaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur pour avis de la
                            commission du développement durable et de l’aménagement du
                            territoire.
Pourtant, et là réside le paradoxe, il est
                            sans doute peu de politiques publiques qui aient été poursuivies, avec
                            une telle constance par des majorités politiques successives.
Il est
                            donc impératif et urgent de transformer, repenser, réviser et
                            moderniser.
Il faut donc transformer, repenser, réviser, moderniser.
                            Dans le même temps, nous devons conserver des principes, des méthodes,
                            des acteurs qui ont progressivement trouvé leur place dans un système
                            institutionnel complexe et qui, au fil du temps, ont fait la preuve de
                            leur efficacité.
Le projet de loi que vous nous présentez, monsieur le
                            ministre, et qui a fait l’objet d’une très large concertation saluée, je
                            le crois, sur tous les bancs, s’essaie avec succès à ce difficile
                            exercice.
On n’a pas eu beaucoup de temps pour travailler ! Vous n’avez pas eu beaucoup de temps, mais vous n’avez pas beaucoup
                            travaillé non plus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) Cela m’évitera de le dire ! M. Saddier est à mi-temps ! Je vais vous répondre ! Je suis heureux que ces propositions aient pu trouver un
                            écho dans plusieurs amendements du Gouvernement et de notre collègue
                            François Pupponi, rapporteur au fond.
Je ne doute pas que nos débats
                            permettront d’approfondir encore cette question, laquelle est au cœur du
                            rapport qui vous a été récemment remis, monsieur le ministre, par
                            Marie-Hélène Bacqué et Mohamed Mechmache.
Très bien ! Par ailleurs, la commission du
                            développement durable a voté la suppression de l’article 6 du projet de
                            loi relatif aux contrats spécifiques créés pour réaliser le Grand Paris.
                            Je pense que nous aurons, là encore, l’occasion d’y revenir lors de
                            notre débat.
On y reviendra en commission ! Vous devrez être présent en commission, si vous voulez y
                            revenir ! Monsieur le président, mes chers collègues, au terme de ses travaux,
                            la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire
                            a émis un avis favorable à l’adoption d’un projet de loi aussi attendu
                            que nécessaire, marquant la volonté du Gouvernement de donner de la
                            clarté, de la transparence et surtout de l’efficacité à une politique
                            inscrite au cœur de nos territoires.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur pour avis de la
                            commission des finances, de l’économie générale et du contrôle
                            budgétaire.
Ce projet de loi est
                            donc pertinent.
Il arrive au bon moment.
Il propose une nouvelle méthode
                            qui rationalise en profondeur la politique de la ville.
Voilà pourquoi
                            ce texte a obtenu un avis favorable de la commission des finances.
Je
                            remercie la commission des affaires économiques et son excellent
                            rapporteur François Pupponi… Merci ! …d’avoir accepté nos amendements.
Ce n’est pas surprenant car, à
                            l’évidence, nous partageons les mêmes ambitions pour la politique de la
                            ville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole
                            est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président Brottes, j’ai bien pris de note de votre
                            réponse à la question que j’ai posée au début de la séance, lors de mon
                            rappel au règlement.
Je répète que l’ordre du jour du Parlement a bel et
                            bien changé deux fois cette semaine.
C’est ce qui explique les absences sur les bancs de votre
                            groupe ? Les députés du groupe UMP avancent deux autres hypothèses pour
                            expliquer le report de l’examen de ce texte, qui devait débuter hier et
                            a été repoussé à ce matin.
Je crois que les députés du groupe UDI
                            partagent cet avis.
Peut-être le groupe socialiste avait-il besoin d’un
                            peu plus de temps de réflexion avant de voter la motion de renvoi en
                            commission que je vais vous présenter ? Peut-être M.
le ministre
                            avait-il besoin de l’après-midi d’hier et de la nuit pour trouver la
                            liste des quartiers éligibles et de ceux qui ne seront pas
                            retenus ? J’ai trouvé cette liste, mais dans sa version de 2009 ! Vous n’aurez pas manqué de remarquer que le groupe UMP n’a pas déposé
                            de motion de rejet préalable.
Nous nous en tenons à une motion de renvoi
                            en commission que je vais maintenant étayer sur le fond.
J’espère que
                            nous obtiendrons d’autres réponses – je vous dis cela en toute amitié –
                            que les attaques médiocres sur le thème : « vous n’avez pas travaillé,
                            vous n’étiez pas présent en commission. » Ah, il l’a mal pris ! Nous étions un certain nombre de députés UMP présents aux réunions de
                            la commission du développement durable, tous les mercredis matins
                            jusqu’à quatorze heures, et le jeudi après-midi, où j’étais moi-même
                            présent aux côtés d’Arnaud Richard, de Jean-Marie Tetart ou encore de
                            Valérie Lacroute.
Valérie qui ? Vous ne pouvez donc pas, ce matin, critiquer ce qui a été
                            fait avant vous en parlant de saupoudrage des aides, et dans le même
                            temps saluer – comme je le fais – l’action exemplaire de Jean-Louis
                            Borloo lorsqu’il était ministre de la ville et de la rénovation urbaine.
                            M. Borloo est un des grands pères de la politique de la ville dans notre
                            pays.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Grand père, avec un trait d’union ou sans ? Ça ne nous rajeunit pas ! M.
Pupponi a dit : heureusement qu’il y a eu la politique de la ville
                            dans notre pays.
Vous ne pouvez pas saluer cette politique, saluer
                            l’ANRU, et en même temps justifier ce texte en disant que rien n’a été
                            fait jusqu’ici ! Ce que je n’ai pas fait ! Neuf
                            jours ! Tel le délai très resserré qui nous a été imparti pour
                            travailler sur votre projet de loi.
Commencé en commission du
                            développement durable saisie pour avis le 13 novembre dernier, l’examen
                            de ce texte s’est poursuivi dès le lendemain en commission des affaires
                            économiques.
Nous sommes à présent réunis pour l’examiner en séance
                            publique en fin de semaine, un vendredi : je pense que ce texte aurait
                            mérité mieux.
C’est vendredi, pas dimanche ! Il faut bien avouer que cet examen a lieu en catimini.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                                SRC.) Je ne dis pas que c’est votre
                            intention, mais en tout cas, c’est le sentiment que vous donnez.
Le
                            Gouvernement a pourtant qualifié ce texte de nouvelle étape de la
                            politique de la ville pour la période 2014-2020, ce qui n’est quand même
                            pas rien.
Il aurait donc mérité mieux que la procédure d’urgence, et
                            mieux qu’une séance un vendredi.
Le vendredi n’est pas un jour chômé ! De l’aveu même de M. Bies, rapporteur pour avis, les délais de
                            travail qui nous ont été impartis sont relativement courts.
Ce n’est pas
                            moi qui l’ai dit, mais lui, en commission du développement
                            durable.
Un travail court, mais efficace ! Compte tenu des enjeux de la politique de la
                            ville et de son impact pour les élus et, surtout, pour nos concitoyens,
                            il est bien dommage que vous ne laissiez pas aux députés le temps de
                            débattre tranquillement, pendant plusieurs jours, de votre texte et des
                            amendements déposés.
Mais si, nous avons tout le temps : vendredi, samedi, et
                            dimanche ! Une telle
                            précipitation nous laisse penser que malgré les multiples annonces du
                            Gouvernement, la politique de la ville n’est absolument pas une de ses
                            priorités.
Plus posément, je suis persuadé que ce texte est loin d’être
                            abouti, et mérite autre chose que l’urgence.
Nous voyons depuis une
                            semaine que de nombreux collègues partagent cet avis.
Venez-en au fait ! Vous nous ennuyez ! Le calendrier parlementaire n’est pas propice à une
                            parfaite analyse de ce projet de loi.
Vous êtes lent : c’est sans doute pour cela que vous n’avez rien fait
                            pendant dix ans ! Nos réunions de travail ont aussi laissé subsister de nombreuses
                            interrogations, de nombreuses incertitudes, à propos de deux points
                            centraux du texte : la nouvelle géographie prioritaire de la politique
                            de la ville et la conclusion des contrats de ville.
Malgré nos
                            inquiétudes – sur lesquelles je reviendrai par la suite – mes collègues
                            du groupe UMP et moi avons pu constater que le projet de loi de
                            programmation pour la ville et la cohésion urbaine comportait certains
                            points positifs.
Je vous remercie d’abord, monsieur le rapporteur pour
                            avis de la commission du développement durable, d’avoir accepté de
                            rectifier un de vos amendements en réponse à l’une de nos demandes.
                            C’est la preuve que nous avons travaillé, monsieur le
                            rapporteur.
Quel effort ! Bravo ! Vous avez travaillé, mais avec parcimonie ! Permettez-moi de revenir sur la suppression de
                            ces fameuses zones franches.
                                Quid de l’impact de cette
                            décision sur les territoires concernés ? Vous aviez déjà pris cette décision.
C’est vous qui avez décidé de
                            supprimer les zones franches ! L’article 4 donne une définition peu claire et succincte des nouveaux
                            « quartiers prioritaires de la politique de la ville », qui remplaceront
                            les zonages existants.
Un quartier prioritaire sera défini par un nombre
                            minimal d’habitants et par un écart de développement économique et
                            social apprécié selon un critère de revenu des habitants.
Aucune autre
                            indication ne figure dans le projet de loi, ni dans l’étude d’impact.
Ce
                            n’est que trois jours avant l’examen de ce texte par notre Assemblée que
                            nous avons enfin pris connaissance des détails de la méthodologie qui
                            sera retenue, grâce à un entretien accordé par M.
le ministre au
                                Journal du Dimanche ! C’est une étrange manière
                            d’informer les parlementaires.
Chirac avait bien annoncé sa candidature dans la presse quotidienne
                            régionale ! De surcroît, ces éléments sont communiqués tardivement, alors que ce
                            volet du projet de loi suscite déjà de vives interrogations.
Fallait lire les rapports ! D’après les éléments dont nous disposons, le seuil retenu
                            pour le critère de revenu devrait être de 60 % du revenu fiscal médian
                            de référence, soit 11 250 euros.
Je vous l’ai expliqué lors de la réunion au ministère de la
                            ville ! Oui, mais nous n’avons que cet élément : c’est un peu court ! En
                            effet, comme je l’ai dit, je l’ai appris le 11 juin, mais vous
                            conviendrez que c’est un peu court pour expliquer l’ensemble d’un projet
                            de loi sur la politique de la ville qui définit un programme sur une
                            période allant de 2014 à 2020.
L’Assemblée nationale légifère en fixant les principes, monsieur le
                            député, pas les détails ! En appliquant la règle
                            mathématique que vous avez présentée au Journal du
                                dimanche, vous devriez être enfin en mesure de nous
                            présenter aujourd’hui une liste claire des quartiers concernés par la
                            nouvelle géographie prioritaire, cette fameuse liste… J’ai apporté celle de 2009… Pouvez-vous nous donner la liste des quartiers des
                            territoires qui seront concernés ? Pour pouvoir poursuivre sereinement
                            et en toute clarté nos débats en séance publique, notre assemblée a
                            besoin d’être éclairée, mes chers collègues.
Vous connaissez déjà les critères ! Avec mes collègues du groupe UMP, nous savons
                            pertinemment que le renvoi de la communication de cette liste après les
                            élections municipales n’est qu’une pure manœuvre politicienne.
Moi, faire des manœuvres politiciennes ? Toutefois, comment voulez-vous approfondir le débat, alors que nous
                            n’avons aucune visibilité quant aux quartiers qui pourraient être
                            concernés par cette nouvelle géographie prioritaire, ou ne plus
                            l’être ? Vous êtes obsédés par cette question ! Vous ne pouvez pas décréter l’urgence et refuser de
                            renvoyer le texte en commission, tout en disant que la liste ne sera
                            dévoilée qu’au mois d’avril, mai ou juin – je n’en sais rien.
C’est la noblesse du Parlement que de légiférer sur des
                            principes ! Monsieur le ministre,
                            des milliers d’élus, des milliers de maires, des millions de nos
                            concitoyens nous suivent en ce moment sur internet.
Ils ne demandent
                            qu’une chose : connaître la liste des quartiers éligibles et ceux qui ne
                            le seront plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)
                             Allons ! J’ai bien peur que nous soyons une nouvelle fois, quelle que soit la
                            place que nous occupons au sein de cet hémicycle, désagréablement
                            surpris lorsque cette fameuse liste nous sera communiquée.
Ce n’est pas un renvoi en commission, mais un renvoi au ministère,
                            que vous demandez ! Je vous en conjure donc, mes chers collègues, nous devons cesser nos
                            travaux tant que le Gouvernement ne fera pas acte de transparence
                            concernant la liste des quartiers concernés.
À bientôt ! Mes chers collègues, votez ce renvoi en commission.
Vous êtes à côté de la plaque ! Interrogez-vous également sur l’utilité de nos débats et de nos
                            travaux, alors que nous n’avons et n’aurons sans doute aucune
                            information précise – même si j’ai encore l’espoir de l’obtenir d’ici à
                            cette nuit – sur les nouveaux quartiers prioritaires.
D’ici à dimanche ! Par ailleurs, qu’en est-il de la
                            transversalité qui est l’apanage d’une bonne politique de la ville ? Si
                            des avancées ont pu être obtenues lors de nos travaux en commission,
                            avec la prise en compte du développement économique et de la création
                            d’emplois au cœur de la politique de la ville, il manque toujours une
                            vision transversale avec les autres politiques menées par votre
                            Gouvernement.
Vous n’avez rien compris ! Le projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                            urbaine mériterait donc d’être retravaillé en commission.
Comment
                            va-t-il s’articuler avec les programmes de réussite éducative du
                            ministère de l’éducation nationale, notamment avec la refonte des
                            rythmes scolaires, que les inspecteurs nous demandent d’organiser dans
                            les prochaines semaines ? (Exclamations sur les bancs du
                                groupe SRC.) Cela n’a rien à voir ! C’est vous qui devez retourner sur les bancs de l’école ! C’est un cavalier ! Par exemple, quand vous superposez un conseil de
                            quartier à un conseil de citoyen, à un conseil municipal et à un conseil
                            intercommunal… Quelle horreur ! (Sourires.) …on a vraiment l’impression que, la main sur le cœur, vous souhaitez
                            donner la parole à nos concitoyens,… Cela vous fait peur ! 
                             C’est petit ! Cela n’est pas notre vision.
Nous souhaitons, nous, donner la parole
                            à nos concitoyens.
Monsieur le ministre, faites preuve de souplesse et
                            ne cassez pas ce qui fonctionne.
Il n’est que souplesse ! Donc, soit les préfets ne font pas leur
                            travail, soit ils s’assurent quand même d’informer les habitants.
En
                            commission des affaires économiques, on a osé nous faire croire qu’on
                            avait démoli des immeubles sans tenir les gens au courant.
C’est vrai ! Par ailleurs, et
                            je m’exprime là au nom des commissaires au développement
                            durable,… C’est à moi de m’exprimer au nom des commissaires au développement
                            durable ! Je vais faire un clin d’œil au rapporteur de la
                            commission du développement durable, que j’apprécie, mais qui n’a pas
                            été très agréable avec moi toute à l’heure.
C’est l’amour vache ! D’habitude, c’est le président Brottes, mais je pense que sa réponse
                            sera de même nature ! Il faut dire qu’avec votre finesse… Nous avons donc poursuivi le travail en deuxième
                            séance de la commission des affaires économiques.
On ne peut d’ailleurs
                            pas me reprocher mon travail en commission, car je suis beaucoup
                            intervenu dans le cadre du débat sur l’intercommunalité, et il semble
                            que je n’ai pas posé que de questions stupides.
Pas toutes… (Sourires.) Nous sommes polis ! Avouez donc que nous allons étudier
                            aujourd’hui le cœur du projet concernant la politique de la ville,
                            notamment le rôle des maires et des intercommunalités, sans que les
                            amendements du Gouvernement n’aient été étudiés en commission.
Si ce
                            n’est pas une raison de renvoyer le texte en commission, décidément, je
                            ne comprends plus rien au fonctionnement de notre institution ! Je suis d’accord avec vous sur ce point !
                                (Sourires.) Remplaçants des contrats urbains de cohésion nationale, les contrats
                            de villes seront conclus entre l’État et les collectivités territoriales
                            et constitueront le cadre local de mise en œuvre de la politique de la
                            ville.
Si je suis, avec mes collègues du groupe UMP, favorable à un
                            renforcement de l’intercommunalité en matière de politique de la ville,
                            nous n’avons toujours pas compris – et espérons obtenir aujourd’hui des
                            éclaircissements – le partage des compétences entre le maire et le
                            l’EPCI.
La motion est censée durer trois heures, monsieur le
                            président ? C’est long ! Qu’en est-il donc des quartiers qui sortent
                            de la nouvelle géographie prioritaire et qui peuvent également utiliser
                            ce nouvel outil de contractualisation ? Sur ce sujet également, les
                            1 500 quartiers qui vont sortir de la politique de la ville
                            mériteraient, à eux seuls, qu’on leur consacre une séance de la
                            commission des affaires économiques.
Qu’en est-il, monsieur le ministre,
                            de ces quartiers « sortants », dont je tiens à repréciser que nous ne
                            connaissons toujours pas la liste ? Cela bien relève du TOC ! Par
                            ailleurs, il n’est selon nous pas opportun de programmer la conclusion
                            des contrats de ville et l’actualisation de la liste des quartiers
                            prioritaires de la politique de la ville en fonction des échéances
                            municipales.
C’est bien cela le fond du problème : vous présentez en
                            catimini le texte dans l’hémicycle, et vous dévoilerez la liste après
                            les élections municipales.
En catimini, non ! Pensez aux maires, monsieur le ministre et mes chers
                            collègues ! La main sur le cœur, vous nous dites que cela doit
                            correspondre au mandat 2014-2020.
Mais, appliquez vos propres
                            principes ! Nous sommes en train de préparer les budgets municipaux pour
                            2014 ; si vous voulez que les maires de France s’adaptent aux nouveaux
                            critères d’éligibilité, il faut les leur donner maintenant, afin qu’ils
                            les intègrent dans le budget 2014.
(Exclamations sur les bancs
                                du groupe SRC.) Vous n’avez pas lu la loi ! Ne mélangez pas les dates ! Monsieur le ministre, je vous le dis avec le cœur : nous sommes
                            en train de préparer les budgets 2014 et avons besoin de savoir si nous
                            devons conforter l’action de l’État car nous sommes éligibles, ou si
                            nous devons palier le retrait de l’État.
Vous n’y arriverez pas avec cet argument ! Manque de transparence dans la détermination des nouveaux quartiers
                            prioritaires de la politique de la ville – car vous ne voulez pas nous
                            donner la liste –, absence de transversalité entre les différentes
                            politiques du Gouvernement,… Vous ne manquez pas de mauvaise foi ! Voilà
                            toutes les raisons pour lesquelles, je vous invite, sans ambiguïté, à
                            renvoyer nos travaux en commission.
Nous pouvons rester disponibles
                            jusqu’à dimanche, pour travailler le texte ce week-end en commission et
                            revenir l’examiner lundi ou mardi dans l’hémicycle.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            SRC.) Nous ne travaillerons pas le dimanche ! Je m’engage à rester là dimanche, avec mes collègues Valérie
                            Lacroute, Jean-Marie Tetard, et Arnaud Richard… Avec Jean-Louis Borloo ? …pour travailler en commission et améliorer le texte de la politique
                            de la ville.
Cela irait plus vite de compter les présents ! On est assez nombreux pour travailler ! Je pense que notre démonstration est implacable et je vous invite à
                            voter cette motion de renvoi en commission, qui permettra ainsi un
                            meilleur examen du texte, une clarification des zones d’ombre qui
                            l’entourent, et une divulgation par le ministre de la fameuse liste,
                            dont nous avons absolument besoin.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe UMP.) Déjà qu’à vingt vous n’arrivez pas à suivre, à trois, on ne va pas y
                            arriver ! La parole est à M. le président de la commission des affaires
                            économiques.

                             J’ai parlé des rythmes scolaires ! Mais essayez quand même de parler
                            du texte ! Notez cette intention, car elle est non
                            seulement louable,… C’est un peu fort ! …mais elle nous permet également d’être transparents, comme vous le
                            souhaitez, à l’égard de tous les maires qui attendent avec impatience
                            cette politique de la ville.
Je voulais vous préciser ce calendrier,
                            avec lequel j’ai bien compris que vous aviez un petit problème.
Il n’a que des problèmes, en fait ! Par ailleurs, vous avez été à mi-temps en commission du développement
                            durable et à mi-temps en commission des affaires économiques, ce qui
                            fait un plein-temps, je vous l’accorde.
Je n’ai pas été à mi-temps en commission du développement
                            durable ! Mais je veux vous rappeler que la
                            commission des finances, celle du développement durable et celle des
                            affaires économiques ont travaillé en tout seize heures sur ce texte, un
                            temps tout de même significatif vu le nombre d’articles.
Sans avoir examiné les amendements du Gouvernement ! Chers collègues, vous l’aurez compris, je ne vois pas du tout
                            l’intérêt de voter cette motion de renvoi en commission.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) 
                             Vous êtes sourd ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président de la commission des affaires économiques, je
                            vous remercie pour cet hommage.
Quant à M. Saddier, il me semble que ses
                            propos s’apparentent à un TOC puisqu’il revient sans cesse sur la même
                            question.
Je me soigne ! Ça n’a pas l’air efficace ! S’agissant de l’examen
                            du texte en urgence, vous avez vous-même souligné, monsieur Saddier, que
                            ce texte a fait l’objet d’une très longue concertation en
                            amont,… Oui ! Il l’a reconnu lui-même ! De plus, vous savez qu’énormément de textes attendent de
                            passer au Parlement, et le Gouvernement a choisi la procédure accélérée
                            parce qu’il a estimé que le gros du travail avait déjà été entrepris
                            depuis plusieurs mois et qu’il était important de le voter avant les
                            élections municipales.
Il est important qu’au sortir de ces élections,
                            les maires et les présidents d’intercommunalités puissent tout de suite
                            engager la dynamique en établissant un diagnostic de territoire… Mais les budgets sont déjà votés ! Quant à la composition de la liste des quartiers concernés,
                            je respecte le Parlement : il est entendu que mon ministère a fait des
                            simulations, mais quel choix pourrais-je faire alors que les
                            parlementaires n’ont pas encore voté le critère unique ? C’est une
                            première étape indispensable.
Pensons à l’intérêt général, pas à toutes nos
                            circonscriptions ! Bien sûr, monsieur Germain.
Après la promulgation de la loi, la
                            seconde étape consistera à procéder à des allers et retours
                            indispensables entre les préfets et les élus pour vérifier que les
                            simulations sont bien opérationnelles sur le terrain afin de n’oublier
                            aucun quartier ou morceau de quartier.
Par exemple, dans le bassin
                            minier du Pas-de-Calais, il y a des friches, et la technique employée,
                            le carroyage, aboutit à ce qu’une friche importante au milieu d’un
                            quartier en difficulté risque de masquer celui-ci.
On a donc besoin de
                            faire ces allers et retours.
On veut la liste ! J’espère vous avoir rassuré et que nous allons passer
                            à d’autres sujets importants et pas seulement… Le fait du prince ! …résumer ce débat sur le politique de la ville à une question de
                            liste qui n’a pas de raison d’être aujourd’hui.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) La parole est à
                            Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Je sais bien les
                            difficultés auxquelles nous sommes confrontés.
Ce n’est pas faux de le
                            rappeler.
Je vous remercie, ma chère collègue ! Écoutez-la, monsieur le
                            ministre, elle a raison ! Il est souvent compliqué pour les parlementaires de travailler dans
                            de bonnes conditions, nous avons déjà eu l’occasion de le dire, mais
                            nous sommes malgré tout présents aujourd’hui.
Des gens nous regardent
                            dans les tribunes, nous ne sommes pas ici en catimini et le vendredi est
                            un jour comme les autres.
Je vous invite, mes chers collègues, à ne pas
                            voter cette motion de renvoi en commission et à poursuivre l’examen d’un
                            texte qui me semble essentiel.
(Applaudissements sur les bancs
                                du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical,
                            républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je
                            ne sais si c’est parce qu’il a prévu de rester jusqu’à dimanche que M.
                            Saddier a été un peu long.
Surtout pour ne rien dire ! 
                             Très bien ! Je rappelle que le temps de parole est de trente minutes pour les
                            motions de procédure en première lecture, et M. Saddier ne les a pas
                            dépassées.
C’était long quand même ! En effet ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Toute la journée de jeudi dernier, nous avons accompli un travail
                        important en commission des affaires économiques, a rappelé le président
                        Brottes, en examinant presque 200 amendements, et certains amendements de
                        fond ont été adoptés.
Eh oui ! Ça dépend desquels ! Pour toutes ces raisons, le groupe SRC ne votera
                        pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur
                            les bancs des groupes SRC,
                            écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Ce sont des
                            signes que les travaux n’étaient pas les plus aboutis et, pour ces trois
                            arguments, sans même reprendre le problème de la liste, nous allons
                            voter cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe UDI.
Le terme de catimini n’est effectivement pas approprié, mieux vaut
                            parler de discrétion.
Travailler le vendredi sur un sujet aussi grave et
                            aussi important, selon les propos qui ont été ceux du Président de la
                            République pendant la campagne présidentielle, n’est pas très opportun.
                            Dire que l’un de nos collègues est atteint de TOC, monsieur le ministre,
                            je ne suis pas sûr que ce soit très délicat, cela augure mal de la
                            qualité de nos travaux.
Il ne le prend pas mal ! Au vu
                            tout ce flou qui persiste, qui n’a pas été, je crois, levé pendant les
                            travaux en commission, il nous paraît de bon aloi de retourner
                            travailler, dans un climat de qualité, je vous l’accorde.
Nous voterons
                            donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements
                                sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Laurence
                            Abeille.
Si nous espérons des avancées, notamment sur la
                            participation, nous soutiendrons bien sûr ce projet de loi.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard.
Vous l’aurez
                            compris, les députés radicaux de gauche et apparentés voteront ce projet
                            de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. François Asensi.
Nous serons par
                            conséquent attentifs à l’évolution des débats et nous y participerons de
                            manière constructive, en soutenant plusieurs amendements visant à
                            améliorer la vie des habitants.
Nous œuvrerons aussi pour que les
                            quartiers populaires ne soient plus en marge, mais au cœur de la
                            République.
Nous soutiendrons l’ambition de voir cesser les
                            discriminations insupportables contre leurs habitants, pour leur
                            garantir le droit à la ville et à un environnement de qualité.
Nous ne
                            voterons donc pas, monsieur le ministre, contre votre projet de
                            loi.
La parole est à M. Yves Blein.
C’est
                            là effectivement, en 1983, qu’est née la Marche pour l’égalité et contre
                            le racisme, dont je veux ici saluer le trentième anniversaire cette
                            année.
Très bien ! Mon deuxième point est relatif à
                            la mobilisation effective des moyens de droit commun de l’État : le
                            ciblage des emplois d’avenir, la création de postes dans l’éducation
                            nationale, l’affectation de fonctionnaires expérimentés, la création des
                            ZSP, soit autant de moyens dont nous pouvons nous réjouir et qui fixent
                            les moyens humains et financiers mobilisés au titre des politiques de
                            droit commun.
Mais ils ne sont pas coordonnés ! Enfin, l’un des aspects importants de ce texte est la question de la
                            participation des habitants.
Le projet de loi crée un conseil citoyen
                            dans chacun des quartiers prioritaires de la ville.
Il s’agit là d’un
                            premier pas intéressant mais qui doit se poursuivre et constituer un
                            véritable travail de long terme.
Ces quartiers sont souvent marqués par
                            des taux d’abstention records lors des élections.
Leurs habitants ont
                            besoin de retrouver le chemin de l’exercice de la citoyenneté.
Pour
                            autant, leur participation ne doit pas introduire de confusion, ni être
                            mise en concurrence avec les missions légitimes des élus du suffrage
                            universel, seuls à même de décider in
                                fine au nom de l’intérêt
                            général.
Très bien ! Il fallait que ce soit dit ! Mes chers collègues, nous écrivons aujourd’hui, à plusieurs mains, la
                            feuille de route d’un grand nombre de quartiers de nos villes.
C’est une
                            belle partition, qui s’adresse à un très grand nombre de nos concitoyens
                            pour qui la société moderne n’est pas tendre, pour qui la vie est rude,
                            dure, jusqu’à les conduire, trop souvent, au désespoir et à la
                            démission.
Nous ne saurons que dans dix ans, dans quinze ans ou vingt
                            ans si notre vision était la bonne mais une chose est sûre : ceux qui
                            vivent dans nos quartiers ne peuvent pas attendre.
C’est pourquoi,
                            monsieur le ministre, nous voterons votre texte et appelons à sa mise en
                            œuvre au plus tôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Hélas ! M.
le président de la commission des affaires économiques est
                            absent.
(Exclamations sur les bancs du groupe
                                SRC.) J’aurais
                            voulu lui rappeler qu’il y a une semaine, j’ai eu l’occasion de lui dire
                            combien nous regrettions les conditions qui nous sont imposées, en
                            commission des affaires économiques comme en séance publique, pour
                            l’examen des projets de loi.
Très bien ! Celui que vous nous présentez aujourd’hui, monsieur le ministre,
                            n’échappe pas à la règle, puisqu’il a été adopté en Conseil des
                            ministres le 2 août et qu’il fait l’objet d’une procédure accélérée.
                            Mais la procédure accélérée n’implique pas que l’on doive régler en huit
                            jours l’examen du texte en commission et en séance publique.
Entre le
                            2 août et maintenant, vous aviez largement le temps de faire en sorte
                            que l’examen en commission nous laisse suffisamment de temps avant la
                            séance publique.
Ce délai aurait été d’autant plus nécessaire que vous
                            n’étiez pas totalement prêt, puisque le travail en commission vous a
                            amené à renvoyer à de nombreuses reprises à la discussion en séance
                            publique la définition de nouveaux engagements et de nouvelles
                            propositions, ainsi que certaines clarifications, autant de mesures qui
                            feront l’objet de nouveaux amendements du Gouvernement.
Un tel
                            comportement n’est pas respectueux de l’opposition ni même de votre
                            majorité, contrainte comme nous à examiner le texte un jeudi en
                            commission et le vendredi suivant en séance, après que vous avez laissé
                            penser durant quelques heures que cet examen se ferait peut-être le
                            jeudi.
Ce n’était pas un problème ! Par contre, depuis le 2 août, vous avez mis tout ce temps à profit
                            pour préciser le mode opératoire qui permettra de définir les nouveaux
                            quartiers prioritaires de la politique de la ville et de préfigurer la
                            fameuse liste de ces quartiers.
Eh oui ! Pourquoi ne pas en avoir réservé la primeur aux membres de la
                            commission comme un complément à l’étude d’impact ? Pourquoi en avoir
                            donné l’exclusivité à un journal dans une interview du 10 novembre ? Ce
                            n’étaient pas des indiscrétions de journalistes, monsieur le ministre,
                            mais bien une interview ! C’est incroyable ! Monsieur le ministre, nous
                            avons bien compris que l’essentiel se passe ailleurs qu’en
                            commission.
Nous voulons de la transparence ! On peut certes comprendre que l’on s’y occupe en passant beaucoup de
                            temps à rendre le projet de loi encore plus bavard qu’il ne l’était, en
                            transformant, dans l’article 1er, une phrase de 90
                            mots en une phase de plus de 150 mots pour expliquer l’objectif de la
                            politique de la ville.
Je me demande d’ailleurs pourquoi on a oublié d’y
                            mentionner qu’elle visait aussi à maintenir la biodiversité dans les
                            zones de friches… Cela va venir ! Vous ne serez pas déçu !
                                (Sourires.) Je suis heureux d’avoir soutenu l’amendement du rapporteur
                            qui a permis l’addition d’un article 1er
                            bis qui inclut le lieu de résidence comme un
                            facteur de discrimination répréhensible.
Mais ce n’est pas cette mesure
                            qui crée l’emploi dans ces quartiers, ce ne sont pas non plus les
                            emplois d’avenir que vous réservez à leurs habitants qui leur assureront
                            des emplois pérennes,… Si ! Venez donc voir ! Oui, la politique de la ville est un
                            sujet majeur qui est directement ou indirectement au cœur de l’actualité
                            quotidienne et des dysfonctionnements et dérives de notre société et qui
                            donne lieu à des déplacements ministériels répétés dans certaines
                            agglomérations.
Elle a mérité l’attention et l’engagement des
                            gouvernements successifs et nous prenons acte que votre projet, en dépit
                            de déclarations faites à la tribune, ne prône pas la rupture avec les
                            politiques précédentes.
Ainsi, vous prolongez jusqu’en 2015 le programme
                            national de rénovation urbaine, initié en 2003.
C’est une bonne
                            nouvelle.
Son sigle est même conservé, puisque vous ne faites que
                            remplacer « rénovation » par « renouvellement » ! C’est important ! Le projet de loi fait du
                            contrat de ville l’outil de mise en œuvre de la politique de la ville.
                            Je crains que la durée de six années, qui est affectée à ces contrats,
                            ne soit réservée qu’à quelques collectivités initiées.
Si nous réclamons
                            cette liste, c’est aussi pour pouvoir préparer les contrats.
Faute de
                            quoi, leur durée ne sera que de cinq ans.
Levez l’ambiguïté, monsieur le ministre, donnez-nous la
                            liste ! Dans la même ligne, vous obligez les communautés urbaines
                            ou métropoles partenaires d’un contrat de ville à signer avec leurs
                            communes membres un pacte volontaire financier et fiscal de solidarité.
                            Faute de quoi, vous les contraignez à créer une dotation de solidarité
                            intercommunale.
On est loin de la libre administration des collectivités
                            locales ! Comme dans bien d’autres domaines, on a l’impression d’une
                            mise au pas, d’une reprise en main des collectivités locales et d’une
                            recentralisation non assumée.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, votre projet de loi entend également renforcer
                            la concertation avec les habitants et tous les acteurs locaux en vue de
                            la coconstruction et de la coévaluation des résultats.
Vous proposez
                            l’obligation d’associer un conseil citoyen – je me réjouis que la
                            commission ait permis de passer d’un conseil des citoyens à un conseil
                            citoyen – à l’élaboration d’un contrat de ville.
Nous approuvons les
                            efforts envisagés, qui se traduisent par l’affectation de locaux dédiés,
                            une formation et quelques moyens financiers, pour permettre à ces
                            conseils de jouer leur rôle d’une manière pertinente.
Je m’en réjouis, monsieur le
                            ministre.
Vous nous avez promis de
                            nombreuses clarifications et propositions nouvelles en séance
                            publique.
Et la liste ! Peut-être pourront-elles nous faire oublier le manque de
                            considération pour le travail parlementaire, particulièrement celui de
                            la commission.
Nous espérons qu’elles apporteront les réponses adaptées
                            aux inquiétudes que j’ai exprimées et à celles de mon collègue Martial
                            Saddier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Comme je le disais en introduction, monsieur le
                            ministre, nous ne doutons pas de votre volonté mais bien de la réalité
                            de l’investissement de l’État dans les quartiers concernés après le
                            changement de géographie prioritaire.
Celui-ci, comme l’a dit mon
                            collègue Tétart, suscite le doute de nombreux élus locaux quant à votre
                            volonté d’investir réellement dans les quartiers demain.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à M. Michel Liebgott.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les
                            rapporteurs, chers collègues, nous nous souvenons tous de la citation du
                            général de Gaulle selon laquelle il est inutile d’invoquer l’Europe en
                            sautant sur sa chaise comme un cabri.
C’est bien tout ce qu’il reste de
                            gaulliste à l’UMP, si j’en juge par l’intervention de M.
Saddier
                            invoquant la liste, la liste, la liste ! Ils sautent moins bien ! Merci ! C’est votre seule constance ! S’agissait-il de la liste municipale ? En tout cas, son intervention
                            est un aveu finalement bienvenu pour nous.
En effet, une fois n’est pas
                            coutume, on ne se fondera pas sur une liste de demandes des élus locaux,
                            éventuellement fondée sur des affinités, des amitiés voire des intérêts,
                            mais sur un critère simple et unique, qui a de surcroît le mérite d’être
                            validé par l’INSEE par la méthode du carroyage, la pauvreté.
Si tout est si transparent, que l’on nous donne la liste ! Si vous aviez participé avec nous à la phase de concertation
                            organisée par M.
le ministre, monsieur Saddier, vous auriez pu vérifier
                            sur place, au ministère, à partir de l’exemple d’une commune, Amiens,
                            que la nouvelle méthode produit des résultats.
Comme on vous l’a proposé
                            tout à l’heure, allez donc vérifier si telle ou telle commune en relève
                            ou non ! Tous les maires de France n’ont pas un accès aisé au
                            ministère ! Je note aussi que l’UMP ne propose malheureusement aucune solution
                            alternative, sinon le statu quo.
Voyez avec l’UDI ! Ce n’est pas brillant, mais conforme au recul des dernières années.
                            En effet, et c’est grave, la politique de la ville des dernières années
                            a consisté en une rétraction des politiques publiques, par exemple une
                            diminution des effectifs dans l’éducation nationale.
Cela ne vous paraît
                            peut-être pas important mais pour les enfants c’est fondamental.
En effet ! Évoquons aussi la diminution des effectifs de la police de proximité,
                            jusqu’à sa disparition.
Je suis bien placé pour en parler, car la ville
                            que j’administre et la ville voisine sont aujourd’hui des communes ZSP.
                            L’ancienne majorité et l’ancien président de la République en
                            particulier tenaient des discours caractérisés par la volonté de taper
                            fort, usant de termes comme « kärcher », « racaille » et « plan
                            Marshall », et on a vu ce qu’il en résultait, lorsque les banlieues ont
                            flambé en 2005 en particulier.
En réalité, on faisait reculer les
                            services publics de proximité.
Vous ne pouvez pas dire, mesdames et
                            messieurs les députés de l’opposition, que vous défendez les quartiers
                            en difficulté alors même que vous les déshabillez petit à petit de leurs
                            services publics.
Au problème du retrait des territoires s’ajoutait un
                            problème de méthode.
Parlez plutôt du texte ! Bien entendu, vous dites qu’il faut maintenir les
                            dispositifs spécifiques pour développer l’emploi.
Mais en réalité, les
                            quartiers dont il est question et que nous connaissons tous sont avant
                            tout des quartiers résidentiels.
Les gens qui y vivent, et c’est
                            heureux, travaillent ailleurs.
Dès lors, nous avons raison de nous
                            pencher sur les problèmes de discrimination.
Il s’agit sans doute d’un
                            point essentiel.
Je note d’ailleurs, avec le recul, que c’est la gauche
                            qui a toujours fait progresser ces quartiers.
Ainsi, la politique DSQ a
                            prolongé la politique HVS, bien insuffisante car elle ne portait que sur
                            l’habitat.
Ah bon, M. Borloo est de gauche ? On se pose la question ! Il le mériterait ! (Sourires.) Plus récemment encore, la DSU a aussi été mise en
                            place par la gauche.
Non ! Non ! Si, elle date de 1991.
Qui l’a maintenue et développée ? Certes, mais j’étais maire en 1991 et je me souviens avec certitude
                            avoir perçu la DSU à cette époque.
Cumulard ! (Sourires.) Nous appliquons maintenant une stratégie nouvelle et je m’en
                            félicite.
Elle consiste en un recentrage clair, net et précis.
Il existe
                            une dotation spécifique pour la ville – on sait donc de quoi on parle –
                            ainsi qu’une vraie péréquation à l’échelon intercommunal qui contraindra
                            les communautés de communes et les communautés d’agglomération à prendre
                            en compte ce critère dans le cadre de la DSC.
Il importe que tout le
                            monde y mette du sien.
Je terminerai en indiquant, en ma qualité de
                            député de la circonscription de Florange et Gandrange, qu’il faudra
                            vérifier si les nouveaux critères s’appliquent parfaitement aux
                            difficultés de ces communes.
La pauvreté me semble en effet être le bon
                            critère.
Nous sommes d’accord, mais ce n’est pas le problème ! Je suis simplement soucieux ici de vérifier que le dispositif de
                            veille fonctionne effectivement et donne satisfaction.
Et la liste ? Attention, monsieur Saddier, l’obsession vous guette ! Ce n’est pas une question de liste mais d’honnêteté intellectuelle,
                            monsieur Saddier, dont on ne peut pas dire que vous fassiez preuve car
                            vous n’avez rien écouté de mon intervention, interpellant sans cesse les
                            autres membres de cette assemblée.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC.) Très bien ! Voilà qui remet les pendules à l’heure ! La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Aujourd’hui, deux points
                            essentiels du texte continuent de faire débat.
Le premier porte sur
                            l’article 4, qui crée et définit les quartiers prioritaires ayant
                            vocation à remplacer les quartiers existants.
La nouvelle définition
                            s’appuie sur un nombre minimal d’habitants et sur un écart de
                            développement économique et social évalué selon le revenu des habitants.
                            L’étude d’impact ne donne malheureusement aucune information
                            supplémentaire.
Elle a raison ! Il a fallu, monsieur le ministre, qu’un hebdomadaire dominical vous
                            consacre la semaine dernière une interview pour que l’on découvre enfin
                            les détails de la méthodologie retenue.
Ce n’est pas sérieux ! Et la réunion au ministère ? Et les maires de province ? Je vais les voir ! Surtout s’ils sont de gauche ! Ma question est donc très simple et se pose
                            pour un certain nombre de communes : si cette commune sort du
                            dispositif, qu’adviendra-t-il de toute l’ingénierie que nous n’aurions
                            pu mettre en place seuls ? Comment financer des dispositifs qui
                            représentent à ce jour plus de 2 % du budget de fonctionnement de la
                            ville ? L’addition sera salée ! Nous subirons une double peine, car les
                            collectivités verront leur dotation baisser et les taux de TVA flamber !
                            Malheureusement, d’après les premières discussions de ce matin, nous
                            avons peu de chances d’obtenir la liste.
Vous aussi ? Cela tourne à l’épidémie ! Vous avez néanmoins annoncé, monsieur le ministre, qu’il était
                            possible de la consulter au ministère en toute transparence.
Me voici,
                            devant vous : est-il possible de connaître le sort de ma commune ?
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            SRC.) Vous n’êtes pas députée de votre commune, mais de la nation ! On est à l’Assemblée Nationale, ici ! Nous ne sommes pas au conseil municipal ! Elle a raison ! Comme vous le savez, de nombreuses communes préparent leurs budgets.
                            Dès lors que le budget de ma commune est en cours d’élaboration, est-il
                            possible d’avoir connaissance de la liste… Vous n’êtes pas députée de votre commune ! … – je me fais ici le porte-parole d’un certain nombre de maires –,
                            afin que chacun puisse préparer son budget en toute transparence ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et
                                UDI.) Elle a raison ! Le second point, par lequel je terminerai, c’est la base légale des
                            contrats de ville ayant vocation à remplacer le CUCS.
Il serait plus
                            opportun de laisser plus de souplesse à la conclusion des contrats de
                            ville et de laisser le choix localement du niveau de collectivité le
                            plus pertinent pour co-contracter avec l’État.
Restreindre la conclusion
                            des contrats au niveau de l’EPCI risque de bloquer certaines initiatives
                            communales pour lesquelles les élus espèrent bénéficier d’un contrat de
                            ville.
Voter le texte, monsieur le ministre, équivaudrait à donner un
                            chèque en blanc au Gouvernement, ce que nous ne pouvons nous résoudre à
                            faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP.) Bravo ! Cela vous changera des chèques en bois ! La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Pour conclure, je souhaite partager avec vous ces mots du
                            grand poète Aimé Césaire, prononcés ici même, en 1946, lors du débat sur
                            la départementalisation ; si nous parvenons à les faire nôtres, c’est
                            que notre projet aura réussi.
Aimé Césaire disait : « Par ce projet,
                            nous aurons contribué à établir une fraternité agissante au terme de
                            laquelle il y aura une France plus que jamais unie et diverse, multiple
                            et harmonieuse, dont il est permis d’attendre les plus hautes
                            révélations. » (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, y
                            a-t-il besoin d’une politique de la ville ? Couverte de critiques, en
                            particulier celle, technocratique, de la Cour des comptes, elle est
                            condamnée au tribunal de l’opinion.
Faut-il maintenir une politique de
                            la ville ? La politique des villes, à l’heure où nous célébrons
                            l’anniversaire de la marche pour l’égalité de 1983, est-elle encore
                            utile ? Évidemment, oui ! La politique de la ville, pour l’égalité
                            sociale et territoriale, pour faire du commun, pour faire entrer dans la
                            réalité partout et pour tous la République… La res publica ! Nous avons besoin
                            d’utiliser tous les leviers disponibles pour sortir notre nation de la
                            crise que nous traversons – et, j’ose le dire devant la représentation
                            nationale, pour « faire France ».
Monsieur le ministre, votre projet de
                            loi nous invite à aller de l’avant et c’est pourquoi nous le
                            soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Mme Pascale Boistard.
Pour vous inviter à voter ce projet de loi, permettez-moi de
                            citer Victor Hugo s’adressant ici même à nos illustres prédécesseurs :
                            « Vous n’avez rien fait, rien fait, tant que dans cette œuvre de
                            destruction et de ténèbres, qui se continue souterrainement, l’homme
                            méchant a pour collaborateur fatal l’homme malheureux ! ».
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) Superbe ! La parole est à M. le ministre
                            délégué.
Je veux répondre aux interrogations de MM. Tetart et
                            Richard, ce qui nous permettra d’aller plus vite dans la suite du débat.
                            Monsieur Tetart, vous avez demandé pourquoi on ne laissait pas à
                            l’échelon local le choix entre l’échelon communal et l’échelon
                            intercommunal pour la conclusion des contrats de ville.
Tout simplement
                            parce que l’expérience nous montre que, si les deux niveaux ont leur
                            utilité, le fait de renvoyer systématiquement à l’échelon local fait
                            courir le risque de reproduire certaines erreurs passées.
Vous savez, en
                            effet, que l’on a parfois « construit » des territoires pour en écarter
                            d’autres.
Si on laissait le pouvoir de décision au niveau local, je ne
                            vois pas qui irait travailler – pour prendre deux exemples en région
                            Île-de-France – avec Clichy et Montfermeil, eu égard à leur
                            environnement.
Je pourrai également citer d’autres territoires en
                            régions.
En outre, le cadre intercommunal permet de dresser un
                            diagnostic, de travailler sur les questions de peuplement, à travers la
                            reconstitution et l’élargissement de l’offre d’habitat, de contribuer au
                            désenclavement des quartiers et de fournir aux élus des plus petites
                            communes l’ingénierie humaine la plus compétente possible, tout en
                            laissant aux maires la capacité de travailler au plus près de la
                            population.
De là à prévoir des amendes ! Je connais le sujet pour avoir été maire pendant onze ans et
                            président d’une intercommunalité pendant dix ans.
Dès lors que les
                            membres de l’intercommunalité font preuve de bonne volonté – ce qui est
                            le cas général –, chacun exerce les prérogatives relevant de son niveau
                            et cela démultiplie, lorsque la répartition du travail est bien faite,
                            la capacité d’action des maires.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir,
                            à partir du moment où la loi définit clairement les rôles des uns et des
                            autres.
S’il n’y a pas d’inquiétude, il n’y a pas besoin d’amendes ! M.
Richard a demandé si la réforme de la géographie
                            prioritaire était liée à une forme de désengagement financier de l’État.
                            J’ai déjà répondu à M.
Asensi à ce sujet.
Il faut dépasser le comique de
                            répétition consistant à réclamer : « La liste, la liste, la
                            liste ! » Je n’ai encore rien dit ! Non, mais vous allez sans doute bientôt y revenir !
                                (Sourires).
Cela ne devrait en effet pas tarder ! Monsieur Saddier, au-delà du comique de répétition, dont je suis
                            féru, je veux dire que la grande différence avec la période précédente
                            réside dans le fait que ce n’est plus le ministre qui dresse la
                            liste.
Si ! Ce n’est pas le ministre qui déplace les curseurs pour faire entrer
                            untel ou untel.
Mais si, c’est écrit dans le projet de loi ! Non, c’est la situation sociale du quartier qui permet de déterminer
                            son inclusion ou non dans la liste.
Vous savez bien comment cela se
                            passait auparavant.
Si je voulais être cruel, je pourrais vous expliquer
                            pourquoi, à une certaine époque, certaines villes ont bénéficié de la
                            politique de la ville, et pourquoi d’autres en ont été exclues.
Dont la mienne ! On modifient les coefficients et les critères et, soudain, ô
                            miracle ! la ville entre dans le périmètre de la politique de la ville.
                            C’est comme cela que l’on est arrivé à 2 400 ou 2 500 contrats urbains
                            de cohésion sociale.
Vous ne pouvez pas me dire cela à moi, ma ville n’en a pas
                            bénéficié ! M.
Richard, qui connaît bien ces sujets, a exprimé une
                            grande inquiétude au sujet de la baisse du nombre de quartiers
                            prioritaires.
Eh oui ! Le changement
                            essentiel tient au fait que l’on concentre l’ensemble des moyens de
                            l’État et des disponibilités vers les quartiers les plus en
                            difficulté.
Quels quartiers ? Je vais vous dire quels quartiers ne seront plus jugés
                            prioritaires.
C’est la question que nous vous posons depuis ce matin ! Ils appartiennent à deux catégories.
Il y a d’abord ceux qui
                            n’auraient jamais dû entrer dans le périmètre de la politique de la
                            ville, mais qui y sont entrés grâce aux bonnes relations entre le maire
                            et le préfet ou à la capacité du ministre à faire bouger les curseurs.
                            Je n’aurai pas la cruauté de vous communiquer cette liste ! Mais si ! Cela vous ferait mal.
Il y a ensuite les quartiers de certaines
                            villes, où le travail des élus a permis que ces quartiers aillent
                            mieux : c’est le cas de ma commune, Palaiseau.
Eh oui, car elle a un bon maire ! Nous avons eu besoin, à un moment donné, des crédits de l’État, pour
                            permettre aux collectivités du territoire, dont ma ville, de faire
                            évoluer la situation dans quelques quartiers.
Mais nous n’en avons
                            aujourd’hui plus besoin.
Les maires dont les villes relèvent de cette
                            deuxième catégorie pourront se présenter à l’élection municipale en
                            affichant leur satisfaction que leur commune soit sortie de la politique
                            de la ville, ou leur espoir qu’elle en sorte bientôt, car cela signifie
                            qu’ils ont bien travaillé au cours des dernières années.
Mais vous mettez en place un dispositif de sanctions ! Comme je l’ai dit dans mon
                            intervention liminaire, nous posons un cadre, mais l’application de
                            cette politique nécessitera l’engagement de tous au service des
                            habitants de nos quartiers.
(Applaudissements sur les bancs
                                des groupes SRC et écologiste.) Je vous propose une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du
                        projet de loi.
La parole est à M. Alexis Bachelay, inscrit sur
                                    l’article 1er.
Chers collègues, c’est par la mise en
                                œuvre de cette politique courageuse et coordonnée que nous pourrons
                                favoriser la pleine intégration des quartiers défavorisés et des
                                femmes et des hommes qui y vivent.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Borgel.
Le deuxième élément qui
                                me paraît essentiel dans cet article qui, certes, balaie large – nos
                                collègues de l’UMP ont d’ailleurs moqué la longueur de
                                l’alinéa 4 –,… C’est un problème de lisibilité ! Enfin, au début de l’article, les
                                élus communaux et intercommunaux sont bien reconnus comme étant
                                coresponsables, avec l’État, de cette politique.
Pour autant, si
                                celle-ci ne s’inscrit pas dans une démarche de coconstruction avec
                                les habitants, pour reprendre le terme de l’article, si elle
                                n’implique pas ces derniers, ils n’en seront pas les premiers
                                soutiens.
Or, nous avons besoin qu’ils le soient si nous voulons que
                                cette politique réussisse.
(Applaudissements sur plusieurs
                                    bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Assaf.
Je vous invite donc à voter
                                    l’article 1er, mes chers collègues.
                                Refondons la politique de la ville au service des territoires et de
                                leurs habitants ! (Applaudissements sur les bancs du
                                    groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                                la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat, puis le cas
                                échéant la réunion d’une commission mixte paritaire permettront de
                                clarifier la définition inscrite dans
                                    l’article 1er.
En effet, pour être lisible,
                                une politique doit être portée par un message clair, court.
Très
                                sincèrement, et je m’adresse ici calmement et sereinement à ceux de
                                nos collègues qui étaient présents en commission des affaires
                                économiques, à commencer par son président, M. Brottes, il y avait
                                unanimité sur le besoin de retravailler cette définition.
C’est fait ! 
                                 Vous vous en remettrez ! Comme nous approchons de l’heure du déjeuner, je vais un peu
                                mieux, même si j’ai accusé le coup… Nous voilà rassurés ! Tout va bien, alors ! Par ailleurs, je
                                voudrais vous donner lecture de l’alinéa 15 de l’article 2 où,
                                contrairement à ce que vous venez d’affirmer, il est précisé : « Le
                                ministre chargé de la ville arrête, sur proposition de l’Agence
                                nationale pour la rénovation urbaine, la liste des quartiers qui
                                présentent les dysfonctionnements urbains les plus importants. »
                                C’est donc bien le ministre qui arrête la liste ; c’est ce qui est
                                écrit, chers collègues ! Oui, pour l’ANRU ! Pour les quartiers prioritaires ! Puisque c’est le ministre qui arrête,… C’est vous qui feriez mieux de vous arrêter ! …et puisque depuis deux ans nous travaillons ensemble, puisque
                                tout est transparent, je pense que mes collègues et moi-même allons
                                nous rendre au ministère pendant la pause du déjeuner pour nous
                                procurer la liste.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
À cet égard, je suis un peu étonnée des propos
                                contradictoires tenus par la majorité, car certains d’entre vous
                                louent la politique de la ville qui a été mise en place par
                                Jean-Louis Borloo… Oui ! … en précisant que certaines choses doivent être améliorées,
                                tandis que d’autres jugent cette politique catastrophique.
Non ! Nous avons qualifié comme telles les politiques publiques !
                                Ce n’est pas la même chose ! Pourriez-vous donc vous mettre d’accord ? Vous pourriez peut-être
                                simplement affirmer que cette politique a le mérite d’exister, que
                                certaines améliorations doivent être apportées ou que certains
                                éléments doivent être modifiés, mais cessez donc de dire qu’elle est
                                catastrophique.
Nous avons toujours dit la même chose ! Les actions que j’ai mises en œuvre dans ma commune suffisent à
                                démentir une telle affirmation ! Et j’imagine que les habitants de
                                ma commune sont déçus de vous entendre établir un constat aussi
                                catastrophique de ce qui existe.
Très bien ! La parole est à M. Michel Liebgott.
Troisièmement – c’est là
                                une remarque toute simple, mais qui me semble importante, notamment
                                parce que je suis l’élu d’un territoire dit d’après-mines –, il ne
                                faut pas négliger les crédits de droit commun dans la politique de
                                la ville.
Ce n’est pas parce qu’un quartier entre dans le périmètre
                                de la politique de la ville qu’il ne bénéficie pas également de
                                crédits ordinaires.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Ce
                                projet de loi est clair et précis – cela mérite d’être souligné, car
                                ce n’est pas toujours le cas, malheureusement, des textes qui sont
                                produits –, même si je crains que nous ayons un peu alourdi en
                                commission l’alinéa 4 de l’article 1er… Vous voulez dire : beaucoup.
Il faut couper à la serpe ! À cet égard, je me félicite
                                que la participation des habitants soit fortement inscrite dans le
                                texte avec l’obligation, à l’article 5 bis, de
                                mettre en œuvre des conseils citoyens.
C’est donc plus qu’une
                                thématique : c’est une volonté politique, mais aussi une question de
                                méthode.
Or qui dit méthode dit également nécessité d’une ingénierie
                                dont j’aurais souhaité qu’elle soit reconnue par la loi, notamment à
                                travers les centres de ressources régionaux politique de la ville.
                                J’avais d’ailleurs présenté un amendement, lequel fut déclaré
                                irrecevable au regard de l’article 40 de la Constitution – il est
                                toujours difficile d’y échapper et, parfois, je n’y arrive pas !
                                Quoi qu’il en soit, l’article 5 dit quelques mots sur l’ingénierie.
                                La participation des habitants ne se décrète pas ; elle nécessite un
                                peu de méthode.
C’est là quelque chose d’essentiel, car la politique
                                de la ville suppose d’associer trois légitimités : celle des élus
                                – c’est la démocratie –, celle des techniciens et des services, mais
                                aussi celle des habitants, dont l’expertise découle de
                                l’usage.
La parole est à M. Arnaud Richard, dernier orateur inscrit sur
                                    l’article 1er.
Au contraire, le quatrième alinéa du présent article
                                dit tout.
Certes, certains domaines faisaient défaut auparavant en
                                matière de politique de la ville.
Nos collègues Verts ont ainsi
                                ajouté la préservation de la biodiversité, ce qui est très
                                important ; les habitants des quartiers y seront extrêmement
                                sensibles.
Toutefois, à force de mettre trop de choses dans la loi,
                                on perd le bénéfice de l’annexe de la loi de 2003 qui, grâce à des
                                critères très précis, obligeait l’ensemble des administrations et
                                des collectivités à regarder où l’on en était s’agissant des
                                différences entre les quartiers.
Ce dispositif était tout à fait
                                opérationnel ; il permettait d’avoir un état des lieux parfait.
Là,
                                vous nous proposez un catalogue de choses – tout ou presque figure
                                dans le quatrième alinéa – auxquelles on peut difficilement
                                s’opposer, mais dont la conséquence risque d’être un manque de
                                visibilité.
Au final, selon moi, le texte ne sera pas
                                opérationnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.