La séance est ouverte.
Mes chers collègues, un typhon dévastateur a frappé vendredi dernier les Philippines.
En votre nom à tous, j’exprime notre émotion face à cette catastrophe et assure de notre entière solidarité le peuple philippin, représenté dans nos tribunes par Mme Maria Josefina Ceballos, consule générale des Philippines.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cet après-midi, nous examinerons en séance publique les dépenses de santé pour les étrangers en situation irrégulière (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.), lesquels bénéficient de l’aide médicale d’État qui leur assure la gratuité des soins.
Le gouvernement de Nicolas Sarkozy avait pris des mesures pour encadrer ce dispositif : chaque bénéficiaire majeur devait payer une franchise de 30 euros, et nous avions limité les soins à ce qui était médicalement justifié.
Le gouvernement socialiste a fait table rase de ces mesures.
Depuis, les chiffres ont explosé.
Mais non ! Je m’appuie sur le rapport de Claude Goasguen, qui fait état d’une augmentation de 26 % par rapport à la fin de l’année 2011, soit maintenant 264 000 bénéficiaires de l’AME sur notre territoire.
Dans la loi de finances initiale pour 2013, cette dépense avait été estimée à 588 millions d’euros ; or Mme Touraine a annoncé que le Parlement allait devoir voter aujourd’hui une rallonge de 156 millions,… Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, par de telles mesures, vous encouragez évidemment l’immigration illégale et le tourisme médical.
Vous favorisez aussi les filières.
Comment expliquer à nos concitoyens cette inégalité entre un bénéficiaire de l’AME en situation irrégulière en France, pris en charge à 100 %, et un travailleur français ou européen aux revenus modestes, qui n’est pris en charge qu’à 70 % par la Sécurité sociale ? C’est injuste ! Votre question n’est pas glorieuse ! Alors que la dette publique atteindra 2 000 milliards d’euros, soit 95 % du PIB, et que vous demandez des sacrifices à tous les contribuables, aux retraités, aux familles, aux entreprises, qu’avez-vous prévu pour mettre un terme aux abus manifestes de ce système ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Effectivement, vous allez voter cet après-midi les crédits consacrés au financement de l’aide médicale d’État pour 2014.
Effectivement, ces crédits sont en hausse de 17 millions d’euros par rapport à 2013, mais cette augmentation résulte, vous le savez, d’une hausse du nombre des bénéficiaires.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il a été répondu de manière transparente à toutes les questions de M. Claude Goasguen et des députés qui ont interrogé la ministre en commission élargie sur ce sujet.
Pas du tout ! Nous n’avons rien à cacher, et nous ne cachons rien, contrairement au gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …qui avait caché les conclusions du rapport de l’IGAS et de l’IGF,… N’importe quoi ! …lequel démontrait avec force que le droit de timbre instauré par le précédent gouvernement était porteur de risques sanitaires.
Vous n’avez pas répondu à toutes nos questions ! Oui, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, notre gouvernement a supprimé le droit de timbre de30 euros que vous aviez imposé.
Nous l’avons fait pour des raisons de santé publique.
Les professionnels de santé dans leur ensemble s’étaient violemment élevés contre cette mesure, car faire payer 30 euros aux plus démunis avant qu’ils puissent être soignés revenait à favoriser la propagation des maladies contagieuses (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)… Mes chers collègues, écoutez la réponse, s’il vous plaît ! …et à obliger les hôpitaux à traiter en urgence des cas graves que les médecins auraient pu soigner plus tôt.
N’importe quoi ! Oui, nous sommes responsables :… Irresponsables ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, face à votre démagogie électorale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), le Gouvernement a fait le choix du pragmatisme et de la santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que votre majorité ne cédera rien aux factieux.
Vous avez saisi le procureur de la République, nous vous en donnons acte.
Quelles suites entendez-vous donner à cette affaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous en avez, ce matin encore, une preuve supplémentaire avec cette « une » lamentable d’un journal d’extrême droite.
Une telle parution, mesdames et messieurs les députés, ce n’est pas de l’information, c’est une infraction et cette infraction appelle une sanction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Et la liberté de la presse ? La loi s’applique à tous.
Elle est la même pour tous, elle est la même partout.
Le devoir du Gouvernement est d’être intransigeant en matière de respect des lois, partout sur le territoire de la République.
Cela vaut pour les actes de délinquance, les dégradations de biens publics, les attaques contre les forces de l’ordre, mais également pour toutes les expressions à caractère raciste ou antisémite.
Les auteurs de ces actes n’ont pas leur place dans les médias, mais devant les tribunaux ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Je l’ai dit, je le répète et je le répéterai, la République, ce sont des valeurs, mais ce sont aussi des règles.
C’est d’abord le respect des lois, donc l’application des lois par ceux qui les ont votées et par ceux qui sont chargés de les faire appliquer.
C’est l’exemplarité qui s’applique à chacune et chacun d’entre nous.
C’est ensuite l’ordre public (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), la protection de tous les citoyens, en particulier les plus fragiles.
C’est donc ma première mission,… Le chômage ! …celle de tout le Gouvernement.
Ma première mission est de faire respecter la loi et, pour l’accomplir, ma main ne tremblera pas ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Fait rarissime, les grands États arabes et Israël sont unis contre la nucléarisation de l’Iran.
Quel symbole ! Je rentre de ma circonscription d’Israël.
Je sais que, soixante-dix ans après la Shoah, l’État juif n’acceptera jamais que l’Iran devienne une puissance nucléaire et menace son existence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le député, merci beaucoup des propos que vous avez tenus et des références illustres que vous avez citées.
Daladier ! Dans cette négociation, la France a défendu les positions qui sont celles de la solidité sur les questions techniques, mais qui ont une traduction politique très ferme.
Il s’agit du réacteur d’Arak, de l’uranium à 20 % et de l’enrichissement.
Nous allons poursuivre, mais je veux qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, monsieur le député : nous sommes pour la négociation, mais pour une négociation sur des bases solides.
Je vois ici ou là que l’on opposerait fermeté et ouverture.
C’est justement notre fermeté qui nous permet d’être ouverts.
C’est parce que nous sommes ouverts que nous pourrons concrétiser cette fermeté.
Nous ne servons aucun État en particulier.
Nous servons la cause de la sécurité et de la paix.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, UDIRRDP.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Et vous en avez appelé au sursaut.
Ce sursaut indispensable s’exprime déjà dans l’esprit de beaucoup de nos concitoyens qui nous regardent ou s’expriment sur les réseaux sociaux.
La voix de ces femmes et de ces hommes, faisons-la résonner ici, ensemble : c’est la voix de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Le procureur de la République a ouvert une enquête, et cette enquête permettra de mettre fin à ce genre d’agissements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À l’heure où le Gouvernement est confronté au ras-le-bol fiscal des Français, le ministre ne laisse aux communes que le choix de l’impôt pour financer son projet.
C’est scandaleux ! Oui, cette réforme, avec beaucoup d’autres, cristallise les mécontentements.
Hier, c’étaient les agents de la ville de Paris, aujourd’hui ce sont les parents d’élèves qui manifestent, et demain ce seront les enseignants.
La question !   La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
(Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, dont plusieurs membres se lèvent, et sur les bancs du groupe RRDP.)   La parole est à M. Émeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Le sommet pour l’emploi qui s’est tenu hier à Paris a confirmé cet engagement fort avec le Fonds social européen et la Banque européenne d’investissement : ce sont au total près de 45 milliards d’euros qui seront investis au niveau européen en faveur de l’emploi.
Cela existait déjà ! Il n’y a rien de neuf ! Monsieur le ministre, à quelle hauteur la France pourra-t-elle en bénéficier ? Quelles seront les régions plus particulièrement concernées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– « Allô ! Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Mobiliser 6 milliards d’euros, plus les fonds sociaux européens, plus la Banque européenne d’investissement, non pas dans six ans mais pour tout de suite, pour appuyer dès le 1er janvier prochain les dispositifs existant dans chacun de nos pays, pour appuyer en France les emplois d’avenir qui marchent très bien, pour appuyer en France le contrat de génération qui certes démarre, mais qui accélère,… Il serait temps ! Oui, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, hier, c’est l’Europe sociale qui est revenue au premier plan : la préoccupation, non pas seulement d’une économie qui marche mieux, non pas seulement d’une finance équilibrée, mais d’une société qui fonctionne mieux, en particulier dans la lutte contre le chômage des jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, il n’y a pas de fatalité au cercle vicieux de l’austérité et du chômage de masse, à condition toutefois de résolument changer de cap.
Ma question est donc celle que se posent beaucoup de Français qui ont assuré la victoire de la gauche en 2012 : le Gouvernement est-il prêt à prendre un autre chemin, celui de la justice fiscale et de l’arrêt des licenciements, celui de la relance sociale, industrielle et écologique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.)   Bravo ! …il y a aussi le coût du travail, c’est pourquoi nous avons fait le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Nous travaillons à défendre notre performance économique, et je suis certain qu’avec vous, nous réussirons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  De tels propos sont irresponsables ! Comme de nombreux maires, je refuse d’appliquer votre réforme en 2014 (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP – Huées sur les bancs du groupe SRC)… Zéro ! Vous êtes un élu de la nation ! Vous ne pouvez pas refuser d’appliquer la loi ! Ce n’est pas une loi !   Il faut que M.
Ginesy se rappelle où nous sommes ! Monsieur Glavany ! Votre ministre nous a dit hier… La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
  Ce n’est pas une loi ! Est-ce là l’exemple que vous donnez ? Est-ce de cela que le pays a besoin ? Ne vous souvenez-vous pas que c’est en 2008, c’est-à-dire sous la majorité précédente, que l’école primaire est passée à la semaine de quatre jours ? Nous avons besoin de nous unir pour permettre aux élèves de réussir.
(Protestations continues sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, retrouvez votre calme ! Vous appelez aujourd’hui à la désobéissance civique… Oui ! …alors même que des milliers de maires sont en train de préparer cette réforme avec les équipes éducatives, avec les associations, avec les parents.
Il est temps que vous vous repreniez.
L’intérêt général, le respect de la loi, la réussite du pays, la préparation de l’avenir valent mieux que vos petits jeux politiciens.
Franchement, faites attention de ne pas scier vous-mêmes la branche sur laquelle vous êtes assis.
Ici, nous devons respecter la démocratie.
La démocratie, c’est aussi la loi.
La loi, vous devez la respecter comme tout le monde ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-nous nous préciser le calendrier de ce nouveau plan et ses effets attendus à court terme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Quant aux petites entreprises, nous ne les oublions pas : la Banque publique d’investissement prend, pour 95 %, des décisions au plan local, pour des PME, des TPE.
J’invite les chefs d’entreprise à aller rechercher le crédit à la Banque publique d’investissement.
Pour les grosses entreprises, nous organisons la résistance au plus haut niveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Il y a trop de bruit ! C’est aussi en simplifiant les procédures que nous permettrons aux professionnels de vivre, décider et travailler en Bretagne.
Et en France ! Vous-même l’avez dit, monsieur le Premier ministre, à Rennes : « La simplification administrative doit se déployer rapidement.
» Mais, alors même que vous nous annoncez ce choc de simplification, les nouveaux arrêtés mis en consultation publique sur la modernisation des installations classées pour la protection de l’environnement annoncent, eux, un véritable choc de complexification.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Il ne s’agit pas d’opposer ici, comme vous le faites, des régions ou des agglomérations.
Il s’agit de trouver des solutions pour redresser à la fois un pays et des régions.
Chacun doit être comptable de ses responsabilités et éviter de s’engager dans des débats qui renvoient plus aux arguments politiciens qu’à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voulons-nous diminuer notre dépendance aux protéines et améliorer notre bilan carbone ? Oui ! Le temps est venu d’une relève, monsieur le Premier ministre,… La relève, c’est le remaniement ! … d’une relève pour cultiver les champs du futur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Mais vous avez aussi prononcé des paroles fortes sur la question du renouvellement des agriculteurs, sur le choix, que nous devons faire, d’une agriculture avec des agriculteurs, avec des éleveurs, avec des paysans : c’est un choix majeur que nous devons faire, ici, pour la France, grand pays agricole.
Baratin !   La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis des semaines, perplexes, les états-majors s’interrogent : ces fonds seront-ils ou non débloqués ? Jusqu’à hier, de réponse, point ! Aujourd’hui, on nous apprend qu’une bonne partie de ces crédits s’évaporera.
Le coup est rude pour nos militaires.
Comment voulez-vous qu’ils gardent la foi… L’armée est républicaine, pas catholique ! Quel sera l’arbitrage du Président de la République ? Se reniera-t-il une nouvelle fois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant de la loi de programmation militaire, les ministres du budget et de la défense ont trouvé un accord pour garantir les investissements prévus pour les programmes d’armements devant être lancés en début de programmation.
Le ministre de la défense aura l’occasion, cette après-midi même, de développer ce point devant la commission de la défense.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Paola Zanetti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit hier, ce fut un grand discours, courageux et lucide… Vous êtes la seule à le penser et c’est là le problème ! Mais la France d’aujourd’hui a encore beaucoup à apprendre de la Grande Guerre, celle qui, comme le Président de la République l’a indiqué, « nous rappelle l’impérieuse nécessité de faire bloc… Pas derrière vous, en tout cas ! Permettez-moi ici de penser à l’initiative prise par le lycée des métiers Charles-Juily de Saint-Avold, dans la circonscription dont je suis l’élue, qui verra chaque action matérielle conduite pour célébrer le centenaire faire l’objet d’une épreuve au baccalauréat.
Vous espérez être réélue, mais ce sera difficile ! Monsieur le ministre, pourriez-vous nous dire quelles grandes cérémonies nationales et internationales inaugureront ce cycle mémoriel de quatre ans ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Vous m’interrogez sur les programmes à venir, qui sont riches et denses, comme vous venez de le rappeler.
Et la retraite du combattant ? Je peux vous dire que j’ai eu honte et que j’ai ressenti de la colère lors de la cérémonie du 11 novembre, lorsque des sifflets imbéciles et intolérants sont venus salir la mémoire des soldats morts pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En réalité, là où l’État avait un certain pouvoir discrétionnaire d’appréciation, le Gouvernement a offert de nouveaux droits aux clandestins,… Et voilà, c’est le même cirque qui recommence ! …qui ne se privent évidemment pas de les faire valoir.
En outre, il nous a également été révélé que les naturalisations avaient augmenté de 18 % entre septembre 2012 et septembre 2013.
Tant mieux ! Nous autres, élus de l’UMP, considérons que la naturalisation doit être l’aboutissement d’un parcours d’assimilation réussi (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP), ainsi que Manuel Valls en est une brillante illustration, et non pas une prime à des droits.
À moins que cette politique de naturalisations massive du gouvernement Ayrault ait un objectif inavouable, élargir son assise électorale,… (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Propos inacceptables ! Nous entendons tous les paroles fortes du ministre de l’intérieur, mais où est la lutte déterminée, promise par le président Hollande, contre l’immigration illégale ? Bravo ! Puisqu’il me reste quelques secondes, je tiens à rendre hommage à l’action des forces de l’ordre, et en particulier aux policiers, dont certains manifestent actuellement devant l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, vous voudrez bien excuser le ministre de l’intérieur, qui assiste en ce moment aux obsèques d’un militaire du GIGN, décédé en exercice la semaine dernière.
La circulaire du 28 novembre 2012 constituait un engagement du président François Hollande, et son adoption était indispensable pour deux raisons : d’abord parce que, faute de directives claires, la régularisation était laissée à l’appréciation des préfets, ce qui causait des inégalités territoriales très fortes, et parfois des injustices,….
Les préfets sont intelligents ! Ce ne sont pas des crétins ! …mais aussi parce que certaines situations, notamment celles de parents d’enfants scolarisés ou de jeunes majeurs, étaient peu claires.
Et alors ? Dans leur très grande majorité – 81 % des cas – ces régularisations se feront pour motif familial.
Il faut arrêter cela ! Les premiers retours que nous avons montrent que les parents d’enfants scolarisés sont majoritaires au sein de ces régularisés pour motif familial.
Et alors ? Il n’y a ni régularisation massive, ni affichage feint d’une fermeture totale, mais un traitement humain, égalitaire et républicain de situations difficiles.
Non, c’est une négation de la citoyenneté ! La mobilisation des services préfectoraux pour ce travail supplémentaire doit être saluée, et devrait être saluée par tous les élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, je ne veux pas seulement poser une question, mais pousser un cri, un cri de colère, un cri d’indignation, car trop, c’est trop ! En effet ! Madame la ministre de la communication, les médias ont une lourde responsabilité.
En démocratie, le racisme n’est pas une opinion, mais un gnon, un gnon aux valeurs de la République, un gnon à nos valeurs ! Alors oui, s’il le faut, nous rendrons coup pour coup, pour stopper cette cocotte-Minute de la haine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Vous le voyez : l’arsenal existe, et la mobilisation des pouvoirs publics est sans failles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Vous voyez donc concrètement, mesdames et messieurs les députés, au travers de cette mission « Économie », comment le Gouvernement réconcilie le respect d’une trajectoire budgétaire particulièrement exigeante, la modernisation de l’administration – sans laquelle il n’est pas d’économie qui vaille – et la mise en œuvre de ses priorités de politiques économiques.
Ces dernières sont mieux dotées, ce qui prouve que l’exercice peut être réussi.
Cette démarche est la bonne, et elle doit nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Thomas Thévenoud, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le développement des entreprises et les prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés.
Le ministre du redressement productif a affirmé, en commission élargie, qu’une baisse de 10 % de notre monnaie pourrait entraîner la création 150 000 emplois dans notre pays, notamment dans le secteur industriel.
Il n’a pas dit comment ce serait possible.
Mes chers collègues, voilà des armes permettant de restaurer encore et toujours la compétitivité de notre économie.
Le chemin que vous nous proposez, madame et messieurs les ministres, est un chemin d’efforts et de redressement.
Ce budget en est une étape supplémentaire.
C’est pourquoi nous le voterons avec volonté et détermination, car c’est la voie du redressement économique de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Woerth, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le tourisme.
Le second point concerne la taxe de séjour.
Elle est difficile à comprendre : c’est une taxe, mais on ne sait pas très bien qui la perçoit, entre les communes et les communautés de commune, et on ne comprend pas le rôle de la direction générale des finances publiques.
Tout cela doit être plus intelligible.
Cette taxe contribue beaucoup au financement des actions touristiques, mais les choses doivent être éclaircies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Monique Rabin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le commerce extérieur.
  La parole est à M. Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les statistiques et les études économiques, la stratégie économique et fiscale et les accords monétaires internationaux.
J’espère donc que le ministère des finances sera en mesure de garantir le caractère opérationnel de ce fichier dont le coût pourrait avoisiner les 50 millions d’euros, dont 20 millions sont destinés au développement du logiciel.
La commission des finances a adopté les crédits des programmes 220, « Statistiques et études économiques » et 305, « Stratégie économique et fiscale », ainsi que les crédits du compte d’affectation spéciale « Accords monétaires internationaux ».
Je vous invite, mes chers collègues, à la suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Straumann, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour le tourisme.
Je souhaite aussi attirer votre attention sur la situation générale de l’hôtellerie française, qui doit affronter le poids des normes, les difficultés de recrutement, la concurrence d’offres alternatives et la difficile transmission des entreprises.
Voilà encore un sujet de réflexion qui figurera, je l’espère, au programme des Assises du tourisme, qui devraient déboucher sur des propositions de modifications législatives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour le commerce extérieur.
Enfin, j’ai été très heureux que, lors de son audition par les trois rapporteurs de l’Assemblée nationale puis par la commission élargie, la ministre ait manifesté un vif intérêt pour les coopérations décentralisées.
Elles constituent en effet des structures originales d’aide à l’exportation.
Je note aussi avec plaisir que leur développement est encouragé par le Gouvernement.
Cela dit, bien plus que sur UBIFRANCE, les coopérations décentralisées prennent appui sur le réseau de correspondants de la diplomatie économique.
Leur nombre se réduisant comme peau de chagrin, je souhaite que le Gouvernement s’engage sur un moratoire sur la baisse de leurs effectifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Jean Grellier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour l’industrie.
Pour conclure, et en confirmant la position que j’ai exprimée en commission élargie, je donne un avis favorable aux crédits de la mission budgétaire « Industrie » et vous invite, mes chers collègues, à les voter, en saluant, monsieur le ministre, les nouvelles mesures dites de résistance économique que vous avez annoncées ce matin et que vous nous soumettrez tout à l’heure par amendement.
Nous y serons favorables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCRRDP.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour les entreprises.
Comme vous vous en doutez, parce que les réponses que vous avez pu apporter à nos entreprises depuis un an et demi sont non seulement insuffisantes mais surtout contre-productives, je donnerai un avis défavorable à l’adoption des crédits de la mission « Économie » tels que présentés aujourd’hui, dans l’espoir que vous entendiez enfin les Français et les entreprises, et que vous changiez de politique au plus vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Damien Abad, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour la consommation.
Enfin, il semblerait intéressant d’ouvrir le débat sur la possible fusion de l’ARJEL et de l’Agence française de lutte contre le dopage, pour améliorer encore l’intégrité du sport et garantir l’équilibre du marché des jeux en ligne.
Très bien ! La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour les communications électroniques et l’économie numérique.
Encore une fois, chers collègues, je vous invite à voter ces crédits qui portent sur un secteur d’avenir majeur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour les postes.
Je donne évidemment un avis favorable au vote des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Seybah Dagoma, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, pour le commerce extérieur.
La mission que j’ai effectuée en Suède m’a permis de constater l’investissement massif que font les Suédois, depuis deux décennies, dans la valorisation de l’image internationale de leur pays.
Ils y consacrent une dizaine de millions d’euros.
Le site valorisant leur pays est traduit en anglais, en allemand, en espagnol, en russe et en arabe.
Sommes-nous capables d’en faire autant ? Bien sûr ! Dernier point : la prise en compte du commerce en ligne.
La vente en ligne est un excellent moyen d’exporter avec des frais d’appui et de prospection limités.
Nous devons nous mobiliser pour son développement.
Je rappelle que, en 2012, 14 % des entreprises françaises vendaient en ligne, contre 21 % des entreprises britanniques et 24 % des entreprises allemandes.
Il nous faut donc faire mieux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
  Tout va bien à Moscou ! Il ne s’agit pas de nier ou de cacher la colère, la détresse, ou les légitimes luttes sociales (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), mais l’entretien de la sinistrose, cette démoralisation permanente des troupes, et cette idée que la voie est sans issue nous coûtent cher.
La BPI estime que cela coûte un point de PIB ! C’est la présidence Hollande qui coûte cher ! Il faut changer de Président ! Il faut changer d’opposition !   Et le tourisme ! …ce sont nos nanotechnologies, celles fabriquées dans ma commune par exemple, qui équipent l’ensemble des téléphones mobiles dans le monde entier ; nos industries aérospatiale et aéronautique font la course en tête.
Et le nucléaire ! Arrêtez donc d’avoir honte, chers collègues ! Soyez fiers d’être Français ! Soyez fiers et dignes, vous aussi ! On ne sait jamais, si vous revenez au pouvoir, ce sera utile.
Mais rien ne presse… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutons attentivement le président Brottes, mes chers collègues ! Le président Brottes fait de la provocation ! Nous avons créé ou renforcé des outils performants : je pense en particulier au CICE, que l’on ne cite jamais assez, et aux avantages accordés aux entreprises innovantes.
Où la recherche se fait, là naît l’innovation ; où l’innovation naît, là se dessinent les perspectives d’avenir.
Ces instruments sont de très bons indicateurs de la santé de notre économie.
La BPI, pourtant si jeune, est déjà riche de succès.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les projets existent, les entrepreneurs sont là et désormais les financements aussi.
Des centaines d’exemples pourraient être cités, mais je n’en donnerai qu’un, celui de Supersonic Imagine, une jeune société française d’imagerie médicale qui, figurez-vous, a pu finaliser une levée de fonds de 28 millions d’euros.
Oui, 28 millions d’euros ! Grâce à cette aide, cette entreprise va pouvoir accélérer la commercialisation de ses produits à l’international.
La BPI produit et accompagne l’enthousiasme et elle est incarnée, sur les territoires, comme l’a souhaité le ministre, par des femmes et des hommes qui sont à l’écoute et extrêmement réactifs – qu’ils en soient remerciés.
Cela change du Gouvernement ! Or la France est un pays industriel d’expérience, nos écoles et nos talents sont reconnus.
C’est un devoir national que de nous décomplexer,… C’est la gauche décomplexée ! …à l’intérieur comme à l’export.
Cela se sait à l’étranger : arrêtons donc de douter de nous-mêmes.
Nous n’avons rien à gagner à parler seulement des trains qui arrivent en retard alors que la grande majorité d’entre eux arrivent à l’heure.
Et lorsqu’un train s’arrête, eh bien d’autres doivent repartir.
Tout va très bien, madame la marquise ! Mon plaidoyer ne relève pas de la méthode Coué, contrairement à ce que j’ai entendu à ma droite.
Les entreprises et les entrepreneurs de France, comme l’ensemble de leurs salariés, peuvent compter sur la majorité présidentielle pour que le chantier d’avenir prioritaire soit celui de la confiance dans leurs projets et dans leur réussite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Il est meilleur en commission ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Partant de ces différentes constatations et parce qu’ils pensent qu’il peut encore être fait plus et mieux, les députés du Front de gauche voteront malheureusement contre les crédits de la présente mission.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Kemel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a une véritable cohérence dans ce qui est entrepris, et notamment au niveau de la politique industrielle.
Celle-ci était inexistante de 2002 à 2012,… Une telle remarque manquait au débat ! …puisqu’elle n’était qu’impressionniste, sans gouvernance.
On voit que c’est du fait de l’absence de cap bien précis que nous sommes aujourd’hui dans la difficulté, que des entreprises licencient, voire ferment.
Je sais, monsieur le ministre, au vu de vos observations et de la manière dont vous accompagnez ces entreprises pour les sauver – vous avez déjà sauvé de nombreux emplois –, combien vous contribuez à ce qu’il n’y ait pas de catastrophes encore beaucoup plus graves.
Vous l’avez rappelé : l’important, c’est la mobilisation des banques.
Il faut que le système bancaire, quand il s’agit d’éteindre des incendies,… Le Gouvernement est en effet sur des charbons ardents ! Ce budget fonde les outils d’une véritable politique industrielle.
Mon collègue Jean Grellier a rappelé que votre volonté est de structurer et de redresser l’industrie, et que la France se dote enfin des instruments nécessaires à l’élaboration d’une véritable politique industrielle.
Oui, vous préparez l’avenir, monsieur le ministre,… Nous voilà rassurés ! …notamment à travers les trente-quatre plans et des innovations en rupture avec ce qui se passait hier.
Des innovations pour 2013, mais aussi pour 2030.
Voilà un travail important qui est accompli.
La méthode Coué continue ! Par ailleurs, Mme Dagoma a rappelé que c’est par l’exportation que nous nous redressons aujourd’hui et que c’est en suivant ce cap que l’on diminue en permanence le déficit de la balance commerciale.
C’est surréaliste ! Et puis il y a aussi, bien sûr, le travail mené sur le commerce et l’artisanat.
S’agissant du FISAC, il y a eu énormément d’engagements du gouvernement précédent… Seulement des promesses ! Enfin, il faut réparer ce qui a été maltraité.
Avec la boîte à outils ? Je pense notamment au soutien aux collectivités territoriales qui ont souscrit des emprunts structurés.
Je ne reviendrai pas sur le dossier Dexia, mais c’est une véritable bombe dont vous avez allumé la mèche, mes chers collègues de l’UMP.
On pourrait aussi parler du Crédit Lyonnais ! Du travail reste encore à faire.
Mais le chemin est tracé, la perspective est forte : oui, nous réussirons cette belle politique de redressement industriel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Dion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Encore du positif à venir ! Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la politique économique menée par le Gouvernement ne permettra ni de soutenir les acteurs économiques ni de renforcer la compétitivité de notre économie.
Très juste ! Vous n’écoutez pas l’agence Standard and Poors, qui dégrade la note de la France.
Vous n’écoutez pas les réserves émises par l’Union européenne quant au respect des engagements de la France à réduire les déficits, à réformer en profondeur, à inverser la courbe du chômage.
Vous n’écoutez pas les alertes de la Cour des comptes sur les effets négatifs qu’entraîne pour l’activité économique un taux de prélèvement obligatoire excessivement élevé : 46,5 % en 2014.
Elle a raison ! Au matraquage fiscal s’ajoute l’absence de prévisibilité fiscale.
Nous sommes nombreux, au groupe UMP, à militer en faveur de l’instauration d’une règle d’or fiscale… Vous en êtes encore là ? Premier exemple : le FISAC.
Comment expliquez-vous que les crédits, directement destinés aux artisans, aux commerçants et pour l’attractivité économique des territoires, diminuent alors que ceux consacrés aux statistiques et aux études augmentent ? C’est la technocratie ! Chacun comprendra que pendant que l’on fait des études, la France se vide de son sang industriel.
Très bien ! Un redéploiement des crédits est absolument nécessaire pour maintenir les commerces de proximité dans nos territoires ruraux et de montagne.
Le FISAC doit être doté de moyens supplémentaires et le groupe UMP vous proposera donc d’abonder ses crédits par un transfert de crédits du programme « Statistiques et études », à hauteur de 5 millions d’euros.
Voilà ! Deuxième exemple : le tourisme.
C’est vrai, monsieur le président Brottes, qu’il y a une chose qui marche bien en France : le tourisme, secteur où nous sommes les premiers.
D’ailleurs, nous avons même un gouvernement de touristes ! Sauf que nous sommes actuellement en train de ruiner ce que nous avons de meilleur.
Si nous voulons demeurer la première destination touristique au monde, rester compétitifs, proposer une offre de qualité, préserver l’activité économique et la présence humaine dans nos territoires, il faut une politique nationale du tourisme ambitieuse.
Elle a raison ! Je ne la trouve malheureusement ni dans votre politique ni dans votre budget.
Tout au contraire ! Je souhaite notamment vous alerter sur les conséquences désastreuses qu’aura sur le tourisme de montagne la fixation du calendrier scolaire pour les années 2014 à 2017.
Très juste ! Un positionnement trop tardif des vacances de printemps, c’est un manque à gagner – et je pense que vous y serez sensible – de 80 à 100 millions d’euros de recettes fiscales, c’est une mise en péril de près de 9 000 emplois et de 120 000 emplois saisonniers.
C’est un vrai sujet ! M.
Peillon n’y comprend rien ! Depuis plus d’un an, nous ne cessons d’alerter votre gouvernement sur ce sujet et que nous n’avons ni la moindre écoute ni la moindre réponse.
Mais oui, bien sûr ! Et il faut dire que le Gouvernement, sous Sarkozy, était particulièrement à l’écoute ! Troisième exemple : les investissements d’avenir.
Comment expliquez-vous que votre gouvernement ne mobilise qu’une enveloppe de 12 milliards d’euros pour les investissements d’avenir alors que la précédente majorité y avait affecté 35 milliards d’euros ? Parce qu’elle payait tout à crédit ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas les crédits de la mission « Économie ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel dommage ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, j’allais presque vous remercier d’être venu pour accepter nos doléances et nos revendications, même si votre fonction vous y oblige.
On veut tuer les entreprises ! Parole de connaisseur, monsieur Aubert ! S’il est un reproche que je ne peux pas vous faire, c’est de ne pas vous battre corps et âme… Écoutez un peu : « corps et âme » ! Point trop n’en faut ! …pour le redressement productif de notre pays.
Je ne doute pas des efforts que vous déployez, et qui sont réels.
C’est l’effet Bayrou ! C’était mieux avec Borloo ! (Rires.) Leur deuxième demande concerne l’allégement des charges et de la fiscalité.
Je suppose que le Gouvernement dont vous faites partie, monsieur le ministre, doit se mordre les doigts d’avoir démarré le quinquennat en brisant ce que son prédécesseur avait fait – la défiscalisation des heures supplémentaires (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) – et surtout en stoppant le projet de TVA sociale qui avait été amorcé.
C’est votre péché originel ! C’est sûr ! Si vous aviez les 15 milliards d’euros de recettes attendues, ils vous seraient précieux,… C’était le glaive fiscal ! Rappelons aussi que les crédits du FISAC ont diminué depuis trois ans, passant de 38 millions d’euros à 28 millions puis à 20 millions.
Avant de faire de nouvelles propositions, l’État s’honorerait en respectant les promesses qui avaient été faites par l’ancien gouvernement.
Très bien ! Dans ce paysage de crise, en France et en Europe, il y a quand même quelques lueurs d’espoir et d’optimisme, je suis d’accord sur ce point avec François Bottes, le président de la commission des affaires économiques.
Il faut que nous soyons en mesure d’accompagner ceux qui ont des projets d’investissements dans nos territoires.
Pour ma part, monsieur le ministre, je suis prêt à faire ce travail.
Très bien ! Voilà les propos que je souhaitais tenir avant de vous dire que le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Enfin, la présentation du programme 406, relatif à l’innovation, renvoie à une contradiction française : nos dépenses publiques de recherche et développement sont parmi les plus élevées de l’OCDE, alors que l’investissement privé en R et D est relativement faible, et ce malgré l’explosion du crédit d’impôt recherche.
Ne faudrait-il pas le réformer pour éviter certaines utilisations abusives relevant carrément de l’optimisation fiscale ? Ne faudrait-il pas, au moins, supprimer le cumul du CIR et du CICE sur certaines dépenses ? La Cour des comptes estime par exemple que le recouvrement entre le CICE et le CIR concernerait entre 20 % et 15 % des dépenses de personnel déclarées au CIR.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je tiens à remercier tout à la fois Sylvia Pinel, ministre du commerce, de l’artisanat et du tourisme, et Bernard Cazeneuve, ministre du budget, qui ont mis un terme à cette saga irresponsable.
Vous comprendrez que, dans le contexte budgétaire actuel, un tel effort impose que le groupe RRDP vote ces crédits, et ce, bien sûr, sans aucune réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre.
Tout d’abord, je veux indiquer quelques éléments qui incitent à l’optimisme, car il y en a.
Au-delà de nos débats, certes nécessaires, force est de relever des signes indéniables d’amélioration de la conjoncture macroéconomique, qui nous permettent d’espérer que notre façon d’agir est la bonne.
Tous les instituts de conjoncture, qu’ils soient nationaux, européens ou internationaux, ont revu à la hausse leurs prévisions de croissance pour la France.
Pas Standard and Poor’s ! C’est un point important, parce que la convergence est totale.
Le FMI a relevé sa prévision de -0,2 % à +0,2 % ; l’OFCE a relevé sa prévision de -0,2 % à +0,2 %… C’est formidable ! Je veux aussi vous rapporter des informations de terrain, qui d’ailleurs recoupent, mais pas toujours, celles que vous-mêmes, parlementaires, pouvez recueillir dans vos circonscriptions.
Les enquêtes conjoncturelles, outil statistique régulier, puisqu’elles sont menées chaque mois, montrent une amélioration tendancielle du moral des chefs d’entreprise.
Dans l’industrie, nous étions à 88 en avril, nous sommes à 98 en octobre.
Dans les services, nous étions à 84 en juin, nous sommes à 93 en octobre.
Tout va bien ! Nous pourrions faire exactement les mêmes observations à propos des ménages.
Nous avons donc des éléments d’amélioration.
Pas du pouvoir d’achat ! Encourageons-les donc.
Même si le pessimisme est généralement une attitude politique en soi, nous pouvons aussi décider de prêter attention à ces signes positifs.
C’est la méthode Coué ! Notons également que, pour le quatrième mois consécutif, le chômage des jeunes a reculé – moins 0,5 %.
C’est aussi une nouvelle positive dont nous devons nous enorgueillir collectivement, tant il est vrai que, sur quelque banc que vous siégez, mesdames et messieurs les députés, les difficultés, nous les affrontons ensemble… C’est sûr ! Et les résultats, nous les subirons ensemble.
Il n’y a donc pas là matière à polémique, mais bien matière à se réjouir.
Absolument ! Qu’est-ce que le redressement productif ? Ce sont d’abord des efforts pour garder ce qu’on a.
C’est aussi le plus possible d’intelligence pour rapatrier ce qui est parti.
C’est enfin créer du travail pour créer ce qu’on n’a pas.
Avec une telle fiscalité, il y a peu de chances ! De l’intelligence pour rapatrier ce qu’on a perdu, ou qui est parti : chacun a une carte, une carte de la sinistralité, que les journaux s’emploient aujourd’hui à montrer.
Moi, j’en ai une que je publierai bientôt : la carte des projets d’implantation en France, la carte des bonnes nouvelles.
Très bien ! J’en ai une pour Le Figaro, une pour Valeurs actuelles, j’en ai une pour les marchands de pessimisme de tous les jours ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On vous l’expédiera, chers collègues ! Nous sommes partis de trente expériences d’entreprises qui ont décidé de refaire leurs calculs sur les coûts de production et de relocaliser en France.
Parmi elles, des PME, des entreprises de taille intermédiaire, mais aussi de grands groupes, comme L’Oréal, Renault ou Toyota, qui ont pris la décision de rapatrier la production sur le sol national.
Ce n’est pas grâce à vous, ça ! Il a beaucoup été question dans vos interventions des trente-quatre plans industriels.
Il est vrai que nous avons fait le choix de prolonger le grand emprunt et de l’affecter à nos points forts.
Ces choix ont été validés par les filières industrielles : ce sont des projets qui viennent de la base, du terrain.
Mais ils ont aussi été sélectionnés au regard des opportunités qu’offre la mondialisation, dans une logique mercantiliste.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a deux ans vous nous parliez de démondialisation, et maintenant vous dites que la mondialisation offre des opportunités ! J’assume ce terme : Colbert était mercantiliste, c’est-à-dire qu’il voulait vendre le plus cher possible au reste du monde le travail national.
C’est exactement ce que nous voulons faire.
Nous voulons gagner des parts de marché : voilà un langage que vous apprécierez, monsieur Fasquelle.
Même si vous êtes professeur de droit, je crois que vous ne dédaignez pas l’économie et ses concepts ! (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous devriez écouter les professeurs d’économie ! Nous avons, c’est certain, encore beaucoup de travail.
Nous avons accompli cette tâche et nous l’avons financée avec le programme d’investissements d’avenir.
Pour pouvoir faire des comparaisons, il faut que chaque député ait en tête les ordres de grandeur.
Ce sera ma conclusion, monsieur le président.
On attend la chute ! Nous investissons un peu moins de 4 milliards d’euros… À Marseille !   Où est-il ? Pourquoi n’est-il pas ici ? Il n’a pas esquivé ces questions au cours du débat budgétaire.
C’est du matraquage fiscal ! Arrêtez un peu ! Monsieur le président, c’est insupportable ! On ne peut plus entendre le ministre, les députés de l’opposition ne cessent de hurler ! Il a raison ! Nous écoutons M.
le ministre, monsieur Fasquelle.
Nous avons réalisé cette année, avec Bernard Cazeneuve, des efforts d’économies.
Cet effort est considérable : il représente 15 milliards d’euros.
80 % des efforts prévus par la loi de finances consistent en des baisses de dépenses.
Je suis sur ce banc depuis bientôt deux heures et j’ai pu constater qu’à chaque fois que nous présentons des mesures d’économies, l’opposition récrimine contre ces baisses de dépenses.
Contre les hausses d’impôts ! Pour prendre un exemple, nous sommes sensibles au FISAC : les rapporteurs de la majorité l’ont dit.
Pour prendre un autre exemple, M. le président de la commission des affaires économiques et moi-même, ministre du redressement productif, comprenons parfaitement l’utilité des Centres industriels techniques.
Nous aussi ! On a beaucoup glosé sur la question des chambres de commerce.
Même le MEDEF soutient le Gouvernement sur la baisse des dépenses qui y sont liées, et voici que sur les bancs de l’opposition, on nous la reproche ! Le président de l’UMP, M. Jean-François Copé, soutient qu’il faudrait réduire la dépense publique de 10 %, c’est-à-dire de 130 milliards d’euros ; mais lorsque nous en présentons un début, avec un programme d’économies de l’ordre de 15 milliards d’euros, l’opposition les refuse et récrimine ! Mais nous faisons des propositions ! Il y a là une forme d’incohérence que je suis obligé de signaler à votre intelligence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! La cohérence est de notre côté ! Cette remarque n’avait pas d’intention polémique.
Je souhaite simplement que nous affrontions ensemble les difficultés qui se posent à nous dans cette période.
Certes, nous devons être vigilants, mais nous pouvons garder espoir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons ! Pour une fois que nous avons un ministre qui répond aux députés, écoutez-le ! Mais ce n’est pas possible ! Ils ne sont que trois pelés et deux tondus, et pourtant ils font du bruit comme s’ils étaient deux cents ! C’est vous, monsieur Eckert, le matraqueur fiscal en chef ! La parole est à Mme Fanny Dombre Coste Il faut promouvoir l’innovation et la recherche, sans lesquels il ne peut y avoir de compétitivité.
Il faut libérer les prêts pour l’industrialisation, car les entreprises industrielles font face à un tarissement du crédit préjudiciable à leur développement.
Enfin, il convient de rattraper notre retard en Europe en matière de robotisation.
Dans cette perspective, le financement des projets industriels est un enjeu majeur.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, détailler les éléments de votre politique en faveur de l’industrie française contenue dans ce projet de loi de finances ? La parole est à M. le ministre.
J’ai d’ailleurs donné des instructions au directeur général de la compétitivité, de l’industrie et des services pour réduire les délais à trois mois.
Je dis cela à l’attention de M.
Fasquelle, que je crois demandeur de simplification.
Oui, c’est vrai.
Les régions seront ainsi les pilotes de la modernisation de l’appareil productif.
Nous travaillerons donc en leur délégant, en quelque sorte, une partie de la tâche : elles agiront à la fois pour nous et avec nous.
Elles auront en contrepartie la charge de mobiliser les fonds européens de manière à multiplier par deux l’enveloppe.
De cette manière, nous pourrons peut-être, dans un délai assez restreint, mettre plusieurs milliards d’euros à disposition des entreprises qui veulent améliorer leurs performances, leur compétitivité.
Il s’agit là d’un plan important pour renforcer la compétitivité dans les mois et les années à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 623.
Le Gouvernement a fait le choix de mettre la presse spécialisée à genoux.
Veuillez conclure, madame la députée.
Lors du débat en commission élargie, vous nous avez répondu que cette baisse de crédits n’est pas grave dans la mesure où les fonds obtenus par La Poste au titre du crédit d’impôt compétitivité emploi lui serviront à financer les tarifs préférentiels pour la distribution de la presse spécialisée.
Mais nous n’avons aucune garantie là-dessus ! Merci… La Poste a bénéficié du crédit d’impôt compétitivité emploi comme toutes les entreprises françaises, mais elle a vu par ailleurs ses impôts augmenter, comme toutes les entreprises françaises ! Vous êtes en pleine contradiction ! Mais non ! Mais si : on va vous l’expliquer.
La parole est à M. Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Cela dit, ma chère collègue, j’aimerais vous interpeller sur le point suivant : vous demandez 50 millions d’euros pour La Poste… Pas pour La Poste : pour la presse spécialisée ! Si l’on n’avait pas déplacé, il fut un temps, des services de l’INSEE à Metz, ce qui a coûté la bagatelle de 50 millions, peut-être aurait-on pu les consacrer à ce que vous demandez aujourd’hui.
Mais, dans l’immédiat, je me vois dans l’obligation de refuser votre demande.
Mais cette somme existait : elle faisait partie de la mission « Médias » ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Répondez sur le fond, monsieur le ministre ! En effet, madame de La Raudière, dans le cadre du projet de loi de finances en cours d’examen, le Gouvernement a décidé une baisse de 50 millions d’euros de la dotation de La Poste au titre de sa mission de transport et de distribution de la presse.
Pas 50, 100 millions d’euros ! Mais je vous rassure : cette diminution de la dotation budgétaire de La Poste n’entraînera aucune modification des conditions de mise en œuvre de sa mission de transport et de distribution de la presse,… Ça, c’est ce que vous dites ! …car nous avons pris cette décision en tirant les conséquences de l’apport financier dont bénéficiera La Poste à la suite des mesures que nous avons adoptées en faveur de la compétitivité.
Contradiction, chers collègues de l’opposition ! Nous avons du reste entendu force critiques au sujet du crédit d’impôt compétitivité emploi versé à La Poste : mais celle-ci n’en a bénéficié qu’en raison du nombre important de ses employés.
Contradiction ! C’est pourquoi nous avons pris cette décision.
Mais ce n’est pas le Gouvernement qui décide pour La Poste ! Néanmoins, nous sommes conscients des difficultés que rencontre le secteur de la presse.
Le Président de la République a souhaité que la ministre de la culture, Aurélie Filippetti, lance une procédure de médiation pour faciliter les discussions entre la presse et La Poste.
Il a été proposé de rencontrer les représentants du monde de la presse à l’issue de ce travail, afin de définir les modalités d’une solution supportable par tous.
Les problèmes de la presse sont très sérieux : nous en sommes conscients et nous les traiterons avec les représentants du secteur.
C’est pourquoi je demande le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
En réalité, il s’agit aujourd’hui d’une réduction du financement de La Poste à hauteur de 100 millions d’euros,… Et sans aucune garantie ! Monsieur le rapporteur, vous déploriez tout à l’heure que l’opposition soit hostile aux mesures que vous proposez.
En fait, nous ne partageons pas les mêmes choix.
Nous avons proposé un certain nombre de mesures visant à réduire les dépenses :… Non ! …vous ne pouvez donc pas nous accuser aujourd’hui de ne pas vouloir le faire.
En réalité, nous défendons d’autres choix,… Lesquels, alors ? Expliquez-les concrètement ! ...en l’occurrence, ici, la presse spécialisée.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je ne voudrais pas me faire enfumer par le talent oratoire de M. le ministre.
Quand même ! Restez correcte, ma chère collègue ! Je vous poserai donc une question très simple, monsieur le ministre : vous avez affirmé tout à l’heure que la réduction du financement de La Poste n’emporterait pas de conséquence pour la presse spécialisée, et que l’entreprise s’était engagée à appliquer le tarif préférentiel prévu pour 2014 dans les accords Schwartz, autrement dit le tarif qui découlait d’une baisse de la subvention de 100 millions d’euros, comme le prévoit le projet de loi de finances, mais de 50 millions.
Ainsi, La Poste ferait elle-même un effort particulier pour appliquer les tarifs préférentiels initialement prévus dans les accords Schwartz pour 2014.
Je vous remercie de me dire simplement si c’est le cas ou non, monsieur le ministre.
Au moins, c’est clair ! Quelle sera la réponse du ministre ? Nous allons passer au vote… Personne ne répond ? La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’essaie de comprendre nos collègues de l’opposition.
MM. Fasquelle et Abad nous reprochaient tout à l’heure de verser trop d’argent à La Poste avec le CICE ; or Mme de La Raudière vient de nous accuser de ne pas donner assez d’argent à La Poste.
Cela n’a rien à voir ! Il se trouve que l’on donne beaucoup plus à La Poste dans le cadre du CICE qu’on ne réduit sa subvention au titre de la distribution de la presse.
Voilà tout ce que je voulais dire : c’est mathématique, et je sais que Mme de La Raudière sait compter.
Ce n’est absolument pas le débat ! J’avais interrogé le Gouvernement sur la garantie des tarifs préférentiels ! Bravo ! Les députés de la majorité n’aiment pas la liberté de la presse ! Ils ne savent pas que 70 % des coûts de la presse syndicale correspondent aux tarifs de La Poste ! Allez… C’est bien, madame de La Raudière ! La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 543.
Mon amendement no 543 vise en conséquence à revaloriser le FISAC à hauteur de 5 millions d’euros.
Comme il fallait reprendre cette somme quelque part, nous l’avons prélevée sur le financement des études et des statistiques : nous proposons de redéployer ces crédits afin d’abonder le FISAC qui serait alors doté de 25 millions d’euros.
L’ensemble de mes collègues du groupe UMP sont favorables à cette solution ; encore une fois, je rappelle que le ministre, tout à l’heure, a convenu de la possibilité d’une telle solution.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dion, je partage vos propos sur le FISAC,… Voilà ! Tout de même ! …qui constitue en effet un bon moyen de soutenir des actions de modernisation des commerces et de l’artisanat.
Très bien ! Cela dit, ces dernières années, des subventions ont été accordées à des endroits où elles n’étaient pas forcément justifiées… Les commerçants seront ravis de l’apprendre ! …ou ne correspondaient pas complètement aux objectifs du FISAC.
Dans ce cas, c’est grave ! À quelles villes faites-vous allusion ? Donnez-nous des exemples ! Enfin, une chose me gêne dans votre amendement, madame Dion : son gage, les 5 millions d’euros seraient prélevés une fois de plus sur le financement des statistiques et études économiques.
Mais savez-vous que ces dernières aident aussi les commerces, par le biais notamment de rapports de l’INSEE, à mettre en place des stratégies commerciales à l’échelle d’un territoire ? Il serait dommage de priver les entreprises de ces aides et de ces soutiens.
Là encore, je me vois dans l’obligation de rejeter votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dion, le Gouvernement a pris, à la fin de l’année 2012, deux engagements devant la représentation nationale concernant le FISAC.
Nous devions d’abord dresser un état des lieux : c’est ce qui a été fait dans le cadre d’un audit mené par le contrôle général économique et financier, afin d’identifier la nature des engagements pris par nos prédécesseurs.
Nous devions ensuite réformer le dispositif pour faire rentrer l’édredon dans la valise, comme on dit de façon triviale,… C’est très explicite ! …puisque l’édredon ne rentre pas ! On a compté 1 700 dossiers acceptés, pour 100 millions d’euros, bien qu’aucune ressource ne soit disponible.
Nous étions donc devant une impasse : des promesses ont été faites à des commerçants et artisans, qui se retrouvent sans réponse.
En effet ! Néanmoins, si ces mesures permettront de régler le passé, elles n’organiseront pas l’avenir.
Une réforme du FISAC sera donc décidée : elle n’autorisera plus le guichet ouvert… Voilà ! …mais fonctionnera au contraire sur la base d’appels à projets, en fonction de critères déterminés, de sorte que nous puissions travailler en toute transparence.
Et non à la tête du client ! Cela ne peut pas se faire à la tête du client, en fonction des amitiés ou des fidélités.
Eh oui ! C’est ce que nous demandons ! Voilà, madame la députée, où nous en sommes.
Cette réforme sera faite avec vous : Mme la ministre du commerce et de l’artisanat reviendra vers vous pour en décrire les termes.
C’est l’une des raisons pour lesquelles je demande le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Mon deuxième point est technique : M.
le rapporteur nous a reproché de prélever ces 5 millions d’euros à un endroit où il ne faudrait pas les prendre.
Techniquement, le Gouvernement peut parfaitement lever le gage : nous ne nous avez donc pas répondu sur le fond, monsieur le rapporteur.
De toute façon, il ne répond jamais ! Je veux maintenant revenir sur un élément de fond : le FISAC constitue un instrument essentiel pour contribuer à l’aménagement du territoire et un soutien important à la ruralité.
Parfaitement ! Je sais bien que ce Gouvernement mène des attaques répétées contre la ruralité.
Non, mais attendez… On le voit avec la réforme des rythmes scolaires : M. Peillon se désintéresse de la ruralité.
On le voit avec le découpage cantonal : de toute évidence, le Gouvernement privilégie les milieux urbains au détriment de la ruralité.
La révolte gronde ! Les campagnes grondent ! À travers le FISAC, nous voulons faire en sorte que la ruralité soit davantage prise en compte.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) De toute évidence, chers collègues de la majorité, vos vociférations montrent que vous avez un problème avec la ruralité.
En effet ! C’est peut-être parce que la ruralité ne vote pas comme vous le voudriez… (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà l’ennemi ! Effectivement, c’est peut-être un sujet politique.
Mais fondamentalement, dans la ruralité, il y a des Françaises et des Français extrêmement attachés au fait que les services puissent fonctionner normalement.
Nous aussi ! Tout le monde ! Le FISAC permet de mettre en œuvre des politiques d’aménagement, avec du commerce de proximité.
Nous le savons ! Concluez, monsieur Hetzel.
En tout cas, nous continuerons à nous battre pour que les commerces de proximité puissent vivre dans notre pays.
Vous avez supprimé les subdivisions et les trésoreries, et vous vous permettez de nous donner des leçons de proximité ? Vous n’avez pas honte ? La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nous ne pouvons pas nous satisfaire de vos réponses.
Quant à vous, monsieur le rapporteur, vous avez affirmé qu’un certain nombre de villes n’auraient pas dû bénéficier du FISAC, et qu’il y a eu du clientélisme.
Lesquelles ? Donnez-nous des noms de villes ! Donnez-nous des exemples, monsieur le rapporteur ! Cela nous intéresse ! Expliquez à la représentation nationale dans quels cas vous estimez que le FISAC n’avait pas lieu d’être ! Je veux bien croire que vous êtes sincère, mais alors dites-le très clairement ! Faites-le savoir aux commerçants ! Deuxième incohérence : vous ne cessez de répéter que la prochaine réforme du FISAC explique la diminution des crédits, que la majorité précédente n’a pas tenu ses promesses et que vous avez un stock à gérer.
J’ai une seule question à vous poser : comment faites-vous pour gérer ce stock en diminuant les crédits affectés au FISAC ? En appliquant les règles ! Avec tout ce que vous faites subir aux entreprises artisanales, à nos commerces de proximité et aux territoires ruraux, le FISAC mettrait un peu de beurre dans les épinards et permettrait à tout le monde de faire face à vos mesures économiques et fiscales qui font bien du mal à cette France profonde ! Bravo ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Ma deuxième remarque concerne le ministre.
Nous avons la chance d’avoir un ministre qui répond à nos questions.
Cela mérite d’être souligné car cela nous change par rapport aux pratiques habituelles.
(Sourires.) Monsieur le ministre, je vous ai entendu dire que vous étiez favorable au FISAC ; les 5 millions d’euros dont nous avons besoin ne sont pas difficiles à trouver.
En effet.
Ils font partie du programme « Statistiques et études économiques ».
Pendant que vous allez tuer le commerce, l’artisanat, vous allez faire des études ? Ils aiment les études… Ce n’est pas sérieux.
Vous faites des études et pendant ce temps, on va fermer les commerces dans les territoires ruraux.
Élue d’une circonscription de montagne et d’une circonscription rurale, je vous invite aller dans ce sens car il y va de l’intérêt général.
Votre gouvernement se grandirait en suivant notre solution qui n’a rien de périlleux : c’est une bonne solution.
Une solution raisonnable ! La parole est à M. le ministre.
Je souhaite lever tout malentendu.
Je viens de vous annoncer qu’en plus de la subvention de base – 25 et 20 millions sur les deux années 2013 et 2014 –, nous allions remettre 60 millions d’euros.
Mais peut-être me suis-je mal exprimé.
C’est certainement de ma responsabilité.
Bravo ! Nous sommes attentifs à la ruralité, et je ne vois pas qu’il y ait ici des députés urbains qui mépriseraient des députés ruraux.
Je vois une France composite… Très bien.
Pendant quinze ans, j’ai été un élu rural et nous avons toujours apprécié l’utilité du FISAC.
Ils sont où, les 60 millions ? Nous avons eu à gérer –et c’était le sens de ma remarque –1 700 dossiers avec zéro euro en caisse.
Ce fonds a été coulé de cette manière.
Il s’agit donc d’une reconstitution et je voudrais que vous nous en donniez acte.
Mais ils sont où, les 60 millions ? Les choses sont claires.
Je vous l’ai dit tout à l’heure et il me semble ne pas m’être mal exprimé à l’instant.
C’est vous qui n’avez peut-être pas écouté.
J’ai expliqué qu’il s’agissait de mesures de gestion.
Ils sont contre la ruralité, nous sommes pour ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 415.
Nous aimerions tout de même savoir, monsieur le ministre, où sont budgétés les 60 millions d’euros.
Telle est la question qui se pose.
Je veux bien vous croire, mais il faudrait tout de même nous donner quelques précisions.
C’est comme en amour, on a besoin de preuves ! (Sourires.) Nous avons besoin d’éléments concrets.
C’est une mesure de gestion, de gestion du budget ! Avec mon amendement, je m’inscris dans la continuité de vos propos.
Vous défendez les CTI et vous êtes attaché à ces centres techniques industriels, avez-vous dit.
Il en va de même pour nous.
Nous proposons d’augmenter de 3 millions d’euros les crédits qui leur sont alloués pour permettre à la plasturgie, seule et unique filière en France à ne pas disposer d’un CTI – vous le savez puisque vous êtes venu sur place – de se développer.
Il faut que tous les secteurs puissent bénéficier de centres techniques pour leur permettre l’accès l’innovation et à la compétitivité.
J’espère que vous répondrez favorablement à cette demande et que vous puissiez donner des garanties quant à la création de ce CTI pour la plasturgie.
Très bonne idée.
Cela devrait tous nous rassembler.
Je tiens à dire – sous l’autorité du président des affaires économiques, que je remercie d’avoir permis l’audition de la fédération – qu’à l’unanimité de la commission, nous avons demandé la mise en place de ce CTI et que des budgets soient alloués à ce secteur.
Ce dossier doit avancer.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, vous n’avez cessé durant vos interventions de faire référence aux élus de la ruralité contre les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est assez comique.
Pour ma part, je suis élu de l’Ariège –156 000 habitants, 15 600 habitants dans la plus grande ville – et ma circonscription compte 189 communes avec une moyenne de 500 habitants.
Et alors ? Par ailleurs, mes chers collègues, je suis chef d’entreprise en exercice tout en étant député.
Je ne le vis pas à travers les livres ou les « on m’a dit que, il n’y a qu’à, il faut qu’on… » Je le vis en me retroussant les manches tous les jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mes chers collègues, seul le rapporteur a la parole.
L’objet de votre amendement, monsieur Abad, est de prendre 3 millions – c’est décidément une idée fixe – au budget que je défends.
(Sourires.)  C’est de la cohérence ! L’intérêt général est bien mal dissimulé dans votre demande, mon cher collègue.
Oh ! Laissons ces 3 millions à l’INSEE qui pourra aider cette Plastics Vallée à peut-être faire des recherches, sélectionner ses clients… C’est déjà fait ! …et votre bassin d’emploi pourra développer sib activité dans la sérénité.
Sur le fond, êtes-vous d’accord ? Je partage votre position sur le fond, mais vous n’allez pas chercher les 3 millions au bon endroit.
C’est pourquoi je ne peux accepter votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministère dont j’ai la charge non seulement est conscient de l’utilité des CTI, mais il souhaite voir cette politique se développer : elle est positive, constructive, gérée par la profession et elle relève de la tradition participative sur laquelle nous nous appuyons dans le cadre de la politique du redressement productif.
C’est très positif.
Dans le cadre des arbitrages budgétaires, nous avons défendu la limitation du plafonnement sur les dotations ou les taxes affectées qui alimentent les CTI.
Absolument.
Autrement dit, nous les avons préservées.
Toutefois, s’il y a matière – et c’est le cas dans la plasturgie – à créer de nouveaux CTI, nous ne pouvons pas entrer dans la logique de la dotation budgétaire.
Nous proposons – et c’est une réponse que je formule à l’intention des auteurs des amendements – que nous en parlions avec les filières, car il y a des filières qui proposent des taxes affectées, et d’autres qui préfèrent la dotation budgétaire.
Plutôt que de faire du saupoudrage, du cas par cas, nous préférons avoir une vision d’ensemble de la politique.
Je vous propose que nous confions à l’un des membres de la commission des affaires économiques, présidée par M.
le président François Brottes, une mission à laquelle l’opposition sera associée pour définir la politique des CTI… Très bien.
…ce qui me permet de vous demander poliment et avec délicatesse de retirer votre amendement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je veux vous remercier, monsieur le ministre, car les arbitrages n’étaient pas faciles.
Certains rapports préconisaient purement et simplement de rompre avec les financements des CTI.
Exactement.
Rappel utile ! Nous avons fait en sorte que ces centres puissent continuer à permettre à nos PME de passer de nouveaux caps d’évolution technologique.
Notre collègue Clotilde Valter est volontaire pour animer cette mission.
Je me réjouis qu’elle puisse se mettre en place et je sais que M.
Abad et certains de ses collègues pourront participer à ses travaux.
Il y a un réel consensus autour de l’idée qu’aucune PME ne peut innover de façon performante sans les CTI, qui existent depuis plusieurs décennies.
Voilà ! Très bien ! Sans paillettes, sans feu d’artifice, ils réalisent semaine après semaine des prouesses remarquables en matière d’innovation technologique.
C’est du concret ! Pendant que M.
Abad réfléchit au retrait de son amendement, la parole est à M.
Fasquelle.
Nous avons un débat tout à fait intéressant sur les soutiens aux entreprises.
Ce que vous ne comprenez pas, c’est que nous souhaitons maintenir ces crédits aux entreprises, car ils ont un effet de levier.
Les entreprises créent des richesses.
Quand on met de l’argent dans le FISAC, le CTI ou dans d’autres dispositifs, cet argent génère à son tour de l’argent, donc, des recettes supplémentaires pour l’État.
Le point de divergence entre nous, c’est que nous souhaitons maintenir les dispositifs qui aident les entreprises et qui créent de la richesse.
Mais vous, vous préférez sanctuariser des crédits destinés à des études ou à multiplier les emplois de fonctionnaires.
C’est petit ! Vous avez déjà été meilleur ! Ridicule ! C’est là une grande différence entre nous et elle est apparue clairement cet après-midi.
Pour ce qui concerne les CTI, je vais laisser mon collègue Damien Abad répondre.
Pour ma part, je considère que vous leur envoyez un mauvais signal : on va créer une commission, une étude de plus.
Vous y associez l’opposition, et je vous en remercie ; évidemment, nous ferons ce travail avec vous.
Mais pour ce qui est du FISAC, j’ai été très choqué par les propos du rapporteur, qui semble considérer qu’il y a des commerçants qui mériteraient d’être aidés et d’autres qui ne le mériteraient pas en fonction des majorités.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Les accusations que vous avez portées sont extrêmement graves et vous devriez les retirer.
Je ne retire rien du tout ! Oui, il y a des entreprises qui se battent.
Oui, il y a des entreprises qui réussissent, mais c’est malgré vous et malgré la politique que vous menez.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Retirez-vous votre amendement, monsieur Abad ? Nous partageons tous la même volonté et je remercie M.
le ministre de son explication.
Nous sommes tout à fait favorables à l’idée de repenser le financement des CTI, et à la mise en place de cette mission.
Pour ce qui concerne la filière plasturgie, nous avons déjà procédé à une audition.
L’idée est de commencer par une dotation qui pourrait se transformer en une taxe affectée à l’avenir, ce qui permettrait d’insuffler et de créer la dynamique.
Pour faire la preuve que nous pouvons nous rassembler quand il le faut, je suis prêt à retirer mon amendement à la condition d’intégrer le CTI plasturgie dans le périmètre de la réforme du fonctionnement des CTI, notamment dans le montage financier et budgétaire applicable à l’ensemble des CTI.
Encore une taxe nouvelle ! J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Accords monétaires internationaux », inscrits à l’état D.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
La somme de 300 millions est certes importante, mais elle est nécessaire pour régler les gros dossiers qui sont aujourd’hui sur mon bureau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’ai bien noté aussi, monsieur le ministre, que le fonctionnement de ce fonds sera revu, modernisé.
Je souhaiterais qu’au moment opportun, vous puissiez nous en détailler les caractéristiques.
À la lecture de certains documents, j’ai cru comprendre que cet outil serait réservé à des entreprises dites en retournement ou faisant face à une difficulté passagère ou une commande exceptionnelle entraînant un besoin de liquidité.
J’ai cru également comprendre qu’il était destiné à des entreprises de taille plutôt moyenne, de plus de 400 salariés, et qu’il était impossible aux grands groupes d’y avoir accès.
Entreprises liées, entreprises fiscalement constituées en groupe, des précisions seraient nécessaires pour que chaque parlementaire, face aux sollicitations qui risquent d’être nombreuses, soit parfaitement informé de la cible, de la taille des entreprises concernées et des conditions d’accès à ce fonds dont je soutiens bien sûr la création.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
La deuxième était celle de l’encre rouge : je suis entrepreneur, j’ai dû déposer mon bilan parce qu’un client m’a « planté », je suis définitivement rayé des cadres.
Ce gouvernement a eu le courage de supprimer l’indicateur 040 de la Banque de France.
Ça, c’est une bonne chose ! La terre brûlée, la liste à l’encre rouge, l’interdiction du soutien abusif, tout cela est fini.
Il y a un vrai changement de culture : désormais, il s’agit de soutenir des projets qui sont porteurs d’avenir, même au sein d’entreprises en difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
Enfin, à quoi sert la BPI ? La parole est à M. Thierry Mandon.
L’intervention en prêt de l’État est-elle une intervention de l’État seul ou est-elle liée à un tour de table à la faveur duquel certains partenaires privés - banques, investisseurs privés –se mobiliseront du fait de l’engagement de l’État ? Très bonne question ! En effet ! Quoi qu’il en soit, je me réjouis de cet amendement et des circonstances dans lesquelles il intervient : il est parfois nécessaire d’accélérer certains processus.
J’aimerais toutefois savoir sous quelle forme les parlementaires, notamment les rapporteurs et les membres des commissions compétentes, pourraient être associés à la mise en œuvre concrète du dispositif.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Bien évidemment, il faut aider les entreprises en difficulté, mais le meilleur moyen de le faire serait de changer de politique : vous passez votre temps à réparer les dégâts que vous créez dans l’économie française.
Vous oubliez les dégâts laissés par dix ans de gestion de droite ! Vous nous aviez vendu la BPI en nous disant qu’elle allait régler tous les problèmes, aider les entreprises – peut-être pas les canards boiteux mais peut-être les entreprises en difficulté.
À quoi sert la Banque publique d’investissement si nous sommes obligés ce soir de voter ce dispositif ? Voilà la question que je voulais vous poser.
À réparer vos dégâts ! Si vous aviez été présent pendant les débats, vous le sauriez ! Ensuite, vous allez octroyer des prêts aux entreprises, monsieur Bachelay, mais vous n’avez jamais dit à quel taux ces prêts seraient consentis : s’agit-il des taux du marché ou bien de taux bonifiés ? Ce point me semble extrêmement important.
Enfin, je suis tout fait sceptique concernant la compatibilité de votre dispositif avec le droit européen.
Il existe en effet des règles interdisant les aides d’État : si le secteur privé n’y va pas, l’État ne peut pas s’y substituer.
Voilà une bonne remarque ! Pour toutes ces raisons, nous sommes parfaitement sceptiques quant au dispositif que vous voulez mettre en place.
Peut-être est-il possible de le faire évoluer en créant un tour de table avec un système de caution ; je souscris pleinement à cette idée.
Mais aujourd’hui, nous sommes extrêmement réservés sur la compatibilité de votre dispositif avec les règles Bruxelles.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Une stratégie globale est tout à la fois offensive et défensive.
Les dispositions offensives, ce sont celles que nous avons évoquées tout à l’heure : ce sont le pacte de compétitivité, les trente-cinq mesures – la Banque publique d’investissement, le crédit d’impôt compétitivité emploi, mais aussi les trente-trois autres mesures –, les douze filières stratégiques nationales, les trente-quatre plans de reconquête industrielle,… Très bien ! Il faut que ça serve ! …les innovations de rupture, les quarante mesures en faveur de la nouvelle donne de l’innovation,… C’est bien : vous avez appris votre catéchisme ! …le nouveau programme d’investissement d’avenir dont la moitié sera consacrée à la transition écologique et énergétique, la modernisation de la doctrine de l’État actionnaire, les mesures de simplification, etc.
Mais parallèlement, nous devons prendre des mesures d’urgence, des mesures de résistance, des mesures défensives.
C’est le sens de cet amendement qui nous est proposé par le Gouvernement.
Gardez ça pour vos meetings ! Ce n’est évidemment pas un aveu de faiblesse de la puissance publique, mais au contraire un levier supplémentaire et volontaire pour préserver l’emploi et les savoir-faire industriels.
Lorsque j’étais le rapporteur du projet de loi créant la Banque publique d’investissement, j’avais moi-même plaidé pour la nécessité d’un tel fonds, distinct de l’action de la Banque publique d’investissement et de sa doctrine.
Vous êtes incroyable : vous vous croyez dans un meeting du parti socialiste ! Récemment, nos collègues Castaner et Louwagie ont prôné la création rapide d’outils dédiés aux opérations de retournement : il s’agit d’aider des entreprises, et cela a une résonance dans un très grand nombre de territoires, où des entreprises de taille intermédiaire ou des PME ont des carnets de commandes et des perspectives de développement réels, mais rencontrent à un moment donné des difficultés financières.
Il s’agit donc de les aider par des prêts, de les aider en cofinancement,… Vous n’avez qu’à nationaliser, c’est encore mieux ! Vous dépensez de l’argent que vous n’avez pas ! Il s’agit au fond de répondre par l’intervention de la puissance publique là où les banques et le marché ne répondent pas à ces impératifs d’intérêt général.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons avec force cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thomas Thévenoud.
C’est un excellent amendement, qui mériterait d’être voté à l’unanimité par la représentation nationale.
Et des deux mains ! L’ensemble des groupes parlementaires devraient en l’occurrence s’unir et se rassembler autour de cet objectif de redressement de nos entreprises.
C’est l’intérêt général ! Cette question, à laquelle Guillaume Bachelay faisait allusion à l’instant, a déjà été évoquée lors de la création de la Banque publique d’investissement : comment financer l’urgence des situations de trésorerie d’un certain nombre d’entreprises, qui n’étaient pas réglées par la BPI ? Cette mesure complète donc la politique générale de redressement industriel menée depuis dix-huit mois, car il y avait en l’occurrence un « trou dans la raquette ».
Ce fonds de retournement est destiné à des entreprises dont on sait qu’elles sont viables, mais qui se trouvent momentanément, compte tenu de la durée de la crise, dans des difficultés de trésorerie.
J’imagine donc que l’ensemble des parlementaires présents ce soir dans l’hémicycle voteront cet amendement très important pour le redressement industriel de la France, pour nos entreprises, pour les entreprises de notre pays.
Même M.
Jacob devrait le voter ! Faites une vraie réforme des retraites et baissez les cotisations : ce serait plus intelligent ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, cette proposition très importante traduit malheureusement la situation de crise dans laquelle se trouve le pays : 300 millions qui viennent abonder un fonds de 80 millions, soit 380 millions au total, cela représente un risque.
Mais c’est un pari sur l’avenir, que le groupe UDI soutiendra malgré tout.
(« Bravo ! » sur divers bancs du groupe SRC.) Enfin du positif ! Quelques questions se posent toutefois, monsieur le ministre.
Tout d’abord, comment mobiliserez-vous le pool bancaire au tour de table ? J’imagine que l’État ne s’engagera pas seul dans chacun des dossiers.
Sinon, dans la seule région de Bretagne, votre fonds de 380 millions va fondre comme neige au soleil en l’espace de quelques jours.
Très bien ! M.
le président Le Fur, également breton, a lui aussi dans son territoire bon nombre de projets à vous soumettre –malheureusement ! Il va voter l’amendement ! Remettez votre bonnet rouge, monsieur le président ! Deuxième question : comment travaillez-vous avec les collectivités territoriales qui inévitablement seront sollicitées, notamment les régions ? Enfin, qui seront les interlocuteurs dans les territoires des dirigeants d’entreprises et des élus ? S’agira-t-il d’un interlocuteur unique ? De grâce, n’ajoutez pas de la complexité au dispositif actuel ! Il va ramener le soleil en Bretagne ! Non, ce sera simple ! Avant, il n’y avait rien du tout ! Nous avons la BPI et les commissaires au redressement productif : tout cela est déjà d’une grande complexité et pour l’heure n’est pas opérationnel à 100 %.
Voilà, monsieur le ministre, les trois questions que nous posons et les conditions du soutien du groupe UDI à votre proposition.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ma deuxième remarque, faite si j’ai bonne mémoire par la CGPME, est la suivante : il faudrait que l’attribution de ce fonds soit liée à des conditions très strictes concernant la sous-traitance.
Il ne faudrait pas en effet avoir de surprise avec des sous-traitances que je qualifierai d’exotiques, qui utiliseraient ce fonds certes pour s’en sortir, mais à quelles conditions vis-à-vis du marché des PME-PMI locales ? La parole est à M. Gaby Charroux.
Permettez-moi un petit clin d’œil, monsieur le ministre : si toutes les créations ne peuvent pas être portées à votre crédit, alors disons à nos collègues de l’opposition que toutes les fermetures et tous les plans sociaux ne peuvent pas davantage être portés à votre débit ! Nous voterons donc cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Néanmoins, et cela a été très bien dit par Thierry Benoit, se pose une vraie question : celle de la mobilisation des pools bancaires et des collectivités territoriales, que vous devez impérativement intégrer dans le montage.
En effet, vous le savez, les régions ont créé des accords de partenariat, notamment avec la Banque publique d’investissement, et il me semble indispensable que les collectivités qui ont l’habitude de soutenir les entreprises dans le cadre du redressement et du retournement participent à ce tour de table ; cela me paraît essentiel.
Tout à fait ! Il a raison ! C’était la seule bonne question posée par M.
Fasquelle ! Je vous fais une dernière proposition.
J’ai bien entendu que c’est le Premier ministre qui signera.
Il est donc indispensable que l’on connaisse les critères de sélection des dossiers : il faut de la transparence concernant le montage.
Il a raison ! Pour conclure, j’imagine que des exigences seront posées dans le cadre des plans qui seront montés et des entreprises qui bénéficieront de ces financements, de manière à assurer une pérennisation d’un certain nombre d’emplois dans les entreprises touchées.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
J’aimerais savoir comment vous réagirez, monsieur Fasquelle, quand les entrepreneurs de votre circonscription viendront vous demander si vous pouvez les appuyer auprès du ministre du redressement productif pour mobiliser des fonds ? Assumez votre position : vous êtes contre, votez contre, ne vous abstenez pas ! On vous donne une aide, mais votre député a voté contre ! Vous parlez, vous parlez, vous parlez ! Je pense que M.
Marc Le Fur est plutôt sensible à la question ; dans sa circonscription, il viendra certainement demander de l’aide à ce fonds de retournement ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Laissez-moi parler, monsieur Fasquelle, s’il vous plaît ! Je ne sais pas si on est au cœur du sujet, mais seul M.
Leroy a la parole ! Vous parlez de la référence au droit européen.
Mais il faut savoir que l’eurocompatibilité se construit sur la base de discussions, de rapports de force, et je suis heureux de constater que ce gouvernement ne cède pas à la « bruxellose » : non, Bruxelles ne peut pas tout décider et n’a pas toujours raison ! Allez donc sur les marchés internationaux ! Sarkozy, lui, avait compris la situation ! Je pense que nous pourrions parler d’une seule voix à l’échelon national pour avoir des éléments de sécurité juridique une fois que l’Union européenne a donné son aval sur un projet de recapitalisation, d’aide ou de prêt quand c’est nécessaire.
Je vous invite simplement à ne pas baisser la garde et je serai ravi de voter cet amendement en faveur de nos entreprises et des territoires.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je veux saluer l’intention, tout à fait louable.
Qui peut être contre le sauvetage d’une entreprise ? Très bien ! Je vais vous expliquer pourquoi le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement.
Vous êtes mal à l’aise ! Ce que vous faites, c’est de l’équilibrisme ! Par ailleurs, les fonds alloués sont à la fois importants et pas assez élevés compte tenu des difficultés qui existent.
C’est toujours mieux que rien ! Enfin, j’ai peur que ce dispositif soit plus un effet d’annonce qu’une véritable réponse apportée à toutes nos entreprises.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, je serai moi aussi très attentif aux réponses que vous apporterez à nos questions, notamment sur le rôle de la BPI, des banques, sur le destin des plus petites entreprises, celles qui seront en dessous du seuil, sur le coût final, sachant que nous avons tous l’expérience, dans les collectivités, des avances remboursables.
Le taux de retour devrait être élevé, pour le plus grand bien de nos finances publiques, dès lors que l’on choisira bien les entreprises : on ne prêtera sans doute pas à tout le monde, surtout lorsque des entreprises sont en fin de vie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je veux juste rappeler à M.
Eckert que lorsque le Gouvernement a décidé, en 2009, de soutenir les banques françaises, qu’avons-nous entendu comme cris et hurlements dans cet hémicycle ! Ce n’était pas pareil ! J’ai peur que ce dispositif ne soit que de l’affichage.
Compte tenu du nombre d’entreprises qui ont actuellement des difficultés pour se financer, ce n’est pas avec 300 millions que l’on y parviendra.
Je m’interroge sur les garanties que vous allez pouvoir assortir dans ce type d’intervention.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Trois cents millions d’euros, cela pourrait paraître insuffisant, madame Dalloz, mais c’est nettement plus que les 3 millions que vous me réclamiez tout à l’heure ! Ce n’est pas le même dispositif : tout à l’heure, il s’agissait du FISAC ! Trois cents millions d’euros pour soutenir des entreprises qui ont été des fleurons de la fabrication française dans le domaine de l’électricité, de l’éclairage, du meuble,… Pleyel ? À ceux qui trouvent que la BPI n’interviendrait pas assez rapidement, je demande de se rapprocher des BPI dans leur région.
On l’a fait : ça ne marche pas ! Dans la région Midi-Pyrénées, par exemple, la BPI est intervenue, et bien plus rapidement que ce que vous voulez faire croire, en soutien à des investissements pour lesquels les banques classiques ne suivaient pas.
La parole est à M. le ministre.
Le CIRI opère toujours en mutualisant les ressources qui viennent à manquer en demandant des efforts à chacun des intervenants.
C’est le cas des banquiers, des actionnaires, des fournisseurs, de l’État ou des organismes sociaux pour les passifs publics.
MM. Mandon, Benoit et Favennec m’ont demandé si nous allions lier l’intervention par prêt de l’État à une intervention par soutien d’investisseurs privés ou de prêts privés.
La réponse est positive : il y aura toujours une alliance entre le public et le privé et toujours un lien entre l’effort du banquier privé, de l’actionnaire privé, du fournisseur privé et de l’État.
Il n’est pas question pour l’État d’intervenir seul.
Nous considérons qu’il est de bonne politique d’unir les efforts pour retourner une entreprise.
Cette règle sera fixée dans la circulaire.
L’État ne peut pas être le sauveteur exclusif, solitaire, il ne peut pas prendre tous les risques tandis que le secteur bancaire est réfugié dans ses salons calfeutrés.
Capitonnés ! Enfin, on m’a beaucoup demandé à quoi sert la BPI.
Je vous rappelle que vous avez été dûment informés de la doctrine d’orientation de la BPI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais cela a pris beaucoup de temps ! Or cette décision intéresse des entreprises de moins de quatre cents salariés.
Il n’est pas rare que mon cabinet téléphone à tel fonds de retournement pour lui suggérer d’intervenir dans tel dossier, dans tel département, afin de venir en aide à une entreprise de cent cinquante, deux cents ou trois cents salariés, qui ne relève pas du CIRI, mais de solutions de terrain imaginées par les acteurs, avec le préfet et le commissaire au redressement productif.
Ce faisant, la BPI participe de façon complémentaire à l’effort national de résistance économique, parallèlement au dispositif que nous vous soumettons ce soir.
Très bien ! Ai-je traité toutes les questions qui m’ont été posées ? Non ! J’aime cette expression que Joseph Stiglitz, prix Nobel, a eue voilà quinze jours : « Il faut absolument éviter de sombrer et de laisser détruire l’industrie, car la reconstruire coûte très cher. » Voilà pourquoi je ne souscris pas, et le Gouvernement pas davantage, à l’idéologie des « canards boiteux ».
Qu’est-ce qu’un canard boiteux ? Qui a le droit de dire que le canard boiteux doit être abattu sur-le-champ en place de Grève ? Le marché ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il n’y a pas de repreneur, il en sera ainsi ; mais s’il y a des repreneurs ? Peut-on dire à un mal-portant en passe d’entrer à l’hôpital : « Vous resterez mourir sur le trottoir, parce que nous ne voulons pas porter atteinte aux bien-portants en vous secourant » ? Cette idée est stupide ! Voilà pourquoi le volontarisme, l’engagement industriel, la défense de notre outil industriel, de nos emplois et de nos territoires sont à l’ordre du jour avec cet amendement.
Baratin ! Je voudrais remercier les groupes qui se sont exprimés en faveur de l’amendement : le groupe GDR, le groupe RRDP, le groupe écologiste, le groupe SRC et le groupe UDI.
Je sollicite le soutien de l’UMP.
J’ai compris que son abstention était une manière de ne pas dire « non ».
J’y vois une forme de participation à l’unanimité et je vous en remercie chaleureusement.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Christian Jacob.
Chapeau l’artiste ! Mais revenons maintenant à des points plus sérieux.
Parce que ce n’était pas sérieux ? Sur le plan économique, ces 300 millions, pourquoi n’allez-vous pas les chercher dans une diminution des dépenses publiques ? Vous en aviez l’occasion hier, dans cet hémicycle, en refusant la suppression du jour de carence dans la fonction publique : 300 millions, c’est le coût de cette journée.
Vous les aviez, mais les voilà partis dans le tonneau des Danaïdes et vous allez être obligé d’aller les emprunter sur les marchés.
Mais il s’agit de prêt, pas de subventions ! Ensuite, Lorsqu’une entreprise fonctionne mal et n’arrive pas à accéder au marché bancaire – puisque c’est bien à ce type d’entreprises que vous avez décidé d’apporter votre aide – c’est dans la plupart des cas parce qu’elle est dans l’incapacité de dégager du cash flow et de l’autofinancement.
Pas uniquement !   Prenez vos responsabilités ! Allez-vous voter l’amendement ? Prenons des exemples concrets.
Parlons de la réforme des retraites : premièrement, vous baissez les pensions des retraités ; deuxièmement, vous augmentez les cotisations.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Allons ! Écoutons le président Jacob, qui va conclure… Supportez qu’on puisse avoir des arguments ! Je sais qu’ils vous font mal et vous gênent.
Nous avons 0,15 % payés par les salariés et 0,15 % par les entreprises.
Au total, l’augmentation des cotisations retraite représente 3 milliards d’euros.
Encore un effort ! Vous le votez ou pas ?   Je mets aux voix l’amendement no 848.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’économie.
La séance est levée.