La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n Nous abordons le débat sur les investissements d’avenir.
Je vous rappelle qu’à l’issue des interventions de M.
le ministre de l’économie et des finances et de M.
le commissaire général à l’investissement, je donnerai la parole aux députés qui le souhaitent pour des questions de deux minutes, qui appelleront des réponses de deux minutes également, avec possibilité de réplique et de contre-réplique.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de m’avoir invité à m’exprimer sur le Programme d’investissements d’avenir, le PIA, aux côtés de Louis Gallois, commissaire général à l’investissement.
Ce débat, qui se déroule dans le cadre d’une séance publique délocalisée, en quelque sorte, puisqu’il a lieu dans une autre salle que l’hémicycle…(Sourires.)  Linky, dont le déploiement a été annoncé par le Premier ministre en juillet dernier.
Il aidera les utilisateurs à mieux maîtriser leur consommation d’électricité et permettra le développement de nouveaux services, comme le pilotage automatique des appareils électriques du foyer.
Ils sont également importants pour nos territoires.
Je me suis, par exemple, rendu à Metz il y a trois semaines, où j’ai visité une usine appartenant au groupe Cimulec, qui fabrique des circuits imprimés complexes destinés au secteur militaire, aéronautique ou spatial.
Ces produits sont à haute valeur ajoutée.
Cimulec est l’un des quatre partenaires d’un dossier retenu dans le cadre d’un appel à projets des investissements d’avenir, pour structurer la filière des circuits imprimés, et a obtenu à ce titre des financements de BPI France.
Cette entreprise dynamique à tous points de vue contribuera, demain, à la croissance de la Lorraine.
Nous voulons donc vraiment orienter le nouveau PIA vers des projets innovants, permettant la création de valeur pour la collectivité et la création d’emplois dans les filières d’avenir.
Je précise par ailleurs qu’à ce stade, par prudence, nous n’avons pas pris en compte dans nos calculs les éventuelles recettes générées par les investissements effectués au titre du PIA, qu’elles prennent la forme d’intérêts, de dividendes ou de ventes de licences.
 Nous avons donc choisi des instruments financiers qui limitent au maximum l’impact des investissements d’avenir sur nos finances publiques, alors que les investisseurs et nos partenaires européens restent très attentifs à leur évolution, et donc à la qualité de la signature de la France.
Je tiens fondamentalement à ce que les taux d’intérêt affectés au service de notre dette restent au niveau historiquement bas auquel ils se sont établis.
L’écart de taux par rapport à l’Allemagne, le spread , est lui aussi historiquement bas.
Nous avons choisi de limiter encore l’impact de ce programme sur nos finances publiques en optant pour des décaissements très progressifs dans les prochaines années, grâce à une méthodologie rigoureuse de sélection des investissements.
Il faut ici entrer dans des détails techniques pour comprendre les implications financières de ce choix, et leur lien avec les finances publiques.
Pour simplifier, disons qu’en choisissant un sentier de décaissement très progressif, nous évitons de bouleverser notre programme d’émission de dette, qui est surveillé de très près par les investisseurs.
Là encore, nous continuons à accéder au marché de la dette publique à un coût très compétitif.
Je précise que le rythme de décaissement n’a pas d’impact sur la dynamique des investissements, puisqu’ils interviennent bien après le lancement des appels à projets.
Le souci de concilier investissements et sérieux budgétaire a une troisième implication.
Le nouveau PIA sera financé en partie par des recettes issues de cessions de participations de l’État, grâce à une gestion active et responsable de son patrimoine.
Avec Arnaud Montebourg, nous travaillons d’ailleurs à la modernisation de cette gestion.
Madame la présidente, monsieur le commissaire général, mesdames et messieurs les députés, telles étaient les quelques brèves remarques, destinées à brosser des perspectives générales, que je souhaitais partager avec vous aujourd’hui.
J’ai la conviction que le PIA nous permettra, selon les modalités que nous avons définies, de réussir le pari de réconcilier investissements et sérieux budgétaire, au bénéfice direct de notre économie, de notre croissance, et donc de l’emploi.
iel, décisions du Premier ministre.
La commission Juppé-Rocard, à l’origine de ce programme, avait parié en 2009 sur ce qu’on appelle l’économie de la connaissance.
Les objectifs étaient de libérer les capacités d’innovation, de faire travailler ensemble la recherche publique, la recherche privée et les entreprises et d’assurer un continuum  de financement et d’accompagnement depuis la recherche fondamentale jusqu’à la mise sur le marché.
Le moyen était de mettre en mouvement les universités, les organismes de recherche et les entreprises autour de projets d’excellence.
Les modalités étaient la sélection par des jurys nationaux – ou internationaux, en particulier pour les initiatives d’excellence – qui ont permis de donner une visibilité nouvelle à ces projets.
Parmi ces instituts de recherche technologique, je citerai B-Com, situé à Rennes, dans le secteur du numérique et des télécommunications, de Saint-Exupéry, implanté entre Midi-Pyrénées et Aquitaine, dans celui de l’aéronautique et du spatial, de Jules-Verne, près de Nantes, et de M2P, en Lorraine, dans celui des matériaux.
Ces deux derniers instituts de recherche technologiques commencent d’ailleurs à travailler ensemble.
Nous comptons actuellement huit IRT.
Enfin, je voudrais dire un mot des instituts hospitalo-universitaires, les IHU, qui sont un véritable succès.
Dans plusieurs grands hôpitaux, nous avons isolé des équipes d’excellence qui travaillent sur des projets très avancés, qu’il s’agisse de chirurgie robotisée mini-invasive à Strasbourg ou de cardiologie à Bordeaux.
Des start-up  ont déjà émergé de ces instituts hospitalo-universitaires, que nous devrons accompagner  tout au long de leur développement jusqu’au moment où elles acquerront leur autonomie industrielle.
Par ailleurs, nous sommes en train de faire évoluer le paysage de la formation vers les métiers de demain.
Nous avons pour objectif de soutenir, non pas la totalité de la formation, mais des opérations de formation exemplaires – je reviendrai d’ailleurs sur ce point à propos du deuxième PIA.
Les instituts de recherche technologique eux-mêmes développent des formations dans les métiers de demain.
Nous avons incontestablement créé une dynamique, voire une effervescence, que j’ai pu constater lorsque je me suis rendu à la réunion des instituts de recherche technologique à Rennes.
Toutefois, nous devrons maîtriser cette effervescence et éviter la multiplication des structures sans que d’autres structures disparaissent.
Nous devons donner de la lisibilité à ce que nous faisons, mais il était absolument essentiel que nous soyons capables de créer ce climat dynamique, qui permet aux laboratoires de recherche de travailler enfin avec des entreprises.
Au reste, et c’est une épreuve significative, à ma connaissance, aucune entreprise ne s’est retirée d’un institut de recherche technologique.
Je vous rappelle que ces derniers sont financés pour moitié par les entreprises.
Nous devons évidemment simplifier le paysage de la valorisation de la recherche, qui reste trop complexe.
J’en viens au deuxième programme d’investissements d’avenir – je serai très rapide, puisque M.
Moscovici a à peu près tout dit sur le sujet.
Je ne fais que paraphraser le ministre en disant que ce programme respectera la trajectoire des finances publiques, pour les raisons qu’il a exposées mieux que je ne saurais le faire.
J’attire votre attention sur le fait que nous allons financer des opérations de formation professionnelle dans les zones en mutation économique, en veillant à associer les partenaires sociaux à la définition des programmes et, ce qui me paraît absolument essentiel, à allier formation initiale et formation continue.
La dernière thématique est l’excellence technologique des industries de défense, à hauteur d’1,5 milliards.
Vous savez que c’est une novation, puisque celles-ci n’étaient pas éligibles au premier PIA.
Les décaissements se feront projet par projet, au fil des décisions du Premier ministre.
À l’évidence, ce ne sont donc pas des programmes budgétaires classiques.
Un appel à projets permettra de sélectionner les projets innovants exemplaires.
Ceux-ci seront soumis à une analyse indépendante et à une approche interministérielle, et la décision finale d’engagement sera prise par le Premier ministre, sur avis du commissaire général à l’investissement.
La recherche du co-investissement, avec effet de levier sur l’investissement privé, sera encore renforcée, et quasiment systématique.
Par ailleurs, la majorité des projets du PIA 2 doivent répondre à des critères d’éco-conditionnalité.
Conformément à l’annonce du Premier ministre, ils doivent être simples, lisibles, contre-expertisables par l’État et les opérateurs et opposables, c’est-à-dire claires et simples, aux candidats au financement.
Ces critères d’éco-conditionnalité différeront selon les différents programmes.
Avec le concours du ministère en charge de ces questions, nous devrons adapter les critères retenus.
Je rappelle enfin deux préoccupations essentielles du Commissariat général à l’investissement.
Premièrement, l’analyse des risques.
Nous prenons des risques – avec de l’argent public – puisque nous sommes dans le domaine de l’innovation et de recherche, mais nous devons être capables de les maîtriser et de trouver les moyens de les réduire à chaque fois que cela est possible.
Deuxièmement, je porte une attention particulière au suivi des projets financés, pour vérifier qu’ils respectent leur cahier des charges et qu’ils produisent les résultats que l’on peut en attendre.
Avec l’accord du Premier ministre, nous avons déjà arrêté certains projets qui ne correspondaient plus au cahier des charges initial.
J’ai notamment à l’esprit un institut pour la transition énergétique, dont le projet était assez avancé mais qui n’a pu être présenté en raison du départ d’industriels avant le dépôt du dossier.
Il est extrêmement important que les opérateurs et nous-mêmes soyons très attentifs à l’évaluation et au suivi des programmes d’investissements d’avenir.
Notre recherche est puissante.
Elle doit être mise au service du pays et déboucher aussi rapidement que possible sur la croissance.
Tel est le véritable objectif du PIA.
Cet outil est une chance pour la France et vous pouvez être assurés que le commissaire général à l’investissement est conscient de sa responsabilité dans ce domaine.
Je vous propose, mes chers collègues, de passer à la session des questions.
Monsieur le ministre, les investissements d’avenir passent notamment par le déploiement de la fibre pour permettre à tous nos concitoyens de bénéficier du très haut débit à l’échéance 2023 ou 2025.
Les schémas d’aménagement numérique départementaux ou régionaux seront mis en œuvre dans la plupart des cas par des syndicats mixtes ouverts regroupant le département, la région et les EPCI.
Pour exercer ces compétences, les syndicats bénéficient du transfert des compétences exercées par les communes ou les EPCI dans le cadre de l’article L.
1425-1 du code général des collectivités territoriales.
Comme on le constate actuellement dans nos départements, les communes et les EPCI qui transfèrent leurs compétences et les SMO qui les reçoivent ont besoin de connaître les conséquences budgétaires futures de ces transfer ts.
Monsieur le député, vos questions dépassent le cadre du PIA, puisqu’elles sont relatives à la fiscalité locale et nationale.
Ce sujet me semble devoir être traité dans sa globalité et non en en isolant une composante particulière.
Il conviendra donc d’être intelligent en choisissant les dépenses qui seront les meilleures pour le pays et, en matière de recettes, en optant pour une fiscalité juste et efficace pour notre économie.
Vous me demandez si l’IFER continuera d’être uniquement perçue sur le réseau fixe de cuivre.
L’engagement du Gouvernement concernant le développement de la fibre optique est sans faille.
Rien ne sera donc fait pour le gêner.
Vous m’avez également interrogé sur le point de savoir si les points de raccordement mutualisés de montée en débit – PRM-MED – appartenant aux collectivités territoriales et mis à disposition d’Orange seront toujours exonérés d’IFER.
Ils ne sont, en effet, ni des répartiteurs ni des unités de raccordement de la boucle locale du réseau de cuivre Orange France Télécom.
Il n’est pas envisagé d’élargir l’assiette de l’IFER télécoms.
Enfin, s’agissant du réseau mobile 4G, l’élargissement de l’assiette de l’IFER n’est pour le moment pas à l’ordre du jour.
En revanche, nous devons réfléchir avec les régions à son rééquilibrage.
Au cours des prochaines années, en effet, le nombre d’unités de raccordement d’abonnés et de cartes d’abonnés du réseau téléphonique commuté diminuera progressivement en raison du développement des offres internet à très haut débit incluant les services de téléphonie.
Sans remettre en cause le niveau de ressources des régions, la réflexion pourrait conduire à réduire progressivement le montant de l’imposition sur les URA et les cartes d’abonnés et à augmenter parallèlement l’imposition sur les répartiteurs principaux de la boucle locale cuivre.
Sur le dernier point que vous avez abordé, nous y serons attentifs dans la suite du débat.
Je vous remercie de vos réponses, monsieur le ministre.
Je n’ai toutefois pas bien compris si la téléphonie mobile restera soumise à l’IFER, dont je répète qu’il alourdira le coût d’installation de la 4G, laquelle constitue pour nos zones rurales, notamment dans les zones de développement prioritaire, le moyen le plus évident d’accéder au très haut débit, la fibre y étant hors de portée.
Augmenter le coût du déploiement de la 4G en la soumettant à un impôt, peut-être justifié par ailleurs, serait, en l’occurrence, contre-productif.
Je prends note de vos recommandations, monsieur le député.
Je vous répète que l’élargissement de l’assiette de l’IFER n’est pas à l’ordre du jour.
Il est plutôt envisagé, mais nous disposons d’encore un peu de temps en la matière, de réduire progressivement le montant de l’imposition sur les URA et les cartes d’abonnés et d’augmenter simultanément l’imposition des répartiteurs principaux de la boucle locale cuivre.
Bref, il s’agit de suivre l’évolution des usages et des produits.(Sourires.)(Sourires) On peut, en effet, considérer que, même si l’on va voir ailleurs, il sera très difficile d’obtenir gain de cause si, auparavant, on est passé entre vos mains et on a essuyé un échec.
Je vous poserai une autre question de méthode – et n’y voyez pas un effet du syndrome NSA.
Les jurys internationaux ont leur importance, surtout quand il s’agit de mener toutes sortes de réflexions sur les filières d’avenir, les choix technologiques de demain dans notre pays et les plans de recherche de nos grandes entreprises.
Mais, si ces personnes sont des références sur le plan international, elles peuvent avoir des intérêts ailleurs, ce qui peut poser un problème.
Sans doute est-ce un peu caricatural, mais, vous le savez, je ne dispose que de deux minutes pour poser ma question… Le ministre l’a précisé, le PIA ne fait pas office de session de rattrapage des arbitrages budgétaires.
La tentation existe, évidemment, mais nous résistons avec force, car nous voulons éviter tout doublon avec le budget de l’État.
Enfin, je précise qu’il n’existe pas de jurys internationaux si se posent des problèmes de confidentialité.
En revanche, lorsqu’il s’agit de juger des universités, je pense qu’ils sont absolument indispensables en raison de leur expérience internationale et de leur indépendance vis-à-vis des candidats.
Notre approche est celle que vous indiquez.
Je précise que dans les opérations que nous finançons, la part des PME est plus importante que celle qu’elles prennent dans la recherche privée française.
Nous disposons donc déjà d’un biais en faveur de ces dernières.
De manière générale, la liste de l’ensemble des projets dans le cadre proposé est évidemment plus compatible avec le développement durable que ne l’était la précédente génération.
Cela s’explique par l’effet progressif de la maturation de cette question.
La mise en place de la BPI dont mon voisin, M.
Guillaume Bachelay, fut le porteur, confirme une telle orientation.
… et je pense que c’est bien.
Après tout, tous les projets devraient finalement y être soumis, quitte à ce qu’il y ait des échecs mais, au moins, la vérification de leur éco-conditionnalité serait de bonne politique.
En outre, il ne faudra jamais oublier ces deux critères principaux que sont le changement climatique – je songe aux gaz à effet de serre – ainsi que les ressources et la biodiversité.
Il y a certes aussi la santé et d’autres critères encore mais ces deux-là sont les principaux que reconnaît la communauté internationale.
Je note que vous avez bien entendu évoqué la nécessaire expertise, la simplicité et la souplesse dont il faut faire preuve en fonction des secteurs.
S’agissant du champ d’application de l’éco-conditionnalité, vous avez cité l’exemple de la formation.
Mais, justement, ce domaine est particulièrement intéressant du point de vue du développement durable.
Si l’on observe d’un peu plus près et que l’on fait montre d’un peu d’inventivité, peu de secteurs échappent vraiment à cette grille de lecture.Smart Grids  et les Green IT  – ce qui est parfait –, mais les critères n’étant pas encore définis, nous nous interrogeons sur la part qui bénéficiera d’une évaluation en fonction du développement durable.
Nous ne raisonnons pas en termes de crédits de paiement.
J’allais dire une horreur dans cette salle (Sourires) , (Sourires) ,  Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, monsieur le commissaire général, ce PIA tient une place importante dans la relance de la croissance industrielle de notre pays.
Je vous remercie d’avoir décrit les grandes lignes de son fonctionnement.
Il y a cohérence dans la continuité, c’est presque un pléonasme.
Nous continuons avec les mêmes procédures et non avec les mêmes orientations puisque nous nous dirigeons plus en aval et vers la transition énergétique et écologique, les technologies génériques, la santé, l’économie du vivant.
Notre objectif est de demeurer sur le terrain de l’innovation, d’accélérer le processus qui mène de la recherche au produit, sur le terrain de l’excellence et de l’exemplarité.
S’agissant de la formation professionnelle, nous n’avons pas de plan national de déploiement, mais nous réalisons des opérations qui doivent être exemplaires de manière à ce qu’elles puissent être reproduites ailleurs avec d’autres financements.
La cohérence de la démarche est donc maintenue.
Vous avez raison, les procédures sont complexes.
J’ai d’ailleurs proposé aux différents opérateurs – ADEME, Agence nationale de la recherche, BPI, etc.
– que le Commissariat général à l’investissement réalise un audit de ses propres procédures de manière à ce qu’elles soient simplifiées là où cela sera possible.
Nous avons déjà supprimé certaines étapes, je l’ai dit, et nous avons parallélisé des procédures.
Du potentiel demeure afin de réduire les délais et, surtout, de procéder à des simplifications, ce qui facilitera le travail pour les PME, les grands groupes sachant quant à eux se débrouiller.
S’agissant de l’évaluation de la situation de l’endettement, je laisserai bien entendu M.
le ministre répondre.
Le retour sur investissement est patent puisque nombre d’opérations, même sous forme de subventions, bénéficient d’un intéressement aux résultats lequel, malheureusement, est versé au budget général et ne me revient pas, ce que je regrette (Sourires)  Les avances remboursables et les prêts, évidemment, entrent au nombre des recettes, là aussi pour le budget général.
La question de l’investissement comporte donc une dimension structurelle qu’il importe de traiter dans une optique de compétitivité et de soutien à la croissance potentielle.
Je suis d’ailleurs tout à fait d’accord avec Louis Gallois sur la stratégie de montée en gamme et la stratégie d’innovation.
Nous ne menons pas une politique d’austérité, mais nous devons mener des politiques sérieuses, et c’est pourquoi je mettais en parallèle redressement des comptes publics, d’une part, compétitivité, innovation et investissement, d’autre part.
L’austérité n’est absolument pas une issue.
Monsieur le député, tous les outils que vous avez évoqués, et que François Brottes a énumérés avant vous, à savoir le PIA, les plans industriels, l’innovation de rupture et la BPI, sont au service de l’économie.
J’ai aussi évoqué toutes les réformes de financement de l’économie qui contribuent à l’investissement.
Grâce à ces outils, nous renforçons notre capacité à préparer l’avenir.
J’étais moi aussi dans votre département ce matin, avec le Premier ministre, Geneviève Fioraso, Fleur Pellerin et Arnaud Montebourg, qui s’est ensuite rendu sur le terrain, comme vous l’y aviez invité lors de la dernière séance de questions d’actualité.
Je ne sais pas ce qu’il a pu dire à cette occasion, mais ce que je sais, c’est qu’il est allé au contact, comme il s’y était engagé, ce qui montre sa volonté de traiter les difficultés partout où elles se présentent, avec les outils dont nous disposons, et grâce à l’action des commissaires à l’industrialisation.
Monsieur le ministre, monsieur le commissaire général, merci tout d’abord pour cette présentation éclairante, qui est aussi, me semble-t-il, une invitation à l’optimisme – dont nous avons bien besoin en cette période – sur les atouts et le potentiel de notre pays face aux exigences de l’économie de demain.
J’ai deux questions rapides et très différentes à vous poser.
La première s’adresse davantage au ministre et concerne les investissements d’avenir dans le secteur de la défense.
Pour l’année 2014, l’articulation est parfaite entre le PIA et la loi de programmation militaire.
Pour le reste, nous sommes en train de travailler sur la suite de la programmation.
Je ne vois pas ce qui s’opposerait à ce que cette prolongation ait lieu, mais je vous donnerai une réponse plus précise une fois que ces travaux seront achevés.(Sourires.) Je n’ai pas mieux, madame la présidente.
(Sourires.) J’ai quatre questions rapides à poser, dont deux émanent du rapporteur général, qui vous prie de l’excuser car il n’a pas pu être présent ce soir.
Ma troisième question porte sur l’interview que le commissaire général a accordée au journal Les Échos  de ce soir… Le comité de surveillance du Commissariat général à l’investissement, ou du PIA, ne prend pas de décisions sur les dossiers au cas par cas.
C’est le Premier ministre qui les prend.
Lorsque nous avons indiqué que nous arrêtions de soutenir le projet Greenstar , pour ne pas le nommer, cette décision a été prise par les services du Premier ministre sur proposition du Commissariat général à l’investissement.
Je ne vois pas sous quel contrôle du ministre parlait Louis Gallois.
Je veux simplement confirmer que le Président de la République a indiqué que le CIR serait sanctuarisé, et je crois qu’il ne faut pas y toucher.
En effet, c’est un instrument très fort de protection et d’extension de la recherche en France.(Sourires.) Monsieur le commissaire général, s’agissant du travail avec les collectivités, il est possible que dans un secteur particulier, puisque la volonté est que cent fleurs s’épanouissent, une région porte un projet et que l’État soit sur le même créneau.
Plutôt que chacun travaille de son côté, on pourrait créer des synergies.
Dans certains cas, il est possible que la région porte le projet le plus pertinent, et que l’État doive le conforter.
À l’inverse, il peut parfois être préférable que la région abandonne son projet pour renforcer l’action de l’État.
C’est pourquoi il peut être nécessaire qu’existe un lieu de discussion pour que tous les projets aillent dans le même sens et se renforcent mutuellement.
Ainsi, il sera possible d’avoir de véritables synergies, y compris au sein de la sphère publique.
Nous ne nous engageons pas dans cette voie.
En revanche, pour reprendre la formule consacrée, nous ne sommes pas chargés de l’aménagement du territoire, mais nous sommes très sensibles à l’impact territorial de nos actions.
Je me rends régulièrement en région, où je tiens des comités de suivi du PIA, et je rencontre les présidents de région pour qu’ils aient une bonne connaissance de nos actions et observent bien l’impact territorial du PIA.
Nous écoutons ce qu’ils ont à nous dire sur un certain nombre de sujets et nous essayons, dans la mesure du possible, de prendre en compte leurs opinions.
S’il est possible de travailler avec les régions sur tel ou tel projet, nous le faisons bien volontiers.
Je souhaite que soient apportées des précisions sur trois points, mettant de côté pour ce soir la dimension européenne dans laquelle se déploient nos choix nationaux, en particulier en matière de concurrence et de monnaie – puisqu’il a été question de l’interview à paraître dans les Échos  La question sur l’éco-conditionnalité a été posée au ministre, mais j’essaierai tout de même d’y répondre.
Je vous en prie.(Sourires.)  Parmi cette quinzaine de critères, nous choisirons les plus pertinents pour chacune des actions.(Sourires)(Sourires.)  Néanmoins, je vous redis que nous ne sommes pas indifférents à cette question et que nous attendons de possibles rééquilibrages.
Je remercie le commissaire général et le ministre pour leurs réponses.
Les précisions du ministre relatives aux délais de paiement sont importantes et attendues par de nombreux entrepreneurs.
S’agissant du déploiement du véhicule électrique, les réponses apportées me rassurent car deux défis se profilent.
D’une part, même si ce projet s’inscrit dans un temps long, le calendrier de développement des bornes de recharge sur le territoire doit maintenant se préciser.
D’autre part, le format de prise pour les infrastructures de recharge publiques… Enfin, nous nous interrogeons, dans les terristart-up Quant au ferroviaire, je n’ai aucune compétence sur ce sujet,…(Sourires.)(Sourires.) Mais nous ne négocions qu’avec des départements ou des régions qui ont des schémas départementaux ou régionaux, car c’est sur cette base que nous discutons avec eux des financements que nous pouvons leur apporter.
Actuellement, nous discutons avec plusieurs d’entre eux et le Premier ministre, qui prend les décisions en la matière, les prend à un rythme qui s’accélère.
Assez rapidement, nous aurons consommé notre enveloppe, ce qui peut être un sujet de préoccupation d’ailleurs.
Sur la question du ferroviaire, j’ai lu que le PIA avait vocation à financer le début des travaux Bordeaux-Toulouse…(Sourires.)  Je m’en doutais, c’est pour cela que je me suis permis de poser la question.
Je souhaiterais avoir un complément de réponse quant à l’articulation avec la BPI.
Nous constatons en effet, sur le terrain, que des entreprises, des PME notamment, rencontrent des difficultés avec la BPI.
Dans un souci de cohérence, il serait donc important d’articuler ce programme avec un certain nombre d’autres dispositifs auxquels nous avons consacré des moyens.screening  rapide – pour  parler comme dans le Sud-ouest (Sourires) –  afin de nous assurer que la commission a respecté un certain nombre d’objectifs, mais nous ne reprendrons pas la totalité de son expertise..
J’ajoute que ces prêts n’ont pas d’impact maastrichtien, car ils sont remboursables et remboursés, avec un taux de déchet extrêmement faible.in vivo  avant déploiement à l’échelle nationale de solutions innovantes qui font leurs preuves.
Je pense, par exemple, à la Seine-Aval en ce qui concerne les mobilités.
Ces territoires peuvent se retrouver contraints dans leur bonne volonté.
Ne pourrait-on envisager un volet territorial afin de permettre une mise en pratique rapide des solutions innov Si je disposais de plus de temps, je vous interrogerais sur la politique d’investissement sous-marine, qui me paraît sous-développée au regard de notre engagement dans le programme Extraplac – programme d’extension du plateau continental –, et de notre position de deuxième puissance maritime mondiale, si l’on prend en compte la surface de ses zones économiques exclusives.
Je reviendrai très rapidement sur la question, qui a été abordée à plusieurs reprises par mes collègues, de l’articulation entre le PIA, la commission Innovation 2030 et les trente-quatre plans de reconquête industrielle.
Prises par secteur, la complémentarité de ces différentes initiatives est avérée, mais elle est peu lisible.
À titre d’exemple, je citerai le secteur automobile.in fine  pour les projets, me demande de vérifier que les projets que nous finançons sont en adéquation avec les orientations et les priorités fixées par le Gouvernement.
 Toutefois, j’ai le sentiment que jusqu’à présent, nous avons assez bien cantonné les investissements d’avenir dans des opérations qui n’étaient pas jusqu’à présent financées par le budget de l’État.
Nous n’avons encore jamais été retoqués par Bruxelles et nous veillons à ne pas l’être.
La crédibilité du PIA est en jeu.
Si nos opérations étaient fréquemment déclarées incompatibles, la Commission aurait un doute global sur le PIA et c’est ce que nous voulons éviter.
Je voudrais tout d’abord souligner l’engagement du Gouvernement à travers ce plan d’investissements d’avenir.
En tant que membre de la commission du développement durable, je ne peux que me réjouir des orientations du deuxième PIA, qui est soumis à des critères d’éco-conditionnalité et qui porte sur des thèmes tels que l’industrie durable, l’économie circulaire ou l’efficacité énergétique.
Permettez-moi de vous repréciser, monsieur Cottel, que nous ne finançons pas les grandes infrastructures de transport et donc pas le canal Seine-Nord Europe.
À titre de contre-expertise, nous serons peut-être un jour amenés à examiner ce projet, et je vous le souhaite car cela voudrait dire qu’il sera bien engagé.
Vous exprimez le souhait que les financements ne soient pas réservés uniquement aux grandes agglomérations.
Je vous indique que certains projets relatifs aux territoires à énergie positive sont portés par des collectivités locales de taille inférieure à celles des écocités, premier programme qui a plutôt bénéficié, je vous l’accorde, à des villes de taille moyenne et grande.
Là, nous nous situerons sinon à l’échelle, sinon des villages, du moins des petites villes.
S’agissant de l’aide aux territoires les plus ruraux, il faut rappeler que les dossiers sont parfois extrêmement complexes à monter, ce qui freine les demandes.
J’espère qu’il en sera autrement avec les futurs projets, de façon que l’ensemble des territoires puissent bénéficier utilement de ces investissements.
Nous avons une dizaine de projets qui concernent des territoires qui correspondent à la taille que vous indiquez.
L’objectif qui sous-tend les programmes d’investissements d’avenir consiste, si nous le comprenons bien, à favoriser des appels à projets visant à faire émerger des politiques liées à la jeunesse, intégrées, globales et cohérentes à l’échelon d’un territoire, qui atteignent une taille critique suffisante, avec des chefs de file locaux à même de coordonner les interventions des collectivités, des services de l’État, des associations et des entreprises.
Monsieur le député, je peux tout à fait comprendre vos craintes liées au risque d’éparpillement.
Nous sommes en train de discuter, notamment avec le ministère de l’éducation nationale, de la mise en œuvre de ces mesures.
Il faudra que nous soyons capables de pondérer de manière à éviter tout saupoudrage.
Nous l’avons évité jusqu’à présent en matière de formation professionnelle alors qu’il existait un risque assez fort.
Nous avons indiqué très clairement que nous ne financerions que des opérations à contenu innovant puisque nous avons des moyens limités.
Nous procéderons de la même manière pour les quatre volets dédiés à la jeunesse.
Nous allons rechercher des projets innovants qui pourront ensuite être démultipliés.
Nous avons vocation non à déployer nos actions au niveau national mais à définir des opérations qui servent d’exemples appelés à être suivis grâce à d’autres financements, notamment ceux de l’éducation nationale.
Je vous rappelle également que les conventions que nous signons avec les opérateurs sont soumises à l’avis du Parlement.
Il existe peu de procédures budgétaires dans lesquelles le Parlement intervie Le commissaire général vient de donner une réponse très complète sur ce qui est déjà fait, tant annuellement, mensuellement que par opération.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron