La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la solidarité, à l’insertion et à l’égalité des chances (numéros mille quatre cent vingt-huit, annexe quarante-cinq ; mille quatre cent trente, tome XVII ; mille quatre cent trente-deux, tomes III et IV).
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis cet après-midi pour examiner les crédits de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances».
Cette mission illustre avec précision les objectifs qui sont les nôtres et la méthode employée pour les mettre en œuvre.
Ces deux mouvements se renforcent mutuellement : soutenir dans la crise les plus fragiles et assurer la pérennité de nos services publics, qui constituent le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
C’était un engagement majeur, puisque le RSA n’avait pas été revalorisé pendant dix ans, ce décrochage l’établissant en dessous de cinq0 % du SMIC.
Parce que nous n’acceptons pas cette situation, nous avons voulu la corriger.
Nous allons également poursuivre le financement de la revalorisation de un,7cinq % de l’Allocation aux adultes handicapés qui est intervenue le unier septembre deux0untrois.
Enfin, cinq,cinq millions d’euros seront dégagés au profit de la Caisse nationale des allocations familiales afin de financer des dispositifs de médiation familiale et des réseaux d’écoute, d’appui et d’accompagnement des parents.
Nous y parvenons parce que nous nous sommes engagés résolument sur la voie de la modernisation de l’action publique.
La simplification est un élément majeur de la modernisation de l’action publique.
C’est la raison pour laquelle nous devons lutter contre les doublons, qui sont coûteux et suscitent souvent l’incompréhension de nos concitoyens.
Nous sommes ainsi parvenus à réduire la dépense du Fonds national de solidarité active de troiscinq millions d’euros au titre de l’aide personnalisée de retour à l’emploi, qui venait ici en concurrence avec Pôle Emploi, dont nous avons augmenté les moyens.
Nous prenons également des dispositions pour accompagner le vieillissement qui, tout en étant la démonstration de la vitalité de notre société, constitue un défi que nous devons relever collectivement.
En matière de protection juridique des majeurs, nous avons maintenu une politique de convergence tarifaire entre les services tutélaires alors que des disparités régionales incompréhensibles continuent d’exister et que ces dépenses sont en constante augmentation du fait du vieillissement de la population.
Au total, l’ensemble de ces mesures contribuent à maîtriser à hauteur de deux00 millions l’évolution tendancielle des dépenses de cette mission.
Dans ces conditions, mesdames et messieurs les députés, je vous propose d’approuver la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances», et je vous remercie pour votre contribution à l’élaboration des rapports et à la qualité de nos débats.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Si l’on s’en tenait à ce simple chiffre, chacun pourrait se dire qu’en ces temps de disette budgétaire, ce n’est pas si mal.
Mais une autre lecture est, à mon sens, plus judicieuse.
Bien sûr, on ne peut que se féliciter de l’engagement du Gouvernement de maintenir, de consolider de telles prestations qui sont des piliers de notre pacte social et républicain.
Il convient sans doute de faire évoluer les dispositifs pour conforter l’entrée dans l’emploi des publics fragiles.
À cet égard, les résultats de la réflexion approfondie menée par Monsieur Sirugue sur la réforme du RSA constituent une piste d’évolution qui doit débattue.
De même, nous devons faire un effort collectif en faveur de l’emploi des personnes handicapées.
On nous oppose sans cesse le fait que la situation budgétaire ne permettrait pas une telle ambition.
C’est d’ailleurs cette tétanie qui ressort de toute l’argumentation du Gouvernement.
Laissez-moi procéder à quelques comparaisons.
En clair, les assistés sont davantage chez UBS que dans les Caisses d’allocations familiales ou à Pôle emploi – il est bon de le rappeler de temps en temps.
Dans le prolongement de l’intervention de mon collègue Gaby Charroux en commission élargie, je souhaite faire quelques remarques et poser quelques questions.
Certes, ce n’est pas dramatique, mais il serait tellement plus simple de les évaluer correctement et de porter fièrement un accroissement des crédits d’État consacrés au handicap.
Je regrette seulement le faible niveau de revalorisation de l’AAH, qui ne permet pas de se rapprocher du niveau de seuil de pauvreté de huitunquatre euros ou 9septsept euros selon que l’on prend cinquante ou soixante % du revenu médian comme référence.
Je regrette également que le plan de création de places supplémentaires en ESAT ne soit pas respecté : le nombre des places ne stagnerait pas, mais diminuerait de quelques centaines.
S’agissant du programme trois0quatre, se pose toujours le problème de l’assèchement du FNSA, qui devait être abondé par l’article huit du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, qui, vous le savez, aura fait long feu.
Et je suis certain que, lors de la deuxième lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, il pourrait se trouver une majorité pour imaginer de revenir à une solution de ce type.
Par ailleurs, j’attire votre attention sur l’action unquatre de ce programme trois0quatre, qui porte sur le Programme national d’aide alimentaire.
Chacun reconnaît l’engagement du Gouvernement pour que le Fonds européen d’aide aux plus démunis perdure, mais chacun sait aussi que son montant devrait être assez sensiblement à la baisse.
À l’heure où les associations de solidarité sont submergées de demandes nouvelles, le rapport de notre collègue Sirugue est éclairant sur ce point.
Il faudra que le budget de l’État puisse être mobilisé plus fortement en faveur ce programme.
C’est un très mauvais signe pour la déclinaison territoriale des politiques publiques nationales.
Je l’avais souligné l’an passé, certaines délégations régionales, comme les DRJSCS et les ARS, sont déjà en sous-effectif chronique.
Et le travail de conseil, d’accompagnement et d’impulsion, prenant en compte et les spécificités territoriales et l’exigence d’un cadre national, qui a fait la grandeur des politiques publiques de l’État est aujourd’hui remis en cause.
Monsieur le ministre, ce programme undeuxquatre n’est pas acceptable.
La commission des finances, malgré ces remarques de bon sens et, surtout, de bon sens de l’État, a voté les crédits de la mission, crédits, sur lesquels, pour ma part, je m’abstiendrai.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, pour la solidarité.
Monsieur le président, mes chers collègues, rapporteur de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances» depuis plusieurs années, je me réjouis, pour la première fois, de l’adéquation entre les intentions affichées et la réalité budgétaire.
Sur les quatre programmes qui nous intéressent aujourd’hui, seul le programme support cent vingt-quatre n’augmente pas, conformément aux engagements gouvernementaux de maîtrise de la dépense publique.
Entrons immédiatement dans le détail.
Le programme trois cent quatre «Lutte contre la pauvreté» bénéficie d’une augmentation exceptionnelle de cent soixante et onze millions d’euros.
Elle s’explique par l’augmentation de la contribution de l’État au FNSA, qui passe de trois cent soixante-treize millions d’euros demandés en loi de finances initiale pour deux mille treize, à cinq cent quarante-quatre millions d’euros demandés cette année.
Si la fin du désengagement de l’État a sonné, le RSA souffre néanmoins de défauts structurels que j’ai démontrés dans mon rapport remis au Premier ministre le quinze juillet dernier.
Toujours dans le programme de lutte contre la pauvreté, la dotation nationale dédiée à l’Aide alimentaire s’élève à deuxtrois,quatre millions d’euros, en légère hausse, ce dont je me réjouis également.
Pourtant, ce soutien de l’État n’apaise pas notre inquiétude.
L’accroissement du nombre de bénéficiaires et l’augmentation du prix des denrées nécessitent des ressources supplémentaires.
Mais à deux mois du basculement du PEAD vers le FEAD, son règlement n’a toujours pas été finalisé et les niveaux de subvention accordés à chaque État membre bénéficiaire restent inconnus.
Que se passera-t-il si la subvention européenne ne permet pas d’atteindre au total les 9quatre millions d’euros nécessaires ? Quoi qu’il en soit, des mesures pressantes sont indispensables pour assurer la continuité de la distribution d’aide alimentaire lors des prochains hivers.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement afin que le Gouvernement examine la possibilité d’inciter fiscalement les agriculteurs à donner des denrées destinées à la transformation aux associations caritatives.
Le programme cent six «Actions en faveur des familles vulnérables», doté pour deux0unquatre de deuxquatre8,quatre millions d’euros, connaît une hausse de un,deux %.
L’augmentation la plus notable, de un0 millions d’euros, vient abonder les crédits destinés aux mandataires individuels chargés de la protection juridique des majeurs.
Il s’agit pour partie d’une revalorisation correspondant à celle du SMIC horaire, et pour partie d’un effet volume puisque le nombre de mesures confiées à cette catégorie d’intervenants va croissant.
Il s’agit également, et c’est heureux, de paiements d’arriérés au titre de l’année deux mille treize.
Par ailleurs, le programme untrois7 «Égalité entre les femmes et les hommes», quoique modeste, continue à bénéficier du soutien du Gouvernement.
Indemnes de l’effort de redressement des comptes publics imposé ailleurs, ses crédits augmentent à nouveau pour l’année deux0unquatre.
Cette hausse de trois,quatre % lui permet de passer d’un budget de deuxtrois,cinq millions d’euros à deuxquatre,trois millions d’euros.
Les crédits accordés aux têtes de réseau sont globalement maintenus et ne peuvent que recueillir notre assentiment.
Nous restons néanmoins vigilants sur les écarts de subventions entre associations.
Il serait souhaitable que le programme annuel de performances détaille l’an prochain les critères de répartition des crédits entre les associations, la ventilation donnant parfois le sentiment que se confondent associations à vocation départementale et véritables têtes de réseaux.
Par ailleurs, des difficultés déjà mentionnées persistent sur le versement effectif des subventions à certaines associations, notamment des associations départementales dépendant du Mouvement français de Planning familial.
Enfin, la disparité des taux horaires entre ces différentes associations entraîne des inégalités territoriales inexplicables.
Les associations de terrain ont besoin d’une plus grande prévisibilité budgétaire : il en va non seulement de leur bon fonctionnement, mais également de leur survie.
Enfin, si je me réjouis de voir que le ministère aux droits des femmes tient ses engagements et abonde les crédits destinés aux études, recherches et évaluations, je m’inquiète du financement global de l’enquête VIRAGE.
Il semble que les contributions des autres ministères à cette enquête pourraient ne pas être au rendez-vous.
Enfin, le projet de loi de finances pour deux mille quatorze voit la création d’une nouvelle action consacrée à la «Prévention et lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains».
Tant mieux.
Seul bémol à cette évolution : je regrette que cette action soit abondée principalement par le redéploiement de crédits destinés à la lutte pour l’égalité entre les hommes et les femmes.
Nous pourrions nous accorder sur le fait que les femmes n’ont pas à supporter seules le poids financier de la lutte contre la prostitution.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales pour le handicap et la dépendance.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la nécessité de redresser nos comptes publics réduit les marges de manœuvre dans tous les champs des politiques publiques.
Malgré ces contraintes, le budget de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances» est globalement préservé et même accru, puisqu’il passe de treize,quatre à treize,huit milliards d’euros cette année.
Dans ce cadre, la dotation du programme «Handicap et dépendance», qui concentre plus de huit0 % des crédits de la mission, connaît elle-même une augmentation de deux,quatre % par rapport à celle ouverte en loi de finances initiale pour deux0treize.
Certes, cette augmentation est pour une bonne part le résultat d’un effet mécanique lié à l’évolution de l’Allocation aux adultes handicapés.
Celle-ci a été revalorisée de un,soixante-quinze % au unierseptembre deux0treize et le nombre de ses bénéficiaires continue de croître.
Toutefois, l’augmentation des crédits de la mission traduit aussi la volonté du Gouvernement de préserver, face aux risques de précarisation, les politiques de solidarité au profit des plus fragiles de nos concitoyens.
J’en veux pour preuve, à titre d’illustration, les crédits prévus pour les opérations d’investissement et de modernisation des Établissements et services d’aide par le travail.
En ma qualité de rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, je me suis penchée plus spécialement cette année sur la question du projet de vie des personnes handicapées.
Comme vous le savez, cette notion est au cœur de la loi du onze février deux005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées.
Il m’a paru important de revenir sur la nécessité d’adopter, le plus possible, une approche individualisée du handicap, et non pas globale et administrative.
C’est cette notion également qui devra nous inspirer dans nos travaux à venir concernant la question fondamentale du vieillissement des personnes handicapées.
Ce vieillissement, lié aux grands progrès médicaux accomplis au cours des dernières décennies, est aujourd’hui une réalité.
Cette réalité a des conséquences sur tous les aspects de la politique du handicap, qu’il s’agisse du nombre d’allocataires de l’AAH, des conditions d’hébergement ou de l’organisation des ESAT.
L’Allocation aux adultes handicapés est également l’un des domaines, parmi bien d’autres, où la notion d’approche individualisée du handicap trouve à s’appliquer.
Cette prestation fait actuellement l’objet d’une évaluation qui devrait déboucher sur l’élaboration d’un plan d’action destiné à renforcer son pilotage.
Une expérimentation relative à l’employabilité des demandeurs de l’AAH a ainsi été conduite dans plusieurs MDPH.
Or, ce réexamen tous les deux ans est souvent ressenti comme particulièrement lourd par les MDPH et en premier lieu par les personnes elles-mêmes.
Il tend à renforcer le caractère administratif de l’instruction des dossiers au détriment de l’effort de personnalisation.
La qualité de traitement des premières demandes, en particulier, peut s’en ressentir.
Auparavant, lorsqu’une personne demeurait employable et qu’il semblait utile de la revoir rapidement, les équipes des MDPH n’attendaient de toute façon pas cinq ans, mais procédaient à un réexamen à plus brève échéance.
Je crois qu’il est temps de s’interroger sur la pertinence de ce délai de deux ans.
Les ESAT constituent un autre sujet qui me tient à cœur.
J’y avais consacré mon rapport pour avis l’année dernière.
En termes de création de places, il a été choisi cette année de maintenir le moratoire décidé dans le cadre du précédent projet de loi de finances.
On peut comprendre la priorité donnée à la consolidation du financement, d’une part, et le poids des contraintes budgétaires, d’autre part.
Mais je voudrais rappeler qu’un tel moratoire ne saurait se prolonger trop longtemps, sous peine de placer certaines associations gestionnaires d’ESAT face à de sérieuses difficultés d’organisation et de développement, s’agissant en particulier de projets ayant reçu un commencement d’exécution.
J’ai ici à l’esprit un certain nombre de cas concrets qui m’ont été signalés lors des auditions auxquelles nous avons procédé ces dernières semaines.
Il faut donc espérer que les conditions économiques permettront de relancer rapidement la création de places, au moins sur les projets déjà engagés.
C’est pourquoi, mes chers collègues, la commission des affaires sociales a émis un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances», crédits que je vous invite à voter à votre tour.
La parole est à Madame Clotilde Valter, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques pour l’économie sociale et solidaire.
Il est équivalent à celui de l’année dernière avec cinq millions d’euros, celui du précédent exercice s’étant finalement élevé à cinq quatre-vingt-trois 7cinq0 euros.
Cette somme correspond tout d’abord, à hauteur de un7cinq 000 euros, aux crédits de fonctionnement permettant de faire vivre le réseau des correspondants régionaux de l’économie sociale et solidaire.
Cette somme est parfaitement identique à celle votée dans le cadre de la loi de finances initiale pour deux mille treize.
On constate là une légère baisse des crédits par rapport à ceux votés en deux mille treize.
Au-delà de ces stricts aspects budgétaires qui, compte tenu des dispositions du projet de loi en cours d’examen, évolueront sans doute l’année prochaine, je souhaiterais, monsieur le ministre, vous poser plusieurs questions.
Ainsi, le numéro deux européen de la fibre optique est une entreprise française de l’économie sociale et solidaire.
Il s’agissait enfin d’affirmer la volonté de développer ce secteur comme un secteur économique à part entière, comme le prévoit le projet de loi présenté par Benoît Hamon.
Je pense qu’il faut peut-être en tirer les conséquences ; une réflexion doit avoir lieu sur ce point.
Ma deuxième question portera sur la contribution de l’Union européenne au financement de l’économie sociale et solidaire dans notre pays.
L’échelon régional apparaît comme l’interlocuteur de référence.
Au cours des auditions, plusieurs acteurs de l’économie sociale et solidaire ont souhaité connaître les intentions du Gouvernement s’agissant de l’échelon de gestion des fonds européens, notamment du FSE.
Ma troisième et dernière question est relative au financement de l’insertion par l’activité économique.
Ce financement doit être revu.
Le Premier ministre lui a répondu, lors de la remise de son rapport, et a annoncé des mesures.
Où en est leur mise en œuvre ? Quel est le calendrier du Gouvernement ? Je donne, bien entendu, un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances» dans le cadre du projet de loi de finances pour deux0unquatre.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Son budget est en hausse, ce qui est à la fois heureux et inquiétant.
Ainsi, la forte progression des crédits consacrés au revenu de solidarité active s’explique avant tout par une augmentation constante du chômage de longue durée, ce qui vient confirmer la nocivité de vos choix politiques, inopérants pour redresser le pays.
Pour ces raisons de fond, nous nous abstiendrons sur ce budget.
Je voudrais à l’occasion de ce texte – qui concerne aussi les associations – vous alerter sur la situation financière très critique des petites structures associatives intervenant dans le champ social et médico-social.
Comment en est-on arrivé là ? Pendant longtemps, les associations ont été essentiellement financées par des subventions mais, avec la LOLF puis la RGPP et sous l’égide de l’Europe, les pouvoirs publics tendent à privilégier le financement par marchés publics ou appels d’offres.
Si ces deux modes de financement et de fonctionnement ne sont pas antinomiques, ils témoignent cependant de deux conceptions différentes du rôle des associations.
Les subventions conviennent mieux aux petites structures associatives ancrées sur le terrain ; elles sont plus respectueuses de leurs projets et de leurs capacités à mettre en œuvre des actions conçues par les citoyens en fonction des besoins qu’ils ont eux-mêmes identifiés.
Il s’agit avant tout de mettre en garde contre le risque de disparition des petites associations qui ne peuvent pas répondre à un appel d’offres mais qui jouent un rôle essentiel dans le maintien du lien social et le renforcement du vivre-ensemble.
En effet, la complexité des dossiers d’appels d’offres et de marchés publics favorise nettement les grosses structures associatives qui disposent d’une masse critique leur permettant de les traiter.
Le développement de ces procédures à destination des associations a plusieurs autres conséquences.
Tout d’abord, les associations sont de plus en plus assimilées à des entreprises.
La circulaire Fillon de janvier deux mille dix a accéléré cette marchandisation du secteur en postulant que «la grande majorité des activités exercées par des associations peuvent être considérées comme des activités économiques».
Or, cette marchandisation est contradictoire avec la notion d’intérêt général et de service public, puisqu’elle favorise la mise en concurrence généralisée et la culture du résultat financier.
Par ailleurs, soumises à un véritable stress financier, les associations sont amenées à employer du personnel de plus en plus précaire ou sous-qualifié ou encore à augmenter démesurément la charge de travail de leurs salariés.
Elles sont également conduites à renoncer à toute approche globale et à long terme de leur action, ce qui finalement remet en cause leur projet associatif.
Pour enrayer cette évolution préoccupante, il est nécessaire de maintenir des financements par subventions à un niveau suffisant afin de préserver la précieuse efficacité des associations en matière d’aide et d’intervention, de relations de proximité et de participation des habitants.
Remettre en cause le tissu associatif dans les différents territoires et dans les quartiers reviendrait à priver les citoyens, notamment les plus fragiles, d’un soutien dont ils ont impérativement besoin.
Je tenais à attirer votre attention sur ces sujets essentiels pour nos villes et nos quartiers.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La volonté qui sous-tend le plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté témoigne de la conviction selon laquelle la pauvreté n’est pas la marque d’une infamie mais bien le fruit d’un processus contre lequel il faut lutter.
La mission «Solidarité, insertion et égalité des chances» illustre, quant à elle, un programme qui s’apprécie dans la globalité en y incluant les problèmes liés à l’emploi, à l’insertion et aux aides d’urgence.
S’établissant à hauteur d’environ treize milliards, le financement de cette mission augmente, ce dont nous nous réjouissons.
Aussi ce texte intègre-t-il l’augmentation du RSA de deux % décidée dans le cadre du plan de lutte contre la pauvreté, augmentation qui interviendra annuellement jusqu’à ce qu’elle atteigne dix % d’ici cinq ans.
Bien sûr, cette mesure prend tout son sens dans le cadre d’une refonte indispensable de cet outil qu’est le RSA et, notamment, le RSA activité.
Dans un rapport récent, notre collègue Christophe Sirugue a démontré les limites de ce dispositif et la nécessité d’une réforme incluant la prime pour l’emploi.
Je tiens à mon tour à souligner combien il est important que ce projet soit mené à son terme.
L’aide d’urgence, c’est aussi la question de l’aide alimentaire.
Nous nous félicitons de l’augmentation du budget – deuxtrois,trente-huit millions – qui lui est consacré, lequel montre aussi combien le nombre de personnes faisant appel à l’aide alimentaire a augmenté – elles sont aujourd’hui trois,cinq millions.
Nous voyons de surcroît fleurir sur nos territoires les épiceries sociales et solidaires, ce qui témoigne certes d’un effort de solidarité mais, aussi, de la difficulté dans laquelle nous sommes.
À mon tour, je tiens à attirer l’attention sur la nécessité de mettre en place le système qui permettra de prendre la suite dans le cadre des fonds européens.
Mais nous devons aussi nous interroger sur le long terme et, donc, sur l’accès aux droits.
Or, dans l’action treize, nous constatons un tassement du financement des projets un peu expérimentaux dans ce domaine.
L’enjeu est pourtant important, comme cela est rappelé dans le plan pluriannuel contre la pauvreté.
Contrairement à ce que l’on entend souvent, ce ne sont pas les questions de fraude ou d’assistanat qui prévalent mais bien le fait que les personnes ne demandent pas ce à quoi elles ont droit.
Il faut donc travailler sur cette question en facilitant l’accès aux droits mais, aussi, aux informations.
Nous pouvons également nous féliciter des perspectives de long terme s’agissant du travail social.
Le déroulement d’assises à ce sujet est prévu l’année prochaine.
Les travailleurs sociaux attendent les réponses que nous pourrons leur apporter.
Nous devons nous saisir de ce sujet avec beaucoup de volontarisme.
Enfin, cette mission inclut la question de la protection des personnes les plus vulnérables, donc des jeunes.
J’attire votre attention sur les Points accueil écoute jeunes et sur les instances de médiation permettant d’accompagner les parents.
Nous savons que dans les zones qui connaissent le plus de difficultés, ces points d’accueil sont les premières portes d’entrée pour que les jeunes puissent exposer leur grande souffrance dans les domaines psychologique ou scolaire.
Les budgets qui y sont dévolus doivent être maintenus.
Ce sont souvent les seuls lieux sur lesquels les jeunes et les parents peuvent s’appuyer.
Le groupe SRC votera les crédits de cette mission, dont je rappelle une nouvelle fois qu’elle témoigne fortement de la volonté gouvernementale de faire de la lutte contre la pauvreté et l’exclusion une priorité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le budget de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances» est important pour notre pays car il résulte tout simplement de l’application directe de la solidarité nationale dont on parle si souvent.
À travers ses programmes – «Lutte contre la pauvreté», «Action en faveur des familles les plus vulnérables», «Handicap et dépendance», «Égalité entre les femmes et les hommes» –, cette mission nous rappelle nos obligations et, surtout, notre responsabilité envers les populations les plus fragiles de notre société.
Le budget de cette mission est cette année encore en augmentation – plus quatre cents millions d’euros.
Si vous le permettez, je reviendrai sur quelques-uns de ses éléments.
En ce qui concerne l’aide aux personnes handicapées, tout d’abord, je rappelle que le précédent gouvernement avait revalorisé l’Allocation adulte handicapé de vingt-cinq % sur cinq ans, soit, cinq % par an.
Aujourd’hui, Monsieur le ministre l’a rappelé, l’augmentation ne s’élève qu’à un,7cinq %, ce qui est absolument insuffisant pour les personnes concernées et qui connaissent de grandes difficultés financières.
Comme l’a dit le rapporteur, nous regrettons qu’aucune place n’ait été créée en établissement et service d’aide par le travail alors que l’insertion de ces personnes passe peut être encore plus que les autres par le travail.
S’agissant de la dépendance, si l’on ne peut que se réjouir de l’allongement de la vie, le vieillissement actuel de la population a et aura inévitablement des conséquences importantes pour notre société.
Aussi est-il regrettable qu’aucune loi ne soit encore votée sur le sujet.
Cette question devient extrêmement urgente, à la fois pour les personnes dépendantes, mais aussi pour les conseils généraux compte tenu de leur situation financière et alors qu’ils financent cette prestation.
On peut cependant regretter les orientations du Gouvernement en matière de politique familiale.
Deux exemples concrets.
La baisse du quotient familial, tout d’abord, avec l’abaissement du plafond de deux 000 à un cinq00 euros par demi-part après la baisse de l’an dernier de deux trois cent trente-six à deux 000 euros.
Ce sont un,trois million de familles qui sont touchées, soit undeux % des ménages.
Ensuite, la réforme du plafond de la prestation d’accueil du jeune enfant qui frappera encore les classes moyennes dès les naissances qui auront lieu à compter du unieravril deux0un4.
Ce sont undeux % des ménages – environ deux80 000 – qui seront concernés.
Pour eux, les aides seront divisées par deux.
Une des principales actions de ce programme est la lutte contre la prostitution.
Nous souhaiterions que le Gouvernement apporte quelques précisions sur les priorités spécifiques de cette nouvelle action.
Les chiffres du chômage ne cessent, quant à eux, de grimper.
Dans ce budget, les crédits destinés à la lutte contre la pauvreté, qui concernent essentiellement le RSA, augmentent – explosent même – de 4deux,deux6 %.
Or, si la pauvreté s’aggrave, c’est que l’économie va mal et, les ministres ont beau le nier, cela résulte de votre politique.
C’est tout simplement le résultat d’une politique désastreuse, qui asphyxie notre économie.
Madame Marie-Arlette Carlotti nous avait annoncé l’an dernier une grande loi pour la refondation de la lutte contre la pauvreté.
Où en est aujourd’hui cette refondation ? Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne peut cautionner la politique mise en œuvre par le Gouvernement et votera donc contre ce budget.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette confiance est indispensable pour faire des projets et s’inscrire dans le parcours qui mène à l’insertion professionnelle et sociale.
Cette mission interministérielle est donc d’une importance toute particulière aujourd’hui, et elle pèse infiniment plus que son poids budgétaire.
En cette période où toutes les solidarités actives doivent être mobilisées, cet affichage est tout de même surprenant : au fond, c’est comme si vous considériez que nous sommes déjà sortis de la crise et de son cortège de conséquences sociales.
L’essentiel, c’est le financement du RSA, qui représente la quasi-totalité du programme trois cent quatre.
Ce projet de loi de finances nous propose, avec une revalorisation exceptionnelle de deux % par an, non pas des solutions, mais des facilités de gestion de la crise.
Hélas ! on ne trouve aucune trace de réforme du dispositif et de ses modalités de mise en œuvre.
Un mot, à présent, pour notre jeunesse.
Vous le savez, le groupe UDI réclame depuis le début de cette législature un grand plan pour la jeunesse, cohérent et puissant, visant à leur insertion massive et durable sur le marché du travail.
La dimension la plus républicaine de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances» passe, une fois encore, à côté d’un projet structurant, qui aurait dû repenser notre pacte social et le relier à l’impératif de compétitivité.
En cette période où toutes les solidarités doivent être mobilisées, il est surprenant de constater un tel relâchement de l’effort, alors qu’il reste encore tellement à faire.
Ce doit être un levier d’avenir, et pas seulement un moyen de gérer la misère.
Elle doit manifester la foi dans l’avenir de notre pays : plutôt que racler les fonds de tiroir, il faut, au contraire, investir dans la ressource humaine, la seule qui vaille pour notre avenir commun.
Là encore, nous naviguons sans cap ; rien n’est fait pour repenser le pacte social qui fonde notre société, afin de le relier à des impératifs de réussite et de compétitivité.
C’est pourquoi, chers collègues, le groupe UDI, déçu de l’absence de réponses que réclame l’urgence de la situation sociale, votera contre les crédits de cette mission.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le président, pourriez-vous, s’il vous plaît, nous accorder une brève suspension de séance ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, nous évoquons ici cinq des trente et un programmes de notre politique transversale pour l’inclusion sociale : les questions de solidarité, d’insertion et d’égalité des chances ne sont pas traitées uniquement dans cette mission budgétaire.
Nos politiques en faveur du logement, de la santé, de l’emploi, de l’éducation et de la culture sont aussi déterminantes pour lutter contre la pauvreté et l’exclusion.
Au total, ce sont donc plus de trente milliards d’euros qui sont consacrés à cet objectif dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
En France près de quinze % de la population vit en situation de pauvreté.
La lutte contre la pauvreté et contre les inégalités doit se mener au plus près des situations humaines, au plus près des personnes.
Connaître et analyser les raisons de la pauvreté n’est pas difficile ; y apporter des réponses nuancées adaptées aux situations spécifiques de chacun et de chacune est une autre affaire.
Ces acteurs de proximité ont besoin de moyens, mais également de soutien, de détermination à agir et de politiques publiques ayant des objectifs cohérents.
C’est pourquoi nous nous félicitons de ceux du plan de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Le comité interministériel de lutte contre les exclusions s’est réuni en janvier dernier pour la première fois depuis sept ans.
Nous espérons qu’il sera désormais convoqué chaque année pour évaluer l’avancement du plan.
Cette évaluation est en cours, sous la responsabilité de François Chérèque.
Elle souligne déjà la nécessité d’une meilleure coordination des différents intervenants et d’une plus grande souplesse, pour favoriser les bonnes pratiques locales, inciter à l’innovation sociale, et soutenir la participation des premiers concernés.
Les associations de solidarité mettent en avant depuis des années l’intérêt d’une participation des usagers des dispositifs d’action sociale à la construction, la mise en œuvre et l’évaluation des politiques relatives à la lutte contre la pauvreté.
Nous devons faire évoluer notre culture et nos pratiques avec cette ambition.
Préalable nécessaire aux politiques d’insertion, ces éléments en sont aussi le cœur.
Il y a un an, les écologistes se félicitaient de l’augmentation de cinq,six % du budget de la mission.
Nous saluons aujourd’hui à nouveau l’effort fourni pour deux mille quatorze, avec un budget revalorisé de plus de trois %.
Ce budget deux mille quatorze fait écho à nos préoccupations, dont celle de la revalorisation du revenu de solidarité active.
Il est prévu une augmentation importante par rapport à 201trois du Fonds national des solidarités actives, devant assurer l’équilibre du dispositif, et surtout l’ambition d’un meilleur recours au RSA activité, insuffisamment sollicité.
Bien sûr, la question des recettes se pose suite aux décisions prises dans le cadre du budget du PLFSS.
Nous l’avons évoqué en commission élargie : la question des compensations vers les collectivités territoriales, et je pense en particulier aux départements, doit être prise en compte.
Si les écologistes sont attachés à une vraie décentralisation, celle-ci ne doit pas être mise en œuvre au détriment des collectivités, en les obligeant à puiser dans leurs fonds propres pour assurer le paiement des allocations décentralisées.
Nous resterons vigilants et suivrons l’effectivité de ces transferts de près, dans l’attente d’un financement pérenne des dispositifs de solidarité.
S’agissant des politiques d’accès aux droits pour les personnes en situation de handicap, nous sommes satisfaits d’un budget en hausse.
Concernant les établissements et services d’aide par le travail, nous comprenons le choix du Gouvernement de renforcer des structures fragiles en consolidant les places déjà existantes.
C’est juste, mais nous souhaiterions que soit portée une attention particulière à la création de nouvelles places : c’est une vraie nécessité afin de répondre aux besoins des familles.
Nous nous réjouissons également de la revalorisation à hauteur de trois,quatre % des crédits en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous notons en particulier la création d’une action de prévention et de lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains.
Nous regrettons néanmoins la baisse de crédits, sur deux années consécutives, consacrés à la promotion des droits et à la lutte contre les violences sexistes.
Il convient de le souligner, et de faire très attention aux conséquences d’une telle diminution.
Par ailleurs, je tiens à exprimer nos plus grandes attentes quant à la place qui sera réservée, à l’avenir, à l’économie sociale et solidaire, alors qu’une loi-cadre consacrée à ce secteur est discutée depuis hier au Sénat.
Au vu des possibilités offertes, il est surprenant que l’ESS soit maintenue dans cette mission budgétaire.
Cela semble procéder d’un contresens sur l’objet de l’ESS, qui est un secteur à fort potentiel de création d’emplois dans des filières d’avenir dynamiques.
Elle constitue un levier pour une économie réelle, relocalisée, de circuits courts.
C’est une vraie alternative économique au système dominant.
L’ESS est la traduction en acte du dialogue social que nous soutenons.
Le dialogue dans l’entreprise doit, comme dans les territoires, s’inscrire dans une logique de coopération et de réponse aux besoins.
Pour ces raisons, il est impératif que l’ESS reçoive un signal fort, politique mais également budgétaire, afin de se développer de manière pérenne et qualitative.
En créant pour la première fois un ministère de l’ESS logé au sein même du ministère de l’économie, puis en annonçant une loi-cadre, le Gouvernement montre une réelle ambition pour l’économie sociale et solidaire.
Nous saluons ces initiatives qui vont dans le bon sens.
Créer de l’activité dans les filières durables et locales, insuffler un dynamisme renouvelé sur nos territoires : telles sont les clés d’une meilleure inclusion sociale.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce budget.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce matin même, le Secours catholique rendait public son rapport annuel sur la pauvreté.
Il y dresse un constat alarmant, soulignant que de plus en plus de familles avec enfants sont touchées.
Aussi estimons-nous que la hausse des crédits du programme cent six «Action en faveur des familles vulnérables», qui passent de deuxquatrecinq,cinq millions d’euros en deux0untrois à deuxquatrehuit,quatre millions d’euros en deux0unquatre, va dans le bon sens.
Il est en effet primordial de protéger ces personnes vulnérables, majeures et mineures, en les accompagnant matériellement et financièrement.
Les moyens financiers ainsi dégagés par l’État sont en augmentation de plus de deux,quatre % par rapport aux crédits ouverts en loi de finances initiale pour deux0untrois.
Nous notons aussi l’effort consenti en faveur de l’aide à l’investissement pour les établissements et services d’aide par le travail : d’un montant de trois,cinq milliards d’euros, elle est en augmentation significative par rapport aux années précédentes.
Cet effort est nécessaire dans les cas de mise aux normes et de sécurité des personnes.
Nous regrettons toutefois la stagnation du nombre des places en ESAT, tant l’insertion professionnelle des personnes en situation de handicap est un élément fondamental pour leur permettre d’accéder à plus d’autonomie.
Par ailleurs, le dispositif national d’écoute téléphonique et de suivi des situations de maltraitance envers les personnes âgées ainsi que le réseau de proximité chargé d’évaluer les situations signalées est un service important qui méritait d’être développé.
Le rapprochement d’Alma France et de HABEO va rendre le dispositif plus efficace, tant sur le plan national que local.
Affirmer la promotion de la culture de la bientraitance envers les personnes âgées ou les personnes en situation de handicap correspond à l’exigence de dignité dont on doit faire preuve à leur égard.
À ce propos, le groupe RRDP portera un grand intérêt au projet de loi sur l’adaptation de la société au vieillissement qui nous sera soumis ultérieurement, en espérant que ce dernier sera à la hauteur des enjeux.
S’agissant du programme untrois7 «Égalité entre les femmes et les hommes», notre groupe salue la hausse des crédits de huit00 000 euros par rapport à deux0untrois.
Toutefois, plusieurs associations de défense des droits des femmes estiment que les crédits supplémentaires alloués sont insuffisants, notamment concernant le service national d’écoute Violences conjugales Info.
La subvention de un deuxquatrecinq 000 euros prévue au PLF deux0unquatre ne permettrait qu’une extension limitée de la plate-forme téléphonique, qui doit pourtant faire face à la nécessité de répondre à un plus grand nombre d’appels de femmes victimes de violence.
Je tiens enfin à rappeler ici l’action des départements, chefs de file en matière d’action sociale.
Les conseils généraux sont en charge de la mise en œuvre des politiques sociales telles que l’ASE, la PMI, l’aide aux familles en difficulté financière, mais aussi médico-sociale en faveur des personnes âgées et des personnes en situation de handicap.
Garants des solidarités sociales et territoriales, ils participent fortement au maintien de la cohésion sociale.
À cet égard, il convient de rappeler que le coût financier de l’action sociale représente soixante % du budget de fonctionnement des départements.
Le montant des trois allocations individuelles de solidarité, APA, PCH et RSA, s’est élevé à unquatre,trois milliards d’euros en deux0onze, contre neuf milliards en deux00quatre, sous l’effet des évolutions démographiques et conjoncturelles.
Toutefois, les différents mécanismes de compensation prévus ne permettent pas de couvrir le coût réel de ce transfert.
Il est temps de revoir ces mécanismes de compensation pour que les départements puissent assurer correctement les missions confiées par la loi.
En conclusion, le groupe RRDP constate que les crédits de la mission s’élèvent désormais à untrois,huittrois milliards d’euros pour deux0unquatre, marquant ainsi une augmentation de trois,deux % des crédits alloués par rapport à l’année précédente.
Ainsi, malgré les fortes contraintes budgétaires que l’on connaît, le PLF deux0unquatre tend vers plus de justice sociale et de solidarité.
Nous voterons donc les crédits de la mission.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, fin juin deux mille treize, le revenu de solidarité active a été versé par les caisses d’allocations familiales à près de deux,deux3 millions de foyers résidant en France métropolitaine et dans les départements d’outre-mer.
La croissance du nombre de bénéficiaires est de près de sept % entre juin deux01deux et juin deux mille treize, connaissant ainsi une forte accélération.
Bien sûr, cette évolution est à relier à la situation défavorable du marché de l’emploi.
Dans ce contexte difficile, je me dois de souligner que le Gouvernement avait anticipé l’ampleur de ce mouvement.
En effet la conférence nationale de lutte contre la pauvreté a débouché sur un plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, qui a été présenté le deux1 janvier deux mille treize par le Premier ministre.
Ce plan fait notamment le constat d’un décrochage du RSA socle par rapport à son niveau relatif d’origine : il représentait cinquante % du SMIC en deux009, contre quarante-trois % du SMIC en deux01deux.
Ce plan prévoit donc une revalorisation du RSA socle de dix % en cinq ans, ce qui permettrait à celui-ci de retrouver son niveau relatif d’origine, soit cinquante % du SMIC, en deux01sept.
Ainsi une première revalorisation de deux % hors inflation, soit dix euros par mois pour une personne seule sans ressources, a eu lieu le 1ier septembre deux mille treize.
Le programme trois cent quatre consacré à la lutte contre la pauvreté voit ainsi ses crédits augmenter de 1sept1 millions d’euros.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de votre contribution à ce débat.
Je souhaite répondre bien entendu à Madame Pinville, mais également à Madame Valter, qui m’a posé une question précise lors de son intervention.
Cette évaluation a montré l’importance du maintien du caractère interministériel de cette administration ainsi que son lien tant avec les acteurs qu’avec les territoires via les réseaux des correspondants régionaux de l’économie sociale et solidaire.
Et je sais que dans votre région, la Basse-Normandie, que je connais un peu, les réseaux du secteur fonctionnent précisément dans cet esprit.
Par ailleurs, l’ancrage de l’économie sociale et solidaire à Bercy doit être administrativement concrétisé dans l’organisation administrative du ministère pour assurer la coordination, l’intégration de l’économie sociale et solidaire dans les fonctions des directions d’administration centrale.
Notre but est de maintenir, dans la durée, la compétence économie sociale et solidaire, acquise au ministère de l’économie et des finances depuis la nomination d’un ministre délégué au sein du Gouvernement.
Madame Pinville, vous me posez un certain nombre de questions, qui témoignent de votre très grand intérêt pour ces sujets, que l’on connaît bien dans cette assemblée.
Vous l’avez rappelé dans votre intervention, la situation sur le front de la précarité – vous avez d’ailleurs été nombreux, sur les bancs tant de la droite que de la gauche, à le souligner – s’est aggravée du fait de deux phénomènes.
D’une part, la crise, extrêmement dure et particulièrement longue, a fait basculer un certain nombre de nos concitoyens à la recherche d’un emploi dans les dispositifs de solidarité dont le revenu de solidarité active.
D’autre part, le décrochage du niveau du RSA socle par rapport au SMIC s’est accentué.
En effet, alors qu’il représentait initialement cinquante % du SMIC, le RSA n’équivalait plus qu’à quarante-trois % du SMIC en deux mille douze.
Sur les années suivantes, un engagement a été pris par le Premier ministre jusqu’en deux017, et je veux vous confirmer à l’occasion de ce débat qu’il sera rigoureusement respecté.
Par ailleurs, madame la députée, vous me demandez de préciser l’état d’avancement des réflexions sur le projet de fusion entre le RSA et la PPE, la prime pour l’emploi, un sujet que maîtrise parfaitement le député Christophe Sirugue.
Celui-ci a en effet effectué un travail remarquable et approfondi au travers d’un rapport à partir duquel nous débattons de façon continue et itérative ; je ne doute pas que ces échanges se poursuivront pour aboutir à des décisions.
Il s’agit de toucher à deux dispositifs qui, bien que présentant des défauts identifiés, sont absolument nécessaires à leurs bénéficiaires, compte tenu de la crise.
Les travaux sont donc en cours.
Les décisions sur ce sujet ne peuvent être prises sans une réflexion approfondie à la fois sur les impacts sociaux pour les personnes concernées et sur les impacts financiers pour les bénéficiaires et pour l’État.
Ce travail s’intègre dans la réflexion que nous matérialiserons à l’occasion du prochain triennal avec les ministres en charge des affaires sociales.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le soutenir.
Le présent amendement est dans la lignée de la position que nous défendons depuis quelques heures dans le cadre de ce budget sur l’économie sociale et solidaire.
Ainsi que nous l’avons rappelé tout à l’heure, et ma collègue Clotilde Valter s’y est largement attardée, compte tenu des règles budgétaires, nous sommes contraints de gager les crédits nouveaux au sein d’une même mission.
Nous avons donc choisi de prélever l’action douze «Affaires immobilières» du programme douze4 «Conduite et soutien des politiques sanitaires, sociales, du sport, de la jeunesse et de la vie associative».
L’augmentation des crédits de ce budget est à nos yeux un choix juste.
Le choix du gage pourrait bien entendu être discuté, mais nous ne modifierons pas les règles du débat budgétaire aujourd’hui.
C’est pourquoi il me paraît important que cet amendement soit adopté.
Nous pourrons revenir plus tard sur la question du rattachement de l’économie sociale et solidaire à la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances», qui ne nous semble pas pertinent.
La question qui se pose est évidemment celle du gage : prélever cette somme sur l’action «Affaires immobilières» du programme douze4 qui concerne les moyens des services me paraît compliqué.
Au vu du nombre de personnes employées dans le secteur, il aurait été tout à fait possible de trouver des solutions de ce type.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qu’il y a de délicieux dans cette assemblée, c’est qu’en écoutant vos débats, on est convaincu de ne pas être venu pour rien.
(Sourires.) C’est déjà quelque chose ! Comme la matière qui est la mienne est aride, c’est une manière de divertissement sérieux.
On gagne ainsi en bonheur sans perdre en efficacité.
Monsieur le député, je ne suis pas favorable à votre amendement pour les raisons suivantes.
Pour un objectif louable, voyez le nombre de victimes que vous faites compte tenu de l’étendue de ce programme ! Cela suffirait à rejeter votre amendement.
Je souhaite toutefois être plus précis.
Si nous ne pouvons réaliser de nouvelles économies sur ce programme, c’est parce que nous en avons déjà fait beaucoup.
Nous n’avons donc en aucun cas oublié d’en faire.
J’ajouterai que le financement de l’économie sociale et solidaire ne saurait se résumer aux projets financés par les subventions aux têtes de réseaux animant le secteur qui sont versées depuis le programme que vous proposez d’abonder.
En effet, les soutiens qu’apporte l’État à ce secteur sont bien plus massifs.
En conclusion, je souhaiterais ajouter quelques mots qui me sont venus à l’esprit après avoir écouté l’intervention de Nicolas Sansu, qui s’exprime toujours avec sincérité et de façon argumentée.
Au vu de ces explications, maintenez-vous votre amendement, monsieur Cavard ? Je le maintiens, monsieur le président.
J’appelle maintenant les articles soixante-quinze et soixante-seize du projet de loi, rattachés à cette mission.
Nous avons achevé l’examen des crédits relatifs à la mission «Solidarité, insertion et égalité des chances».
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : Crédits relatifs au travail et à l’emploi.
La séance est levée.