La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi de programmation  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (n 1337, 1554, 1545, 1542).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 47.
L’ambition de la politique de la ville ne peut se résumer à la réduction des inégalités.
Son objectif doit être de les supprimer, ce qui n’est pas pareil.
Voilà pourquoi nous affirmons une position claire, et conforme à l’article 1ier , en précisant qu’il ne faut pas se contenter de réduire les inégalités mais qu’il convient de les supprimer.
Nous pouvons tous partager cette volonté-là mais peut-être, cet amendement est-il un peu incantatoire… Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je partage l’avis du rapporteur.
Ce projet de loi se veut à la fois structurel et pragmatique.
Si nous réduisons fortement les inégalités d’ici à la fin de ce quinquennat, nous aurons déjà beaucoup fait par rapport à la situation que nous connaissons depuis trente ans.
Je vous demande également de bien vouloir retirer votre amendement, sinon je serai défavorable à son adoption.
La réduction des inégalités, c’est un objectif : (L’amendement n47 n’est pas adopté.)  Je propose donc de réordonner le tout et, comme cet amendement ferait tomber les suivants, je donne d’ores et déjà un avis favorable aux sous-amendements n Les trois sous-amendements, n 137, 138 et 135 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 137 concerne le numérique et la nécessité de réduire la fracture numérique.
Il nous semble important de réintroduire cette dimension dans le texte.
Le sous-amendement n 138 se réfère quant à lui au droit à un environnement sain tel qu’il est reconnu dans la Charte de l’environnement.
Il nous semble là encore extrêmement important d’y faire référence puisqu’il n’est pas question de la préservation de la biodiversité dans tout ce paragraphe, ce que l’on peut d’ailleurs regretter.
Nous tenons donc beaucoup à ce que la notion d’environnement figure dans ce texte car elle est essentielle à la politique de la ville.
135.
La politique de la ville doit être active dans les questions de revitalisation commerciale et de diversification de l’offre commerciale dans les quartiers.
Je suis donc favorable aux sous-amendements n 137 et 135 mais défavorable à l’adoption du nier  Je trouve la majorité un peu sévère avec elle-même, s’agissant de cette suppression de la référence à l’environnement, mais nous vous laissons débattre entre vous.
Par ailleurs, et contrairement à ce que le rapporteur vient d’affirmer, l’amendement n 10 et ses sous-amendements montrent bien combien il aurait été nécessaire de revenir en commission pour travailler sérieusement, puisque nous n’en avons pas eu le temps, à la réécriture du principal message politique que ce texte veut porter à nos concitoyens via  les élus locaux.
Le bien-fondé de ma motion de renvoi en commission, exposée ce matin, est patent.
Vous ne reprenez pas dans to Comme je soupçonne que des amendements à venir tomberont avec l’adoption de l’amendement n 10, je salue maintenant l’effort de rédaction qui a été accompli, mais qui demeure très scolaire même s’il a permis d’ordonner en paragraphes des dispositions qui étaient très mêlées.
Je note au passage que vous en profitez pour ajouter dans le texte une ou deux choses qui ne figuraient pas dans la version initiale.
Je ne voterai donc pas cette modification purement de forme qui n’apporte rien à la rédaction initiale.ier .
La commission des finances souscrit à cette rédaction qui reprend des amendements qu’elle avait retenus, en particulier en matière d’égalité réelle d’accès au droit, d’importance attachée à l’éducation, d’accès aux soins et de développement économique.
Je ne prendrai pas souvent la parole mais à mon tour, au nom de la commission du développement durable, je note que si l’effort peut paraître scolaire, il n’en reflète pas moins les travaux de notre commission puisque nos amendements y ont été intégrés.
Il s’agit de questions importantes politiquement, puisque la précarité énergétique et la ville durable sont désormais prises en compte dans les objectifs de la politique de la ville, ce qui n’était pas forcément le cas avant.
Elle a raison.
S’agissant du sous-amendement nier(Sourires.) 10 rajoute la mention de la ville durable et de la lutte contre la précarité énergétique.
La nouvelle rédaction prend ainsi en compte vos demandes justifiées.
Aller plus loin reviendrait à alourdir un texte qui l’est déjà.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, d’autant que nous aurons l’occasion de reparler de toutes ces problématiques importantes pour ces territoires lorsque nous discuterons de l’ANRU.
À défaut, je maintiens mon avis défavorable.(Le sous-amendement n137 est adopté.) (Le sous-amendement n138 n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n135 est adopté.) (L’amendement n10, sous-amendé, est adopté et les amendements n  20.
Il est vrai, monsieur Saddier, que nous avons eu un long débat en commission sur ce sujet, et je suis sûr que nous en débattrons à nouveau longuement cet après-midi.
Des problèmes de rayon pourront se poser, c’est vrai, mais en déposant cet amendement en commission, où il a été accepté, le Gouvernement a voulu faire un pari ambitieux, celui de multiplier les lieux du dialogue, de la formation et de la concertation.
Ce pari ambitieux, je suis convaincu qu’on peut le gagner, et c’est pourquoi je donnerai un avis défavorable à votre amendement.
Vous avez fait référence aux comités de quartier de la loi Vaillant, mais vous savez très bien que cette loi ne définit pas les périmètres des quartiers et que c’est aux maires ou aux conseils municipaux qu’il revient de le faire.
Or ils ne sont pas nécessairement calqués sur les périmètres de la politique de la ville, et je peux vous citer plusieurs cas où les habitants des quartiers prioritaires sont sous-représentés au sein des comités de quartier.
Nous trouverions intéressant d’élargir les comités de quartiers, en y introduisant des opérateurs locaux et des acteurs économiques, mais nous sommes défavorables à la multiplication des structures, qui donne l’impression à celles qui existent qu’on les jette aux oubliettes.
Ce que vous nous proposez, monsieur Saddier, c’est de faire confiance à la spontanéité et à la nature, mais les choses ne sont pas aussi simples que cela.
On sait très bien qu’il y a des endroits où les choses seront organisées, soit parce que des intérêts politiques sont en jeu, soit parce que certains y ont un intérêt personnel.
Nous ne voulons pas que ces conseils citoyens soient pris en charge par d’autres que ceux qui habitent le quartier.
Ce que nous voulons, c’est organiser les choses afin que les procédures qui concernent l’ensemble des citoyens du quartier soient prises en charge par les conseils citoyens.
Comme le débat a déjà été important en commission sur ces sujets, je serai bref.
J’avais moi-même plaidé auprès du ministre et du rapporteur pour introduire des éléments de souplesse concernant le fonctionnement et la composition des conseils à mettre en place.
Nous avons débattu et trouvé des formules, sur lesquelles je ne reviens pas, car elles me conviennent.
Les éléments de souplesse auxquels vous appelez pour votre part au travers de cet amendement visent en réalité au statu quo.
Il s’agit en fait de laisser la possibilité aux élus, et notamment aux maires, qui seraient hostiles ou réticents à la concertation et à la mise en œuvre de démarches de participation citoyenne, de s’appuyer sur une disposition qui empêcherait toute action.
Non au conservatisme.(Sourires.)  En l’état actuel des choses, il faut que nous trouvions une méthodologie qui prenne en compte l’existant.
Voilà les effets pervers que je veux éviter.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  Mes chers collègues, je vous rappelle que cent vingt amendements sont en discussion et que nous avons passé une demi-heure sur six d’entre eux.
Le règlement de notre assemblée ne prévoit pas de multiples prises de paroles.
Il est normal que tout le monde soit passionné sur un tel texte, mais je vous rappelle au règlement.
Je suis saisie de deux amendements, n 41.
112.
Chers collègues, nous sommes en train d’écrire la loi.
Il faudrait que les choses soient claires.
Le ministre ne m’a pas répondu tout à l’heure sur la définition de la coconstruction.
Je ne lui en veux pas du tout, car nous étions en train de passer au vote.
Il va certainement le faire, quand il aura trouvé une présentation juridique de ce concept.
Mais, monsieur le ministre, nous ne sommes pas en train d’écrire un discours politique.
Nous écrivons dans la loi un mot qui n’existe pas, et qui sera attentivement étudié par les juges.
Je ne sais pas ce qu’est la coconstruction.
La construction, je connais, pas la coconstruction.
de cette loi et qui fera donc partie désormais de la définition de la politique de la ville, j’en serais heureux.
Nous avons longuement débattu de ce sujet en commission.
Effectivement, juridiquement, la Constitution lie la citoyenneté à la nationalité.
La seule évolution juridique que nous ayons connue est le traité de Maastricht, qui a ouvert aux ressortissants de l’Union européenne le droit de vote à certaines élections.
Enfin, s’agissant de la coproduction, la loi de 2003 faisait, elle, référence à la participation.
’habitant et le citoyen est que le citoyen participe à la vie de sa cité.
Non, certains habitants n’y participent pas autrement qu’au moment du vote, et certains ne votent même pas… Vous savez que la citoyenneté sous-tend que l’habitant prend en charge, dans un exercice de coconstruction, une partie de la vie de l’ensemble de la commune.
Je ne comprends pas bien l’intérêt de revenir sur ce problème dans l’hémicycle, car il me semble qu’il avait été réglé en commission.
J’ai bien entendu les explications du ministre et du rapporteur, et je pense qu’il est important que la notion de citoyenneté évolue.
C’est le sens de l’histoire et peut-être pourrons nous y contribuer dans ces conseils, qui pourront être le reflet de ce que seront les conseils municipaux ou d’autres assemblées lorsqu’ils ne comprendront pas que des citoyens français, mais aussi des étrangers qui vivent dans le quartiers et qui y paient leurs impôts.
Quant à la coconstruction, cela existe.
Ceux qui essaient de travailler à la démocratie participative dans les quartiers connaissent cette notion, et la pratiquent.
Cela veut dire que l’on construit ensemble.
Au lieu de construire pour quelqu’un, on construit avec quelqu’un.
Cette notion-là doit figurer dans la loi, comme nous avions il y a quelques années introduit des notions de participation qui n’avaient pas encore été réellement mises en œuvre.
Je salue cette avancée très importante issue des travaux en commission et je me félicite que la loi fasse désormais référence à la coconstruction.
Je maintiens malgré tout mon amendement en guise d’appel sur les questions de la citoyenneté.
Je soutiens l’amendement n Enfin, madame la présidente, je vous remercie de nous avoir rappelé le fonctionnement de notre institution tout à l’heure.
C’est votre rôle.
Mais je rappelle que ce matin, le groupe majoritaire a refusé le renvoi de ce texte en commission.
Merci de conclure, monsieur Borloo.
Pardon, madame la présidente.
Je n’interviendrai pas souvent.
C’est toute l’expérience de ces dernières années, avec des échecs mais aussi des réussites, qui nous le montre.
S’agissant de l’amendement n S’agissant de l’amendement n … puisque j’ai émis la même suggestion en commission.
Je le voterai donc, par cohérence.
Mais de grâce, monsieur Saddier, ne suggérez pas de substituer les conseils de quartier à toute instance de participation.
Franchir une nouvelle étape me semble donc une bonne idée.
Dans ces conditions, j’approuve tout à fait l’idée de supprimer les zones franches urbaines.
Nous avons déjà eu cette discussion, mais nous allons la poursuivre car elle est importante.
Nous aurons d’ailleurs l’occasion d’en reparler à l’occasion d’autres amendements.bis Nous sommes d’ailleurs un certain nombre à l’avoir fait.
Les deux instances sont donc nécessaires.
Monsieur le ministre Borloo, je n’ai pas compris ce que vous reprochiez au texte.
J’ai cru comprendre que vous ne vouliez pas d’une coconstruction qui soit un cobavardage.
Vous avez employé ce mot.
Avec des techniciens de l’ANRU par exemple, je suis allé voir les habitants d’un quartier.
Je ne vous le dirai pas, monsieur Borloo, vous allez vite comprendre pourquoi.
Il se trouve que lorsque le technicien de Monsieur Borloo, le débat a été très calme en commission et en séance publique ce matin.
Je suis un peu surpris que vous arriviez soudainement, dans le cours de la discussion, et que vous teniez de tels propos.
Je voulais simplement illustrer mes explications.
Je n’ai pas mis en cause les fonctionnaires de l’ANRU.
Je n’ai même pas voulu vous donner le nom du quartier ni celui de ce fonctionnaire.
Non, cela me permet de ne pas mettre en cause l’ensemble de l’institution à partir d’un cas précis.
Quant aux zones franches urbaines, il s’agit d’une disposition législative… … qui ne relève, bien entendu, ni du conseil citoyen…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) … ni même du conseil municipal.
Pour régler une fois pour toutes cette question des zones franches urbaines, je rappelle une nouvelle fois que ce dispositif s’arrête à la fin de l’année 2014, par décision du gouvernement précédent.
C’est la majorité de l’époque, et non l’actuelle, qui a décidé de le proroger de 2012 à 2014.(Les amendements n41 et 112, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  49.
Il convient de donner à l’Observatoire national de la politique de la ville la mission d’étudier les dis criminations territoriales dont sont victimes les habitants des quartiers populaires.
Selon l’ONZUS, l’Observatoire national des zones urbaines sensibles, un habitant sur quatre se considère discriminé dans ces quartiers.
Le présent amendement tire les conséquences des recommandations de la HALDE et du conseil interministériel des villes soutenant l’inscription dans le code pénal du lieu de résidence en tant que critère de discrimination.
L’origine géographique étant si déterminante pour une offre d’emploi, il est logique que cette mission soit confiée à l’Observatoire nouvellement créé.
Il est défavorable, car l’amendement est satisfait.
En effet, l’Observatoire analyse déjà ces phénomènes, notamment ceux liés à la lutte contre les discriminations.
De plus, notre excellent collègue Goldberg a fait voter en commission un amendement qui élargit le champ de la lutte contre les discriminations, y compris liées à l’adresse.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émets un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Je le maintiens.(L’amendement n49 n’est pas adopté.)  131.
Je le retire.(L’amendement n131 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 2.
C’est un amendement rédactionnel.
43.
Ce sont bien des études de genre, en anglais gender studies,  qui pourront être menées grâce à ces statistiques.
Et au-delà, d’un point de vue politique, le mot genre plutôt que sexe est le reflet de la société égalitaire, y compris dans les discours, que nous souhaitons construire.
Ce n’est pas l’avis de l’Académie française.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 43 et favorable au n 2.
J’avais demandé la parole tout à l’heure,… … comme d’autres en effet, mais il semble que vous ne nous ayez pas vus, madame la présidente.
S’agissant de l’amendement présent, il faut effectivement s’en tenir à des termes juridiquement acceptables.
Nous sommes ici pour écrire la loi, écrire le droit.
Je sais bien qu’il y a la navette parlementaire, mais de là à envoyer n’importe quoi au Sénat… Madame la présidente, je pense que vous devriez informer la présidence de la nécessité de réunir la Conférence des présidents afin d’ouvrir des séances de discussion jusqu’à dimanche soir.
(Sourires.)  Le sujet est extrêmement important.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que ces quartiers ont trop vécu les promesses mensongères et le blabla.(Sourires.) Et de l’Union sociale pour l’habitat.
Cette institution, qui se trouve dans une situation extrêmement compliquée, s’est toujours efforcée, à la demande de l’élu légitime de terrain, d’aider à fédérer tout le monde.
Ce n’est pas l’ANRU qui porte le programme, c’est l’élu.
À Lille, c’est Martine Aubry.
À Lyon, c’est Gérard Collomb.
Je ne vais jamais à Lille.
(Sourires.) J’essaie de vous expliquer comment ça marche, monsieur le ministre, car vous avez laissé entendre que c’était l’ANRU qui décidait du programme et non les élus.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Lorsque les programmes fonctionnent, il y a de la concertation.
Monsieur le ministre, monsieur Asensi, si votre idée géniale consiste à supprimer toutes les zones franches urbaines, pour lesquelles plusieurs gouvernements successifs ont bataillé face à Bercy et qui ont pour objet d’aider les quartiers, pour des raisons de fiscalité, je m’y oppose.
Vous pouvez vouloir les élargir, vous pouvez dire qu’elles ne sont pas toutes situées au bon endroit… Veuillez conclure, monsieur Borloo.
… mais vous ne pouvez pas demander simplement de les supprimer.
Pas vous, monsieur Asensi.
Nous ne laisserons pas tomber ce débat, monsieur le ministre.
C’est pourquoi, madame la présidente, je demande que la Conférence des présidents se réunisse afin d’ouvrir des séances jusqu’à dimanche.
Monsieur Borloo, en tant que président de groupe, vous savez fort bien que nous sommes dans une semaine gouvernementale et que dans ce cadre, c’est le Gouvernement qui fixe notre ordre du jour.
Il vous sera loisible de formuler des observations en Conférence des présidents mardi matin.
M.
Borloo aime beaucoup les alternatives.(L’amendement n2 est adopté.) (L’amendement n43 n’est pas adopté.)  44.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
C’est un amendement intéressant, qui propose la tenue d’un débat au Parlement.
Il est difficile de s’y opposer, surtout qu’il porte sur la définition nouvelle de la politique de la ville.
Il y en a déjà beaucoup.
Je tiens à répondre au président Borloo.
Nous devons en effet rédiger des textes corrects sur le plan juridique en utilisant des termes compréhensibles par tous.
Mais ils doivent aussi être politiques.
Je rappelle que nous sommes ici pour faire de la politique et que la question de la coconstruction est une affaire politique… …à l’instar d’ailleurs de la question du genre, dont nous venons de parler.
Nous ne sommes pas là pour nous faire engueuler, monsieur Borloo.
Nos débats sont intéressants et doivent se dérouler sereinement.
Je reviens à l’amendement n 44.
Il convient de pouvoir disposer chaque année d’un rapport sur l’évolution des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je comprends mal pourquoi vous vous y opposez.
Adopter cet amendement aurait permis de poursuivre ce débat une fois par an, de faire le point sur le fonctionnement de la coconstruction et la mise en place des conseils citoyens.
Je souhaiterais de plus amples explications sur votre refus.
J’ai peu d’espoir que nous disposions de cette liste cet après-midi.
Toujours est-il qu’un débat sera nécessaire dans notre hémicycle sur la mise en œuvre de la politique de la ville, surtout compte tenu de la manière dont le processus législatif s’est déroulé jusqu’à présent.
C’est vraiment la moindre des choses.
Je voterai donc l’amendement n 44.
L’heure est grave.
Pour ce qui est de la durée de nos débats, je suis à la disposition du Parlement, monsieur Borloo, y compris jusqu’à dimanche si vous le souhaitez.(L’amendement n44 n’est pas adopté.)  34.
(Sourires.) Même avis que la commission.
Je demande à M.
Goldberg de bien vouloir retirer son amendement, qui sera satisfait lors de l’examen du projet de loi porté par Najat Vallaud-Belkacem dans votre assemblée.
Compte tenu des arguments avancés, je vais retirer cet amendement.(L’amendement n34 est retiré.) , amendé, est adopté.) ier 105.
Il s’agit d’une disposition, chers collègues de la majorité, que vous avez déjà votée lorsque vous étiez dans l’opposition puisqu’elle faisait partie d’une proposition de loi du célèbre Jean-Marc Ayrault que vous aviez signée et adoptée.
Je ne pense pas que vous ayez pu changer d’avis en l’espace d’un an.
S’agissant d’un amendement d’aussi bon aloi, soucieux de l’intérêt général, et que vous avez déjà approuvé, je ne pense pas que vous puissiez vous dédire.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
En matière de comité interministériel des villes, monsieur Richard, vous êtes croyant mais pas pratiquant.
La majorité précédente ne l’a, en effet, réuni que quatre fois en dix ans.
Depuis seize mois que nous sommes au pouvoir, il a déjà été réuni une fois et a pris vingt-sept décisions qui se traduisent dans le présent projet de loi.
Je n’ai pas peur de vous dire qu’il se réunira tous les ans, conformément à la volonté du Premier ministre.
Mais je considère qu’il n’appartient pas au Parlement de donner des injonctions au Premier ministre sur l’organisation de son agenda, vous le comprenez bien.
Je vous demande de retirer cet amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
Nous mobilisons donc l’ensemble des politiques publiques même si, j’en conviens avec vous, cela ne suffira pas.
Il faudra accompagner ce mouvement d’une volonté et d’une énergie particulières mais aussi d’un contrôle du Parlement car c’est aussi son rôle d’interroger le Gouvernement pour vérifier que la mobilisation du droit commun est effective.(L’amendement n105 n’est pas adopté.) ierbis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.bis  est issu d’un amendement que j’avais défendu en commission avec mes collègues du groupe socialiste.
Il reconnaît l’existence des discriminations liées au lieu de résidence dans plusieurs pans importants de notre législation.
Nous avions d’ailleurs œuvré ensemble, madame la présidente, lors de la précédente législature pour proposer cette avancée importante.
Je dois dire que j’ai été assez satisfait et heureux que les membres de la commission présents lors de la réunion, notamment ceux de l’UMP et l’UDI, nous aient suivis dans ce vote.
J’aimerais en outre insister sur deux éléments importants.
Premièrement, la disposition proposée repose sur une démarche individuelle.
Il ne s’agit pas de reconnaître une discrimination collective qui conduirait à la victimisation d’un quartier.
Elle ouvre le droit à toute personne qui considérerait s’être vu refuser un entretien d’embauche du seul fait de son code postal de saisir la justice.
Cela vaut aussi pour la fourniture de certains services.bis  qui inscrit dans notre droit une discrimination pour la reconnaissance de laquelle beaucoup de nos collègues ont œuvré de longue date.
Récemment, alors que je présidais une mission d’évaluation sur les emplois d’avenir, j’ai encore pu mesurer à quel point ces discriminations à l’adresse sont fortes, notamment en matière d’emploi.
Dans notre pays, en ce moment, des femmes et des hommes sont obligés de cacher leur lieu de résidence pour postuler à un emploi, et c’est insupportable.
J’espère que cet article sera voté à l’unanimité dans quelques instants.
Alors que je prends pour la première fois la parole dans ce débat, permettez-moi également, madame la présidente, de féliciter le ministre pour ce projet de loi.
J’ai en tête la phrase prononcée lors d’une réunion publique par un habitant qui soulignait de manière très juste que lorsqu’on aura réglé les problèmes des banlieues et des quartiers en difficulté, on aura réglé une bonne partie des problèmes de notre pays.
Je crois que cela résume les débats que nous venons d’avoir.
Si je suis particulièrement sensible à cela, c’est que je crois profondément qu’avec le temps, les difficultés économiques et sociales se sont enracinées dans les territoires au point de coïncider avec des difficultés géographiques.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le ministre, de lourdes responsabilités pèsent sur vos épaules.
Et votre choix de recourir au droit commun est fondamental pour apporter des solutions.
Soyez assuré de mon entier soutien à la politique que vous menez.bis  pour faire le point, après plusieurs heures de discussion sur ce projet de loi.
De la même manière que ce matin sur un autre sujet, monsieur le ministre, nous vous demandons la liste des communes… …et des quartiers potentiellement éligibles et par voie de conséquence de ceux qui ne le seraient plus, car nous savons que vous avez des simulations à ce sujet, et heureusement d’ailleurs.
J’ai attentivement écouté ce débat et je suis assez étonné, étant urbaniste de profession, qu’on puisse être aussi déterminé à revendiquer des méthodologies purement techniques en ne laissant pas de place à une philosophie nouvelle de la politique de la ville.
J’ai entendu Jean-Louis Borloo, nous nous connaissons bien, évoquer la question de la coconstruction.
Pour ma part, je trouve ce terme à la fois intelligent et très profond.bis  est fondamental concernant la lutte contre la discrimination.
C’est fondamental pour l’outre-mer, comme je l’ai dit tout à l’heure à propos de l’un de mes amendements, car vous imaginez bien que la conception technique est totalement dépassée par nos origines culturelles, notre géographie, notre milieu climatique.
Je pense donc, monsieur le ministre, que votre texte est une invitation au dépassement, et non un enfermement sur soi-même.
Encore une fois, je ne pense pas que le texte que vous proposez accorde suffisamment d’importance, dans ses symboles, à l’appui et au développement économique dans les quartiers.
Le seul affichage de ces derniers mois dans les quartiers consiste  Autant je m’associe à la lutte contre la discrimination par le code postal, autant je crois que cela doit être contrebalancé par une importance accrue accordée au sujet du développement économique et de l’emploi dans les quartiers.
Je sais que la notion de République et de l’égalité transversale apparente peut parfois s’en trouver gênée ou choquée, néanmoins, quand on n’est pas tout à fait au niveau de l’écluse, on peut avoir besoin pour arriver au niveau de certains soutiens qui soient un tant soit peu discriminants.
Je trouve que votre envie de liquider le débat à ce point n’est pas à la hauteur de ce que je crois que vous pensez sur le fond.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous venez d’évoquer le droit commun, tout en refusant l’obligation faite aux ministères de s’expliquer deux fois par an… Bien sûr, vous réunissez le comité interministériel des villes, mais mon amendement précisait que chaque fonction ministérielle aurait l’obligation d’expliquer son action.
4.
Il est rédactionnel.
Favorable.
Pour en revenir à l’article, aussi intéressant que soit un débat, je pense qu’il faut aussi savoir le clore.
On peut même imaginer, monsieur Borloo, que, dans un  quartier, les habitants d’une tour refusent qu’elle soit détruite, parce qu’ils trouvent que les appartements sont plus grands que ceux qu’on leur propose, ou que la vue y est plus belle.
Pour ce qui est de la liste, monsieur Saddier, je vous ai dit ce matin que j’adorais le comique de répétition.
Je suis donc prêt à continuer à jouer avec vous.
Je l’ai dit déjà en commission, nous pourrions repasser le sketch Les croissants  Toutefois, ces carreaux ne correspondent pas du tout à l’urbanisme local.
Nous devons donc les superposer avec une photographie aérienne.
Mieux, les élus doivent pouvoir défendre leurs dossiers dans le cadre d’allers-retours avec les préfets, qui sont les représentants du Gouvernement.
C’est comme cela que nous pratiquerons, et cela prendra forcément du temps.
Je pense avoir totalement informé le Parlement sur la question de l’établissement de la liste des quartiers prioritaires.
J’espère donc que nous en avons fini avec le comique de répétition.
Il se trouve que nous en sommes à l’article 1ier  bis , qui intéresse d’ailleurs chacun d’entre nous.
Nous n’avons donc pas à revenir sur des sujets dont nous avons déjà discuté.
Tout à l’heure, lorsque je suis intervenu sur cet article, j’ai oublié de dire que, si le sujet progresse, c’est parce qu’il reçoit, et depuis longtemps, le soutien de François Pupponi et du ministre.(L’amendement n4 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Je me félicite que la lutte contre les discriminations liées au lieu de résidence soit inscrite dans le code pénal, d’autant plus que j’avais déposé, en 2010, la proposition de loi n Lorsque l’on habite Sarcelles, Vaulx-en-Velin ou Sevran et que l’on cherche un emploi, on se heurte à des préjugés.
Beaucoup de CV vont à la poubelle.
Je vous rappelle qu’il y a quelque temps TF1 a stigmatisé, dans un reportage scandaleux, ma ville de Tremblay-en-France qui, entre parenthèses, est une très belle ville.
Et la une du Monde  La discrimination liée à l’adresse est très importante, et il serait bon que d es associations puissent se constituer partie civile pour aider ceux de nos concitoyens qui en seraient victimes.
Tel est le sens de l’amendement n 51.
Quant à l’amendement n 51 est donc défavorable.
On pourrait imaginer dans un autre texte que les associations, mais aussi les communes, puissent se constituer partie civile puisque – l’exemple que vous avez donné est tout à fait révélateur – certains médias en quête de sensationnel jettent en pâture une commune, la discriminent, sans que celle-ci puisse se défendre, défendre son image.
L’avis sur l’amendement n 52 est également défavorable, car ce n’est qu’au bout d’un certain temps que l’on pourra juger de l’efficacité du dispositif que nous allons voter.
Proposer un rapport dès la fin de l’année 2014 me paraît quelque peu précipité.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, il émettrait un avis défavorable.(Sourires.)(Sourires.) Ils visent seulement à faire avancer le débat, mon rôle étant d’être constructif.
Je reconnais que l’amendement n 51 pourrait être présenté dans un autre texte.
Aussi défendrons-nous, à cette occasion, la nécessité que les associations puissent se porter partie civile en cas de discrimination liée à l’adresse.(Les amendements n  bis, amendé, est adopté à l’unanimité.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2.
Monsieur le ministre, nous travaillons sur un texte dont les réalisations concrètes se traduiront sur une partie du territoire national à travers une liste de communes et de quartiers.
Plusieurs quartiers d’une même commune pourraient donc être concernés.
Vous avez répété une énième fois qu’un maire qui viendrait vous voir aurait accès à cette liste.
C’est votre droit, monsieur le député, de considérer qu’un député de la République qui est maire de sa commune depuis dix-neuf ans, dont c’est le troisième mandat ici, et qui demande que la représentation nationale soit informée de cette liste et du nombre de quartiers qu’elle comprend,… Madame la présidente, je vais conclure.
Le ministre a tout le temps pour me répondre, alors que je suis obligé de m’en tenir à deux minutes.
Monsieur le ministre, soit vous engagez dès aujourd’hui le va-et-vient avec les collectivités territoriales pour que nous puissions avancer, soit vous affichez très clairement que 2014 sera une année blanche et qu’elle sera perdue pour les politiques de la ville.
C’est pour cela que nous considérons qu’il faut engager la navette dès aujourd’hui.
À défaut, vous devez afficher qu’il s’agira de contrats de cinq ans et non de six ans.
On peut se féliciter que soit prorogé pour deux ans le programme national de rénovation urbaine.
Cela permettra de trouver les crédits nécessaires pour les conventions et de sécuriser celles qui ont déjà été signées.
Même si cela a été salué par tous, je répète que ce programme sans précédent a permis, au 1 Elle figure à l’alinéa 2 de l’article 14 de la loi de 2003.
Globalement, cet article 2 ne nous pose pas de problèmes.
Monsieur Liebgott, je vous le dis avec beaucoup de gentillesse, faites attention quand vous dites que certaines collectivités ont été largement servies sans critère tandis que d’autres l’ont été moins bien.
Monsieur Borloo, il n’est pas question de critiquer l’ANRU ni de remettre en question ce qui a été fait.
Mais dire que c’est un bon outil, qui donne des résultats ex traordinaires, n’exclut pas que l’on veuille aussi tirer les conséquences de certains problèmes.
Madame la présidente, au nom de mon groupe, je sollicite une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinq, est reprise à dix-sept heures quinze.)  La séance est reprise.
94.
Il est défendu.(L’amendement n94, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  107.
Monsieur le rapporteur, les opérations de rénovation de groupes scolaires ont en effet bien fonctionné dans certains cas, mais quand le problème est massif, c’est à chaque fois une vraie difficulté pour le prendre en compte dans la convention ANRU.
Certes, on a ajouté dans ce texte les équipements publics.
J’espère que la lecture de nos débats permettra d’interpréter la loi en ce sens et qu’il n’y aura pas d’ambiguïté au moment de la signature des futures conventions.
Je retire mon amendement.(L’amendement n107 est retiré.)  66.
Monsieur le ministre, vous savez dans quelle situation la loi de programmation militaire risque de laisser les logements des militaires et des gendarmes.
Ils ne représenteront sans doute que la portion congrue des moyens alloués à la rénovation.
Or, il se pourrait que, dans la liste des communes et des quartiers concernés par le dispositif, figurent des bâtiments dédiés au logement de ces personnels.
Comme on a tendance dans ce texte à vouloir rendre exhaustif le contenu des engagements de la politique de la ville, cet amendement propose d’y faire figurer la réhabilitation des casernements militaires.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n66, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  5 rectifié.
Il s’agit de préciser que l’ANRU pourra intervenir pour prévenir la dégradation des copropriétés.
Tout le monde a dit qu’elle devait agir davantage à cet effet.
Bien entendu, il n’est pas question qu’elle concurrence l’ANAH ou d’autres opérateurs, mais cet amendement lui permettra d’être plus efficace.(L’amendement n5 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  129.
Tout à fait favorable, car il est vrai que nous avons oublié de mentionner l’habitat indigne.
Favorable.
Je me réjouis que l’amendement n(L’amendement n129 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 72.
Il faut prendre en compte les enjeux écologiques dans le cadre de la politique de la ville.
C’est un sujet très important pour nous, députés écologistes, et nous en avons déjà parlé lors de l’examen de la loi ALUR il y a quelques semaines.
Les opérations de rénovation urbaine nécessitent des budgets très importants, le deuxième programme de rénovation étant estimé à une vingtaine de milliards d’euros.
Il est, dès lors, extrêmement important que les critères de la qualité de l’air, notamment intérieur, de l’efficacité énergétique, de l’utilisation de matériaux écologiques, de la prise en compte des schémas de cohérence écologique, ou encore de la nature et de la biodiversité en milieu urbain soient intégrés dans le dispositif.
La question de la nature en ville, c’est celle de l’environnement dans les quartiers de renouvellement urbain.
C’est extrêmement important car, certes, l’urbanisme et la biodiversité ne font pas tout, nous le savons bien, et la prise en compte de l’ensemble des critères que j’ai mentionnés peut constituer la clef de la réussite dans la coconstruction.
140.
Nous avons déjà longuement débattu en commission de ce sujet – je pense à une forte intervention du président Brottes – et intégré dans le texte l’amélioration de la performance énergétique.
Je vous propose donc, madame Abeille, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, qui élargit le champ d’application du texte de la commission et va dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je remercie le ministre et le rapporteurs pour le dialogue qui s’est instauré sur ce sujet et j’accepte de retirer l’amendement.(L’amendement n72 est retiré.)  J’ai insisté en commission sur la question de la qualité de l’air intérieur, mais un propos du président a balayé l’ensemble de la discussion, et j’ai même disparu du compte rendu… Je vais donc le faire à nouveau.
Il faut certes diminuer la consommation énergétique, mais on sait très bien que plus on calfeutre un bureau, une voiture ou un logement, moins on favorise la circulation et le renouvellement de l’air – sans compter les pollutions qui peuvent provenir des tapisseries, des peintures ou des meubles.
C’est un point absolument fondamental.
À cet égard, la politique de la ville pourrait constituer un laboratoire extraordinaire pour que les quartiers retenus et les logements réhabilités deviennent un exemple et un modèle au regard de la qualité de l’air intérieur dans notre pays.(Sourires)  –, mais je rappelle que la transition énergétique est un bel exemple de coconstruction.
Non, on ne va pas en reparler, mais reconnaissez que le débat est intéressant.
On a toujours le sentiment que la rénovation urbaine se résume à la construction de bâtiments, alors qu’on devra dorénavant poser au préalable le problème de la transition écologique et énergétique, élément fondamental de l’accès à l’énergie.(L’amendement n140 est adopté.)  108.
Je me permets d’abord de revenir sur mon amendement n 109, qui est tombé du fait de l’adoption, par ailleurs justifiée, de l’amendement du rapporteur – et c’est bien dommage, car il me semble qu’il faudrait qu’une convention entre l’ANAH et l’ANRU précise les modalités d’intervention respectives de ces organismes aux compétences complémentaires.
Quant à l’amendement n 108, il s’agit d’écrire que les projets de renouvellement urbain constituent l’un des volets du programme local de l’habitat.
Le projet de loi pour l’accès au logement et l’urbanisme rénové est en cours de discussion.
Les politiques publiques conduites au cours des dernières années ont très souvent établi une distinction entre, d’un côté, la rénovation urbaine dont les montants de construction, de démolition et de reconstruction engagent des moyens massifs qui représentent des centaines de milliers de logements, et, d’un autre côté, le programme local de l’habitat.
Cet amendement et un autre que j’ai cosigné avec Michel Piron et qui sera examiné ultérieurement – il est, je crois, approuvé par le Gouvernement – insistent sur la nécessité de lier le programme de renouvellement urbain et celui de l’habitat.
Même avis que le rapporteur.
Par ailleurs, je voudrais vous préciser, monsieur Richard, qu’une convention sera bien passée entre l’ANRU et l’ANAH.(L’amendement n108 est retiré.)  92.
Cet amendement prévoit que, lorsque le programme de renouvellement urbain comprend des éléments de réhabilitation et de démolition d’équipements publics ou collectifs, notamment ceux qui ont trait à l’organisation d’activités économiques, les représentants des associations et les acteurs économiques y soient associés.
Notre collègue Blein a beaucoup de bon sens, et propose une mesure juridiquement réalisable, ce qui est à saluer.
On ne peut qu’être favorable à ce que les associations et les acteurs économiques soient associés au programme, au même titre que les habitants.(L’amendement n92, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n Madame Abeille, peut-être pourriez-vous soutenir les amendements n 83 – dans tous les territoires faisant l’objet d’une opération de renouvellement urbain.
Cette instance permettra une meilleure association de tous les habitants et autres parties prenantes aux opérations de renouvellement urbain.
Ces ateliers seront le moteur d’une réelle démocratie participative, en assurant une forte représentation des habitants et des acteurs de quartier, en établissant un processus de codécision, en laissant le choix à l’instance de ses modalités de fonctionnement, en étant un lieu de formation des citoyens et de coconstruction du projet de renouvellement urbain.
Nous reprenons ici l’argumentation que nous avons développée précédemment sur la coconstruction, nécessaire non seulement pour que les projets soient bien menés, mais aussi pour que les habitants s’approprient ces nouveaux lieux après avoir contribué activement à leur construction.
L’amendement n L’autre amendement qui a été déposé montre que nous avons envie de construire les mêmes choses.
Qu’il s’agisse de l’atelier populaire d’urbanisme ou de la maison du projet, il s’agit d’une instance destinée à mener les projets ensemble.
L’amendement n 81 fait l’objet d’un sous-amendement n 139.
Quant aux modalités de mise en œuvre, elles ne sont pas du ressort de la loi car il s’agit de s’adapter à la situation locale, au type de projet, aux lieux.
Je souhaite donc renvoyer ces modalités à la discussion du contrat de ville et à la coconstruction entre habitants et élus.
139.
Le sous-amendement précise bien qu’il s’agit de coconstruire le projet.
Madame Abeille, je vous propose de retirer vos amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel la commission a donné un avis favorable.
Elle n’a pas examiné votre sous-amendement, mais j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
Madame la présidente, j’ai souligné que ces maisons de projet permettraient la coconstruction des projets.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
Sous cette réserve, je suis favorable au principe.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je tenais à vous en féliciter.
Nous sommes tous favorables à la concertation, à la consultation.
C’est souhaitable, monsieur Laurent.
Je retire les amendements n(Les amendements n83 et 84 sont retirés.) (Le sous-amendement n139 est adopté.) (L’amendement n81, sous-amendé, est adopté.)  95.
Il s’agit d’inclure les actions portant sur l’histoire et la mémoire des quartiers dans la liste des opérations bénéficiant du concours financier de l’ANRU.
Il s’agit que soient respectées l’histoire de ces quartiers et celle des habitants et citoyens qui y vivent.
Très favorable.
En quelques mots, je voudrais souligner l’importance de cet amendement qui se réfère aux travaux de la commission présidée par Pascal Blanchard.
Je mesure cette importance dans mes contacts sur le terrain, tant avec les élus qu’avec les représentants du monde associatif.
Une opération de rénovation urbaine, c’est très bien quand elle est terminée.
Mais, dans sa phase de lancement et de réalisation, surtout lorsqu’elle s’étale dans le temps comme à Vaulx-en-Velin où elle dure depuis trente ans, elle peut avoir des aspects violents, voire traumatisants.
Ces quartiers populaires font aussi l’objet de stigmatisation et de discrimination.
Il est important d’effectuer un travail sur la mémoire des habitants et sur l’histoire du bâti – qui doit s’adresser aussi à tous les habitants de la ville et du territoire concerné – pour que les choses se déroulent mieux et, surtout, pour que les habitants se sentent pleinement impliqués.
Voter l’amendement signifie que l’ANRU financera la mesure.
Monsieur Saddier, vous semblez surpris, mais l’ANRU le fait déjà souvent,… … considérant que le travail sur la mémoire du bâti et des habitants est un élément intrinsèque d’une opération de réhabilitation, de rénovation ou de restructuration d’un quartier.
Je soutiens évidemment cet amendement, que j’ai cosigné avec Pascale Boistard et de nombreux autres collègues.
Je crois qu’un tel travail est nécessaire pour qu’une rénovation urbaine soit bien acceptée.
Il faut montrer à la fois les évolutions et leur inscription dans l’histoire.
Je pense par exemple au quartier des Francs-Moisins, à Saint-Denis, qui, s’il est aujourd’hui extrêmement discriminé, fut aussi, en son temps, celui qui permit de sortir des bidonvilles qui étaient alors le quotidien d’une ville comme Saint-Denis.
Il me semble important de pouvoir faire ces mises en perspective du bâti.
J’appelle donc votre attention sur ce point.(L’amendement n95 est adopté.)  40.
Tout d’abord, je remercie Pascale Boistard pour son amendement n 95, même si je n’ai pas pris part à la discussion dont il a été l’objet.
L’amendement n 40 concerne les sociétés coopératives d’intérêt collectif.
Ce sont des entreprises coopératives qui répondent aux besoins collectifs des habitants en mobilisant les ressources économiques et sociales d’un territoire.
Elles s’inscrivent donc de fait dans une dynamique favorable aux territoires en termes de développement local et durable, en préférant l’action de proximité et la création d’emplois dans un même bassin d’activité.
La loi sur l’économie sociale et solidaire reconnaît leur apport en termes sociaux et de développement territorial.
En effet, elle en facilite la création et le développement, et rend les SCIC éligibles au dispositif des emplois d’avenir.
Les objectifs ambitieux qu’elles portent en termes de participation de tous dans la vie de l’entreprise, notamment par les décisions de gestion, sont cohérents avec la volonté affirmée par ce projet de loi d’associer les habitants de ces territoires à l’élaboration du projet.
En outre, elles privilégient des pratiques de dialogue et de consensus qui contribuent à la formation à la citoyenneté et, plus généralement, à une dynamique participative des populations.
Il semble donc nécessaire qu’une référence soit faite dans la loi à ce type d’entreprise, dans un souci de cohérence globale de la politique que nous menons.
Je vous propose donc, chère collègue, de retirer votre amendement, qui est satisfait.
À défaut, la commission émettrait un avis défavorable.
Effectivement, cela figure dans le texte de la convention que j’ai signée avec le ministre de l’économie sociale et solidaire.
Je vous prie donc de retirer cet amendement, madame la députée.
Je vous remercie pour ces explications, et je retire l’amendement.(L’amendement n40 est retiré.)  141.
Au fond, maintenant, on essaie de mêler l’humain et l’urbain.
En ce qui concerne l’humain, l’amendement que je vous propose traite de la politique de l’emploi, en se conformant à la volonté de toujours rester dans les politiques de droit commun – ici celle des emplois d’avenir.
Parmi les propositions faites, nous venons d’ailleurs d’en adopter une qui concernait la discrimination à l’adresse.
Je préconise pour ma part que les dérogations pour les bacheliers, et au-delà, puissent être de droit, que les grands comptes puissent être mobilisés pour pallier le déficit d’emplois dans ces zones, que des majorations financières puissent être décidées pour les entreprises du secteur privé et aussi que le réseau des missions locales puisse être réorganisé.
En effet, celles-ci sont parfois établies sur un territoire trop étroit, et ne veillent pas assez à ce que, pour chacun des postes offerts, les candidatures des jeunes issus des zones urbaines sensibles aient les mêmes chances que celles des jeunes issus d’autres zones.
Par cet amendement, je propose que le Gouvernement nous soumette d’ici à la fin du mois de mars un rapport pour aller dans ce sens.
Vous connaissez les difficultés rencontrées, dont les raisons sont multiples.
Elles sont parfois liées au service public de l’emploi, qui n’est pas forcément adapté à tous les terrains.
Elles tiennent parfois au fait que certains jeunes, peu ou pas qualifiés, ne correspondent pas au type d’emploi d’avenir proposé.
C’est d’ailleurs pourquoi l’Assemblée avait proposé une dérogation permettant de recruter jusqu’au niveau bac + 3 dans les zones urbaines sensibles.
Je considère donc cet amendement de notre collègue Germain comme une sorte d’appel au secours d’une majorité qui demande au Gouvernement d’écouter les propositions qu’elle peut faire.(L’amendement n141 est adopté.)   Comme nous avons fini l’examen de l’article 2, je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures dix.)  La séance est reprise.(Sourires.)quater  Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Je trouve que l’amendement proposé par notre rapporteur est assez intelligent, et qu’il est solide sur le plan juridique, car il se fonde sur un texte existant, qu’il propose de compléter.
Cela prouve que nous sommes de bonne foi quand nous défendons la nécessité d’une pleine et entière concertation, mais dans un cadre juridique qui existe déjà.
Nous ne sommes pas là pour faire de la phraséologie ou de la philosophie à propos des quartiers, même si nous défendons chacun nos positions – je respecte celles des uns et des autres.
Il faut espérer que cette suspension de séance a été profitable à tous, car cet amendement se situe dans un cadre juridique qui existe déjà.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, je trouve que les bailleurs sociaux s’en tirent plutôt bien à ce stade de nos débats, et je pense que cet avis est partagé par le ministre et le rapporteur.
Je présenterai d’ailleurs un amendement d’appel en ce sens un peu plus tard.(L’amendement n11 est adopté.) ier(Sourires.) Je suis d’accord avec la remarque de M.
Saddier.
Il est question d’envisager une nouvelle dotation.
Mais, en en exposant les motifs en commission, vous avez indiqué qu’elle viendrait se substituer à la dotation de développement urbain.
C’est un point extrêmement important, qui représente près d’un demi-milliard d’euros de plus.
On a un peu le sentiment, comme pour la liste, qu’on nous parle de dispositifs éventuels dont les périmètres et les montants ne sont pas définis, tandis qu’on ne connaît, à ce stade, que ce qui est purement et simplement supprimé.
Vous avez probablement les idées claires, et pourrez donc nous répondre très simplement.ier septembre 2014.
On sait très bien qu’à Amiens cela se traduit par l’intégration de nouveaux quartiers dans le cadre de la politique de la ville.
Le critère de la pauvreté a effectivement permis un changement du zonage de la politique de la ville.
Je vais répondre à quelques interventions.
L’idée est donc de créer une vraie dotation, qui devra évoluer dans le temps et permettre d’attribuer des moyens spécifi(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Depuis, MM.
Sordi et Jibrayel ont produit un rapport parlementaire, qui est un des éléments de la discussion.
J’ai donc demandé au Conseil économique social et environnemental d’évaluer la mesure.
Je ne suis pas opposé aux zones franches urbaines, mais je constate sur le terrain qu’il y a deux types de ZFU.
En tout état de cause, je souhaite, d’une part, que l’on crée des obligations pour les collectivités, afin que ce futur dispositif soit réellement opérationnel et n’entraîne pas d’effets d’aubaine, et, d’autre part, qu’il comporte une mesure plus ciblée en faveur du commerce et de l’artisanat de proximité dans les quartiers, car ces activités, qui constituent souvent un service public de fait, y sont en grande difficulté.
Le Gouvernement a encore quelques mois pour travailler, avec le Parlement, sur cette stratégie, et prendra une décision dans le courant de l’année.
14.
Vous nous avez demandé d’accorder notre confiance sur toutes les modalités d’élaboration de la critériologie, dont nous connaissons déjà en gros le contenu, sur l’élaboration des modalités de fonctionnement des comités citoyens dont nous savons que plus elle sera complexifiée, plus elle sera source de contentieux.
Vous le faites, maintenant, pour des dotations importantes, puisqu’elles se substitueront peut-être à des dotations existantes, ou s’y ajouteront.
Nous serons, là encore, simplement informés par un rapport sans pouvoir en discuter.
Je ne sais pas si nous serons en mesure à la fin de l’examen de ce texte de vous accorder cette confiance.
Avis défavorable.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) Rappel au règlement  J’ai quelque difficulté à suivre les débats, madame la présidente.
Votre présidence est très conviviale, et il est très agréable de siéger dans cet hémicycle.
Mais j’étais inscrit sur l’article 2 et vous ne m’avez pas donné la parole.
J’étais inscrit sur l’article 3 et je n’ai toujours pas eu l’occasion de m’exprimer.
Je vous demande d’être vigilante et j’en appelle à l’administration pour qu’elle vous appuie correctement pour cette présidence.
Je ne vois pas, en effet, pourquoi je n’ai pu intervenir sur ces deux articles.
Monsieur Asensi, la liste qui se trouve dans le dossier dont je dispose ne mentionne pas votre nom.
Si vous avez été privé deux fois de votre temps de parole, la présidence vous adresse ses excuses, au nom de toutes celles et ceux qui contribuent à ce que ces débats se déroulent dans de bonnes conditions.
Vous aurez naturellement la parole, pour le temps qui vous est imparti, dès que vous la demanderez.(suite) 7.
Cet amendement rédactionnel apporte une précision demandée par certains.
Totalement favorable.(L’amendement n7 est adopté et l’amendement n21 tombe.)  45.
Par cet amendement, nous demandons que ce rapport ne soit pas simplement remis au Parlement, mais qu’il lui soit soumis pour avis.
En effet, nous discutons ici d’un projet de loi de programmation.
Un certain nombre de dispositions essentielles n’y sont pas détaillées.
Il est, en conséquence, très important que les objectifs et la stratégie adoptés quant à la politique de la ville soient présentés au Parlement au mieux dans un projet de loi spécifique ou, tout au moins, par un avis motivé d’une ou de plusieurs commissions parlementaires.
Je partage pleinement l’avis du rapporteur.
Nos collègues du groupe écologiste demandent que le Parlement émette un avis sur un rapport qui lui serait remis.
Cela me semble curieux.
Nous avons, au-delà du vote de la loi, une mission d’évaluation et de contrôle.
Adopter cet amendement serait nous emberlificoter dans une méthode de travail qui sort du cadre de notre Règlement.
Cette proposition me paraissait intéressante.
Si vous estimez toutefois qu’elle est satisfaite, je retire cet amendement.(L’amendement n45 est retiré.)  9.
Avis favorable.(L’amendement n9 est adopté.)  130.
Comme vient de le souligner notre collègue Letchimy, le fait que les départements d’outre-mer bénéficient de dispositions particulières est déjà acté.
Nous proposons ici un rapport.
C’est dans le cadre de la discussion du rapport, et de l’élaboration de cette dotation, que nous devrons veiller à ce que des dispositions particulières soient prises et nous serons très attentifs à ce que cette dotation participe aussi à la réduction des écarts de richesse entre les communes françaises quelles qu’elles soient et surtout entre les communes d’outre-mer.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement afin de ne pas alourdir le texte.
Vous avez organisé, monsieur le ministre, un débat particulier sur l’outre-mer portant sur les politiques de différenciation.
Vous vous êtes rendu personnellement dans un quartier qui m’est cher, Volga-Plage.
Vous connaissez parfaitement les lieux.
J’entends, de plus, la réponse que vous venez de me faire.
Je vous fais donc confiance et je retire mon amendement.(L’amendement n130 est retiré.)  62.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés en ce sens.
Certains suggèrent que des crédits spécifiques soient alloués aux territoires sortants.
Nous considérons qu’il appartient au Gouvernement de présenter des solutions propres à ces territoires.
Nous voulons donc donner au Gouvernement, par cet amendement, l’occasion de se prononcer sur le devenir des territoires sortants à l’occasion de cette remise du rapport qui doit être faite à l’horizon des discussions sur le projet de loi de finances pour 2015.
Nous venons justement de voter le principe selon lequel la DPV doit être réservée aux quartiers prioritaires.
Vous proposez de l’élargir aux quartiers qui sortiraient de la politique de la ville.
Nous avons adopté en commission un amendement du Gouvernement tendant à créer un dispositif de veille active.
C’est dans ce cadre que seront précisées les aides à apporter à ces quartiers.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, à défaut j’y serai défavorable.
Je maintiens cet amendement.
Je considère que cette proposition doit figurer dans le rapport.
Il est trop tôt pour dire que des territoires doivent sortir de la politique de la ville.
Je citerai, à l’occasion de cet amendement, le cas des communes qui seront concernées par le périmètre de veille active, ce qui permettra de gagner du temps lorsque nous débattrons des amendements suivants.
Comprenons-nous bien.
L’objectif, en matière de politique de la ville, est que le droit commun s’applique, sauf lorsqu’il s’agira de quartiers prioritaires, lesquels relèveront alors du droit commun renforcé, impliquant l’octroi des moyens spécifiques de la politique de la ville, que ce soit des crédits budgétaires ou des dotations telles que la DPV.
C’est ainsi que s’entend la politique de la ville.
À défaut, on en restera à ce qui se passe depuis trente ans, à savoir que, dès que la politique de la ville s’applique sur un territoire, les autres administrations, voire les autres collectivités, ont tendance à se désintéresser.
Tel est le contrat de base auquel auront droit les périmètres de veille active.
Si vous attribuez des crédits spécifiques ou des morceaux de dotations spécifiques aux périmètres de veille active, ce ne seront plus des périmètres de veille active.
Vous recommencerez à faire du saupoudrage, dans le cadre de négociations entre les élus et les préfets.
Je suis totalement défavorable à votre proposition, mais je serai très attentif à ce que seront les périmètres de veille active.
Vous connaissez la politique de la ville.
Dans la part des communes qui en sortiront… Je crois comprendre que c’est un amendement d’appel.
Nous aurons l’occasion de revenir tout à l’heure sur ce dispositif de veille active, qui est d’ailleurs né des discussions en commission.
Il n’est pas écrit dans la loi que c’est jusqu’en 2020 comme pour le reste du texte.
La réalité quotidienne, et je pense que c’est valable partout en France, c’est que les collectivités territoriales ne vont pas dans les quartiers qui ne sont pas contractualisés politique de la ville, et vous n’aurez pas le pouvoir de leur imposer d’y aller.
Je comprends donc l’esprit de l’amendement et la problématique soulevée.
Il y a encore des zones d’ombre pour ce qui concerne les quartiers prioritaires, au-delà de la liste, mais il y a aussi des inquiétudes et de vraies zones d’ombre sur cette notion de veille active qui est née jeudi dernier après-midi, … … et pour laquelle on ne sait tout de même pas très bien quels moyens il y aura, combien de temps cela va durer et quelle force on aura pour impulser les partenaires, qui auront déjà fort à faire en se concentrant sur les quartiers dits prioritaires.
Je n’avais pas prévu de prendre la parole mais Martial Saddier soulève un vrai problème.
Comme vous ne savez vraiment pas trop comment vous en sortir, d’un côté, vous assumez totalement le fait de concentrer les moyens et, de l’autre, vous faites croire aux gens que ce sera une veille active et qu’il y aura des moyens particuliers.
J’assume totalement la réforme courageuse que ce gouvernement met en œuvre avec l’appui de la majorité, réforme que vous n’avez pas eu le courage de faire en 2009.
Vous savez très bien qu’une réforme avait été préparée sur la base d’un rapport réalisé par des parlementaires de la majorité, qu’il y avait une liste, qu’il était prévu de réduire de manière drastique, suivant plusieurs critères d’ailleurs peu objectifs, le nombre de zones urbaines sensibles, et que le Premier ministre de l’époque, en 2009, a décidé de la repousser après 2014, certainement pas du tout à cause des échéances électorales municipales… La politique de la ville, monsieur Saddier, ce ne sont pas uniquement des crédits, c’est aussi la capacité d’un certain nombre de services publics, d’acteurs, d’élus, d’associations à travailler ensemble.
Cela permettra peut-être à certaines municipalités, qui se reposent sur l’État pour le financement de leurs associations de proximité, de se mettre autour de la table avec l’État et de voir comment on répartit mieux les subventions.
Dans certaines collectivités, en effet, je vois des associations remercier le maire pour le soutien qu’il leur apporte alors que ce sont, je le sais très bien, des crédits de l’État.
Une contractualisation de droit commun permettra de clarifier la situation.
Le critère est totalement objectif.
Arrêtez de dire qu’il y a du flou dans la méthodologie.
Il y a un seul critère, il s’appliquera partout.
Il n’y a pas de flou et donc, comme dirait la grand-mère de Martine Aubry, il n’y a pas de loup.
(Sourires.)(L’amendement n62 n’est pas adopté.)   87 rectifié.
Les quartiers en difficulté, les quartiers en politique de la ville, sont en manque de République et sont les victimes collatérales de la suspension du service national en 2001.
Le service civique est aujourd’hui une façon originale de faire vivre concrètement les valeurs de la République dans une perspective de développement urbain et d’accomplissement personnel.
Les objectifs de l’agence du service civique croisent ceux de la politique de la ville.
L’agence pourrait être plus fortement mobilisée pour aider les associations travaillant sur le terrain mais aussi pour permettre à des jeunes gens habitant ces quartiers en difficulté de s’engager et de trouver une voie, une vocation peut- être, en tout cas une utilité par un travail.
Avec le départ de son président, appelé, comme nous le savons tous, à de plus hautes fonctions, il nous faut d’autant plus aider au rayonnement du service civique et à son implication dans les quartiers en politique de la ville.
Il nous apparaît nécessaire, à Marie-Françoise Bechtel, à Christian Hutin et à moi-même, que l’agence ait plus de visibilité et de capacités d’action dans ces quartiers.
Cet amendement propose donc d’établir une convention entre l’État et l’agence pour établir les modalités de sa plus forte implication dans les quartiers prioritaires.
Je vous suggère donc de le retirer, étant donné qu’il est normalement satisfait par la convention signée.
Sinon, je serai malheureusement dans l’obligation de vous répondre que la commission lui a donné un avis défavorable.
Votre demande est donc effectivement satisfaite et je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Je trouve l’idée de M.
Laurent excellente.
Nous devons en effet beaucoup progresser dans le soutien et l’encouragement à l’engagement des jeunes dans les quartiers en difficulté.
Je vous remercie de votre soutien, monsieur Blein.
Vous avez tous bien compris que l’objectif était une plus grande implication de l’agence.
Les quartiers ont besoin d’emplois.
Les jeunes et les personnes de ces quartiers, qui sont particulièrement victimes du chômage, ont besoin d’emplois.
Le dispositif doit être renforcé dans les quartiers, grâce aux emplois que nous avons créés, mais l’agence doit être fortement mobilisée.
Monsieur le ministre, je suis à ce stade rassuré par votre engagement de fixer comme objectif un doublement du nombre de jeunes concernés.
Je ne peux que vous encourager à persévérer dans ce sens et à inviter l’agence à y aller résolument.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Merci.(L’amendement n87 rectifié est retiré.)  Monsieur le ministre, je vais vous faire sourire ou vous mettre en colère, mais, comme le dit avec insistance M.
Saddier depuis le début, nous aurions aimé que la liste des quartiers prioritaires soit connue aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Sourires.) Vous nous l’aviez dit lorsque vous êtes venu devant notre groupe, et je vous remercie d’ailleurs pour la façon dont vous avez présenté votre projet, qui est tout à votre honneur, mais il me paraît difficile de discuter d’un texte sans avoir une idée de ce que seront ses conséquences sur la géographie prioritaire.
 Pour autant, le choix du critère unique ne masque pas la diminution de fait des moyens alloués à la politique de la ville.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI) …  … et vous aurez des difficultés à mettre en œuvre ces moyens de droit commun, bien que, j’en suis convaincu, vous en ayez la volonté.(Sourires.) Que vous êtes pleins de démagogie, voilà ce qu’on peut ajouter… Monsieur le ministre, nous ne vous reprochons pas de vouloir densifier, massifier, accentuer l’aide sur les communes ou les quartiers qui en auraient le plus besoin, mais le pendant de cette position, que vous semblez assumer, et à la limite nous aussi, c’est que les quartiers qui vont sortir ne seront plus aidés.ier , un article introductif.
Cela nous aurait évité bien des débats.
Monsieur Asensi, si on diminue le nombre de quartiers sans toucher aux crédits, cela ne se traduit pas par une baisse de crédits pour les quartiers prioritaires, mais par une augmentation.
Je n’étais pas très bon en mathématiques à l’école mais j’ai au moins compris cela.
Vous ne pouvez pas dire ce que vous venez de dire.
D’autant moins que, par le biais des conventions que j’ai signées avec les ministères, les moyens humains seront accrus.
Monsieur Tetart, s’agissant de la confiance, j’ai moi-même proposé que soit créé par les deux commissions des affaires économiques de l’Assemblée nationale et du Sénat un groupe de suivi paritaire, députés et sénateurs, majorité et opposition, pour suivre le processus d’aller et retour.
Comme toujours, je suis à la disposition du Parlement pour rendre compte du travail accompli devant les commissions.
Cette question de liste vire à la névrose obsessionnelle.
C’est un non-sujet.
Il est bien préférable de débattre sur le fond d’un texte sans pression de l’événement.
Il y a une vraie logique à définir les orientations et les critères, et à entrer ensuite dans leur application, quand la discussion est terminée.
En ce qui concerne le calendrier, vous parlez du congrès des maires, des élections… Je ne vois pas où est le problème.
Les zones aujourd’hui sous contrat de ville, contrat urbain de cohésion sociale, et autres, le sont jusqu’à la fin de 2014.
Monsieur Saddier, si vous êtes comme moi un maire éminemment démocrate, vous ne ferez bien sûr pas voter le budget 2014 avant les élections, puisque les préfets permettent que celui-ci soit voté après,… … et il est logique d’attendre le verdict des électeurs avant d’engager un exercice budgétaire.
Continuons le travail sur le texte.
Le ministre publiera sa carte en temps utile.
Les élections municipales viendront.
Les nouvelles équipes voteront leurs budgets.
Elles auront encore six mois devant elles pour intégrer la nouvelle géographie.
Tout cela me semble parfaitement ordonné.
En complément de ce que vient de dire M.
Blein, je souhaite indiquer qu’il n’y a pas d’inquiétude pour les collectivités, qui voteront leurs crédits 2014 en décembre ou en avril, puisque nous sommes dans une année de transition.
Les crédits 2014 n’ont pas de raison de bouger, mis à part le fait, comme je l’ai dit ce matin, que j’ai l’intention de poursuivre les rééquilibrages en faveur des départements prioritaires.
Il n’y a pas de difficultés, ni pour les équipes municipales sortantes ni pour les équipes entrantes, eu égard aux crédits 2014.
Nous en venons aux amendements à l’article 4.
15 de suppression de l’article.
La discussion montre que nous ne sommes pas d’accord.
Non pas sur le critère unique, non pas sur la taille minimale, car nous approuvons ce qui pourra s’ajuster, à Amiens ou ailleurs, en fonction des périmètres maraîchers, des friches, etc.… Nous considérons que ce peut être un critère objectif.
Le problème, c’est que nous ignorons les conséquences que cela aura, et où elles porteront.
C’est pourquoi, sans méconnaître la valeur du critère utilisé, nous demandons, à ce stade de la discussion, qu’il soit retiré car nous n’en connaissons pas les conséquences et que nous souhaitons voter en toute connaissance de cause.
Défavorable.
Défavorable.
Quant à monsieur le rapporteur, de bonne foi comme le ministre, il nous jure la main sur le cœur qu’il n’a pas vu la liste… Ce n’est que le seuil fixé.
Sans vouloir me faire un allié objectif des députés UMP,…(L’amendement n15 n’est pas adopté.)  89.
Lors des travaux et des présentations préparatoires à la loi d’avenir agricole, il avait été précisé que la nouvelle méthode du carroyage permettrait à des villes situées en milieu rural d’intégrer la politique de la ville et de signer des contrats de ville.
En effet, ces territoires accueillent des poches de pauvreté urbaine, que les pouvoirs publics doivent impérativement reconnaître et traiter pour répondre aux risques d’isolement et de fractures sociale et territoriale.
Il est impératif que les territoires ruraux soient éligibles aux dispositifs publics de lutte contre la paupérisation et la précarité.
Cela ne peut se faire sans une prise en compte des spécificités de ces territoires et de leur population, afin de traiter au mieux leur problématique.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi ne fait référence qu’aux territoires urbains.
Il convient de préciser cette formulation ambiguë en faisant explicitement référence à la possibilité pour des territoires urbains de se trouver en milieu rural.
C’est, nous l’espérons, cette approche innovante des territoires, par l’individu et la lutte contre toute forme d’exclusion sociale, spatiale et économique, qui guidera la création du commissariat général à l’égalité des territoires, qui sera amené à faire travailler ensemble du personnel de l’ANCSEC et de la DATAR.
La loi de programmation relative à la ville et à la cohésion urbaine ne peut pas ne pas se faire l’écho de cette réalité.
Elle demande le retrait de cet amendement, puisqu’il est déjà satisfait.
Le même que celui de la commission.
Ce n’est pas vrai.
J’ai l’impression que l’on est très nettement en train de nous enfumer, du côté de l’UMP et de l’UDI.
Retirez-vous votre amendement n(L’amendement n89 est retiré.)  120.
Il s’agit de revenir sur la dimension de l’éducation, qui me paraît être un critère déterminant, au-delà de la pauvreté, pour déterminer si tel ou tel territoire de la République est en situation de fragilité et d’exclusion.(L’amendement n120, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  16.
Avis défavorable.
Je suis défavorable à cet amendement et je vais vous expliquer pourquoi.
En effet, j’entends tout et son contraire.
J’en profite pour vous répondre, monsieur Richard.
Si l’on constate de grands dysfonctionnements dans un quartier populaire d’une ville moyenne d’un territoire rural, l’ANRU envisagera une opération de renouvellement urbain en fonction des critères qu’elle se donnera.
Peut-être sera-t-elle d’ailleurs moins lourde que dans un secteur d’agglomération.
Les choses sont donc claires et cohérentes.
Nous devons avoir une clause de revoyure.
S’agissant des circonstances exceptionnelles, j’avais en partie donné mon accord en commission.
Je suis prêt à inscrire dans le décret qu’en cas d’événement de nature exceptionnelle, il soit possible de regarder ce qu’il en est de la géographie prioritaire à la demande du maire et du conseil municipal.
Oui, et je vous explique pourquoi.
Il n’y aura pas d’automaticité tous les trois ans.
Soit la fermeture de la plus importante industrie d’une commune.
Vous savez très bien que les effets de cette situation sur le niveau de vie et la pauvreté de ses habitants ne seront pas automatiques.
Il y faut deux ans.
Deux ou trois ans, en effet, vous voyez bien.
Finalement, nous sommes dans les délais.
Or, votre amendement propose une réactualisation automatique tous les trois ans.
Nous nous posons la question.
Deux mots sur l’amendement.
Nous avons donc besoin d’une clause de revoyure mais il est vrai, je le répète, que vous nous donnez raison à travers vos propos.
Nous vous faisons confiance, monsieur le ministre, quant à l’introduction de cette dernière par voie de décret.
La méthode du carroyage, que vous avez utilisée, est très compliquée.
Ce n’est pas à vous que je vais le dire.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Après ce débat sur l’article 4, qui était très important, nous souhaiterions une suspension de séance afin de faire un point.
Elle est de droit et sera de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente-cinq, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.
Je suis cueilli à froid, madame la présidente (Sourires).(Sourires)(Sourires) Nous arrivons à l’article 5, qui est un autre grand moment de ce texte, concernant les contrats de ville et l’intercommunalité.
Je réserve la question de l’intercommunalité pour plus tard mais, monsieur le rapporteur, qui a été une nouvelle fois sincère tout à l’heure – et je l’en remercie – a fait éclater la vérité et a soulevé le débat sur le rôle de cette dernière.
in fine  maire de ses pouvoirs d’intervention sur les quartiers, dont il connaît à la fois les difficultés et les attentes.
Nos amendements viseront à réaffirmer cet impératif communal et la responsabilité du maire dans le nouveau contrat de ville.
Par ailleurs, comme cela a également été dit par l’ensemble des groupes, la politique de la ville, pour être efficiente, doit s’appuyer sur l’ensemble des acteurs locaux.
Nous vous proposerons donc que l’ensemble des acteurs, hors les collectivités, soient tenus de signer ces contrats, et qu’il ne s’agisse pas seulement pour eux d’une faculté, comme il nous a semblé que le texte l’indiquait.
Nous vous proposerons, enfin, d’améliorer la gouvernance des contrats de ville et les projets de renouvellement urbain en Île-de-France.
Je tiens, à l’occasion de l’examen de cet article relatif aux contrats de ville, à réaffirmer notre attachement au rôle des maires et des communes en matière de politique de la ville et de rénovation urbaine.
En l’état, la rédaction de cet article ne nous convient pas, car elle les dépossède de leurs prérogatives.
Je défendrai donc un amendement pour réaffirmer le rôle des communes dans la mise en œuvre des contrats de ville.
Il y a une logique forte à élaborer au niveau intercommunal un projet global de territoire en matière de politique de la ville, mais ce serait une erreur de croire que la ville s’administre par le haut, loin du terrain.
Vous allez, monsieur le ministre, éloigner les habitants des problèmes qui les concernent directement.
Je suis saisie de deux amendements, n Pouvez-vous à présent, monsieur Tetart, présenter les amendements n Ces amendements ont été défendus par mon collègue Asensi.
(Sourires.) Il se dit vraiment des choses bizarres.
C’est bien qu’il y a une unité dans ce groupe.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’il a dit sur le rôle du maire, sur la métropole parisienne et sur la disparition de l’in tercommunalité.
Il faut laisser une liberté d’adaptation à chaque territoire.
Il n’est pas normal, cela dit, que les territoires intercommunaux qui intègrent ces quartiers prioritaires ne soient pas solidaires avec eux, d’où l’idée de les inciter, voire de les obliger à participer à la conception, à l’élaboration et au diagnostic du territoire.
C’est tout le sens du texte et des amendements que nous allons présenter.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Je m’en tiens aux faits, monsieur Asensi.
Je suis un peu surpris de ce que vous dites.
Je sais que dans votre groupe, on prise peu les intercommunalités, mais cela ne vous empêche pas d’en présider certaines.
 à encore, je m’en tiens aux faits.
Ce n’est pas seulement une question de richesse.
Ils ne sont pas pauvres… C’est bien au niveau du territoire qu’a pu s’organiser une politique cohérente, entre autres de transports collectifs.
C’est bien à l’échelle de ce territoire que l’on a procédé à des restructurations de quartiers et que l’on a organisé le relogement à l’intérieur du périmètre intercommunal, ce qui a d’ailleurs permis de participer à la mixité sociale.
C’est bien à l’échelle de ce territoire qu’on avait les moyens de créer des centres, non seulement de diffusion, mais aussi de création culturelles.
C’est parce que certaines communes en ont tiré d’autres vers le haut que ces projets ont réussi, et ce n’aurait certainement pas pu être le cas à l’échelle communale.
Non, pas comme moi.
Depuis le début, je dis qu’il faut concentrer les moyens sur un certain nombre de territoires, avec un critère unique, à l’échelle intercommunale, et en précisant bien le rôle de proximité du maire.
Là dessus, je n’ai pas changé.
Le niveau intercommunal est celui qui fournit, à l’échelle d’un territoire, des capacités de diagnostic et d’ingénierie, qui permet de travailler sur le désenclavement des quartiers et des villes à l’intérieur des territoires, qui est capable d’organiser les politiques de peuplement tout en laissant, comme l’a dit le rapporteur, les politiques de proximité aux maires.
Je suis naturellement défavorable à cet amendement, comme à tous ceux qui vont intervenir.
Je voudrais rappeler, d’abord, que le mercredi matin, lors de la réunion de la commission du développement durable, nous n’avons pas eu les amendements du Gouvernement concernant l’intercommunalité.
Je rappelle ensuite que le jeudi après-midi, après trois heures de débat sur l’intercommunalité, vous avez décidé de retirer vos amendements, pour les représenter cette semaine.
Nous avons eu un long débat sur ce sujet et je salue la sagesse du ministre en commission des affaires économiques, qui a fait le choix, parce que la chose n’était pas claire, de retirer les amendements pour les retravailler.
À l’époque, on disait que l’EPCI était compétent et que la commune serait responsable de l’application de la politique de la ville – rappelez-vous, monsieur le rapporteur –, et on nous dit à présent que l’EPCI est compétent et que la commune pourrait la mettre en œuvre… re que les choses ne marchent pas ainsi, parce que leur responsabilité est engagée.
Puis-je, madame la présidente, présenter ici mon amendement n Je vous en prie.
Monsieur le ministre, la meilleure défense, c’est l’attaque.
Vous laissez entendre que nous ne sommes pas cohérents.
Je parlais de l’UMP et des communistes.
C’était devant les préfets.
Nous proposons donc par cet amendement n 118 que le contrat de ville, que nous ne mettons pas en cause s’il est formulé de façon claire, puisse intégrer les projets des communes.
Nous comprenons votre volonté, monsieur le ministre, mais la manière dont vous l’exprimez n’est pas claire.
Mais si mon collègue député me dit qu’il pleut toujours où c’est mouillé, je ne vais pas dire qu’il fait beau.
Il y a des réalités qui ne peuvent être niées.
En revanche, cela ne se passe pas comme ça dans d’autres intercommunalités.
Monsieur Richard, j’entends ce que vous dites, mais je ne comprends pas votre argument.
Vous reconnaissez vous-même que dans certains territoires, potentiellement riches, dans lesquels une seule commune est concernée par les politiques de la ville, les intercommunalités se désintéressent de la question en disant que les pauvres n’ont qu’à rester avec les pauvres, que ce n’es t pas leur problème, et que l’État doit s’en charger car eux ne le feront pas.
Ce n’est plus admissible.
Ce que nous proposons avec ce texte, c’est que l’intercommunalité soit obligée de signer le contrat de ville, qu’elle soit sanctionnée si elle ne le fait pas, parce que l’on ne peut pas accepter aujourd’hui que des territoires refusent la solidarité avec leur voisin.
Ce n’est plus acceptable ni politiquement, ni moralement, ni pour beaucoup d’autres raisons.
Mais une fois que l’on est d’accord sur un contrat, chacun a sa propre compétence.
Les intercommunalités ne vont pas aller s’occuper concrètement de ce qui se passe.
Elles feront confiance aux maires qui mettront localement en œuvre tout cela.
Chacun signera un certain nombre de documents concernant sa propre collectivité, le trésorier-payeur général pourra payer sans aucune difficulté.
Mais le projet politique, social et urbain sera en fait mis en œuvre par le maire.
C’est ce qui vous sera proposé à l’amendement n 132, qui permet de déterminer qui fait quoi.
Nous parlons beaucoup de confiance depuis tout à l’heure.
Nous faisons confiance à l’intelligence des élus sur le terrain pour mettre en œuvre des politiques intelligentes afin de sortir les territoires les plus défavorisés de notre République de l’état de relégation dans lequel ils sont.
C’est le pari que nous faisons.
Il y a ceux qui le font déjà, ceux qui seront incités par la loi à le faire, et ceux qui seront sanctionnés parce qu’ils refusent de le faire.
Il est vrai que ce n’est pas simple, c’est une certaine révolution, mais on ne peut plus continuer à considérer que les territoires abandonnés relèvent de la solidarité nationale et pas de la solidarité intercommunale.
Oui, nous organisons une nouvelle manière de faire qui a montré sa capacité à réussir dans des territoires comme le Grand Lyon, la communauté d’agglomération de Toulouse, la communauté urbaine autour de Lille, ou encore à Bordeaux.
Un certain nombre de grandes structures intercommunales ont montré depuis bien des années qu’elles pouvaient régler les problèmes des quartiers défavorisés au cœur de l’intercommunalité.
Nous proposons de généraliser cette solution au niveau national.
La commission a donc rendu un avis défavorable à l’ensemble des amendements, y compris l’amendement n 118 présenté par M.
Richard, et je vous inviterai à retenir le n 132 que je vous présenterai ensuite.
Je voulais à mon tour témoigner sur le Grand Lyon, sans prétendre être exemplaire.
À Vaulx-en-Velin, qui a connu des émeutes dans les années quatre-vingt-dix, c’est Michel Noir, premier président de la communauté urbaine, qui s’est penché sur la situation.
Puis Raymond Barre lui a succédé, suivi par Gérard Collomb.
Cela veut dire qu’avec des tendances politiques différentes, nous arrivons à construire sur un territoire une politique qui s’inscrit dans la durée.
Cela prouve que c’est possible dans une intercommunalité.
Ce débat touche le fond de ce que nous voulons faire avec ce projet de loi, et nous avons un désaccord avec M.
Asensi et nos collègues de l’opposition.
Le fond du problème est que nous refusons, aujourd’hui, que la solidarité se pratique au sein d’intercommunalités composées uniquement de villes qui vont bien, et d’autres intercommunalités composées uniquement de villes où il y a des quartiers qui ne vont pas bien.
Enfin, les compétences de droit commun des intercommunalités posent des questions sur la politique de la ville.(Les amendements n  suite de la discussion du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 