La séance est ouverte.
Je vous remercie.
(Applaudissements.) L’ordre du jour appelle, en application de l’article 35, alinéa 2, de la Constitution, une déclaration du Gouvernement suivie d’un débat sur l’engagement des forces armées en République centrafricaine, dans le cadre du mandat résultant de la résolution 2127 du Conseil de sécurité des Nations unies.
(M. le président se lève, ainsi que Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement.) Avant de donner la parole au Premier ministre, je voudrais rendre hommage à Nicolas Vokaer et Antoine Le Quinio, nos deux soldats tués hier en Centrafrique.
À leurs familles et à leurs proches, j’adresse les condoléances de la représentation nationale.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Président de la République l’a dit très clairement : notre intervention sera rapide.
Elle n’a pas vocation à durer.
Elle est pleinement cohérente avec le message du sommet de l’Élysée pour la paix et la sécurité en Afrique.
La sécurité de l’Afrique relève de la responsabilité des Africains.
Comme au Mali ? Nous savons qu’il faudra du temps pour désarmer les milices, pour former de nouvelles forces de sécurité centrafricaines et pour mener à bien un processus électoral.
C’est le rôle dans la durée de la MISCA.
La résolution 2127 prévoit qu’une opération de maintien de la paix des Nations unies pourra, si le Conseil de sécurité en décide, lui succéder pour la conforter, mais aussi pour lui apporter un cadre plus robuste, y compris en matière de financement.
Et l’Union européenne pourra également y contribuer, notamment grâce aux instruments de la politique de sécurité et de défense commune.
Quelle blague ! Mesdames, messieurs les députés, soyons clairs.
La République Centrafricaine n’est pas le Mali.
La situation sur le terrain est différente.
Les groupes armés ne poursuivent pas les mêmes objectifs.
Pourtant, j’entends les mêmes questionnements, en particulier sur nos moyens.
À juste titre ! Étoffez le budget de la défense ! Oui, mesdames et messieurs les députés, la France a la capacité d’agir aujourd’hui.
Pour combien de temps ? Le financement de l’opération Sangaris est prévu au budget de l’État comme en atteste la clause de garantie figurant dans le projet de loi de programmation militaire.
Une blague.
Ceux – et je les en remercie – qui ont suivi les débats quels que soient les bancs où ils siégeaient en sont parfaitement conscients.
La France le pourra aussi demain dans le cadre défini par cette loi de programmation,… Mais non ! …avec un format parfaitement adapté à la conduite simultanée d’opérations telles que celles engagées au Mali et en République Centrafricaine.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que la loi de programmation militaire permet de faire, c’est-à-dire de garder toutes les capacités de la France à préserver ses missions.
C’est faux ! J’invite tous les députés à donner au Gouvernement les moyens de sa politique en votant la loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, chers collègues.
Chaque groupe pourra s’exprimer.
J’entends également les questionnements sur notre posture.
(« Imposture ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous mentez aux Français ! Non, la France n’agit pas en gendarme de l’Afrique.
Elle assume tout simplement ses responsabilités internationales.
Elle répond à l’appel de ses partenaires africains et fait face à l’urgence absolue de prévenir une spirale de massacres.
Le sommet de l’Élysée pour la paix et la sécurité en Afrique a été l’occasion d’un message unanime de tous les Africains sur la nécessité de renforcer les capacités africaines de réponse aux crises sur le continent.
La mise en place d’une vraie force panafricaine de réaction rapide mobilisera dans les mois à venir l’Afrique et ses partenaires.
Le temps de la Françafrique est terminé, mesdames et messieurs les députés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà une des fiertés de la politique de la France ! (Mêmes mouvements.) Vous n’y croyez pas vous-même ! Mes chers collègues, chaque groupe pourra s’exprimer.
Sur un tel sujet, on devrait se respecter les uns les autres.
Je suis très surpris de ces réactions parce que je n’ai visé personne en particulier.
(Mêmes mouvements.) Retrouvons un peu de sérénité et écoutons la suite du discours du Premier ministre.
  De loin ! Le président du Conseil européen qui participait au sommet de l’Élysée a souligné les risques que la déstabilisation des pays africains fait peser sur la sécurité de l’Europe tout entière.
L’Europe agit sur le terrain avec la mise en place, hier, d’un pont aérien entre Douala et Bangui pour acheminer l’aide humanitaire.
Et l’Europe apporte ses capacités de financement.
Les États membres qui disposent de moyens opérationnels nécessaires ont décidé de s’engager.
Sans attendre, le Royaume-Uni a mis des moyens aériens à notre disposition.
Un avion ! Il faudra aussi – et c’est la détermination de la France – que la transition politique soit menée à son terme.
Trop longtemps, je dis bien trop longtemps, la République Centrafricaine a été ballottée au gré des pouvoirs faibles d’une gouvernance défaillante et de l’ingérence d’acteurs extérieurs.
Oui.
Notre volonté, mesdames et messieurs les députés, c’est de tourner cette page.
C’est celle qu’exprimera le Président de la République à l’occasion de sa visite à Bangui ce soir au retour de l’Afrique du sud.
Il ira adresser ce message.
Avec Sarkozy ? Un des plus grands hommes que le continent africain ait connu – et nous venons de lui rendre hommage – disait : « Ce monde doit être celui de la démocratie et du respect des droits humains, un monde libéré des affres de la pauvreté, de la faim, du dénuement et de l’ignorance, épargné par les guerres civiles et les agressions extérieures et débarrassé de la grande tragédie vécue par les millions de réfugiés ».
Cet homme, c’était Nelson Mandela.
Eh bien, c’est fidèle à son message, à son engagement, à son courage que la France aujourd’hui s’engage aux côtés du peuple centrafricain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas possible ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutons M.
le Premier ministre.
Voilà, mesdames et messieurs le message du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelle méconnaissance de notre continent africain, permettez-moi de vous le dire ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Et vous, quelle condescendance ! C’est sûr que Sarkozy le connaissait, le continent africain ! Je vous en prie, mes chers collègues ! Écoutons l’orateur.
Nous le déplorons d’autant plus que nous soutenons la décision du Président de la République de déclencher l’opération Sangaris.
Eh bien alors ?   Grâce à vous, bien sûr ! Ce consensus est évidemment renforcé par le vote d’une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
La France, sauf si ses intérêts vitaux étaient menacés, n’intervient pas sans la force du droit international avec elle.
Bravo ! C’est une constante de notre politique diplomatico-militaire depuis cinquante ans.
Comme en Libye ! Une fois la résolution 2127 votée, tout était donc en place pour que le Président de la République prenne sa décision.
J’entends ici et là quelques reproches selon lesquels nos troupes se seraient déployées trop lentement depuis vendredi dernier.
Ce sont des reproches que nous ne pouvons pas laisser prospérer.
Nos soldats agissent au prix de leur vie et ont déjà payé un lourd tribut.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) En effet ! Le Président de la République nous a annoncé une « opération rapide et qui n’a pas vocation à durer ».
Nous partageons cet objectif.
Mais est-il vraiment réaliste ? Mais non ! La première est celle de notre capacité à tenir budgétairement un tel rythme d’engagement.
Le vote récent d’une loi de programmation militaire très faible et sans ambition pose avec acuité cette question : aurons-nous dans la durée les moyens d’une stratégie où la France serait le seul gendarme de cette partie du monde ? Très juste ! Nos soldats n’auront posé les bases d’un succès dans la durée qu’à deux conditions : que nous n’y restions pas seuls, et que nous transmettions rapidement la responsabilité de l’ordre et du maintien de la paix à une force internationale, de préférence africaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre débat d’aujourd’hui se tient en application de l’article 35 de notre Constitution.
Les dispositions de cet article offrent la possibilité d’un débat qui n’a jamais manqué d’être mis en œuvre depuis plusieurs mois, à chaque fois que des opérations réclament l’engagement de nos armées.
Les présidents de groupe sont systématiquement associés et consultés et un débat a lieu au Parlement.
C’est la Constitution ! Je me félicite de cette pratique constante du Président de la République et de votre gouvernement, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est incroyable : il n’y a rien là d’extraordinaire ! Monsieur le Premier ministre, alors que notre nation s’apprête à commémorer le centenaire de la Grande Guerre, il ne faut pas oublier, dans ces combats pour la liberté de la France, ce que nous devons à ceux qui sont venus combattre à nos côtés.
Dans notre réflexion comme dans notre action, cette leçon sert de guide pour engager aujourd’hui la France sur ces théâtres d’opération.
Le peuple centrafricain, nous le savons, aspire à renouer avec les piliers de sa devise patriotique : unité, dignité, travail.
Notre honneur, monsieur le Premier ministre, est de l’accompagner sur le chemin de sa renaissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe RRDP.
Première observation, qui a trait à la procédure : vous appliquez fidèlement, monsieur le Premier ministre, la Constitution et son article 35, révisé en 2008, qui dispose que « Le Gouvernement informe le Parlement de sa décision de faire intervenir les forces armées à l’étranger, au plus tard trois jours après le début de l’intervention.
Cette information peut donner lieu à un débat, qui n’est suivi d’aucun vote. » Mais on peut regretter deux aspects de cet article 35, dont vous n’êtes évidemment nullement l’auteur.
D’une part, mieux vaudrait que cette information et ce débat parlementaire aient lieu avant le début de l’intervention, et non après, car cette situation rend l’échange avec le Parlement un peu académique.
Bref, on décide d’abord,… On tire d’abord ! Le président ivoirien, Alassane Ouattara, le soulignait récemment : « Quoi qu’on dise de l’influence grandissante de la Chine, des États-Unis ou du Brésil sur notre continent, ces pays ne se sont pas engagés chez nous sur le front de la défense et de la sécurité.
Ils ne prennent pas les mêmes risques que la France.
Tous ceux qui profitent des richesses de l’Afrique doivent aussi contribuer à sa sécurité. » Très bien ! L’attitude de l’Europe est particulièrement décevante.
Elle est même lamentable ! Comme ce fut déjà le cas pour Serval, aucun des grands États européens n’accompagne nos forces dans l’opération Sangaris.
S’ils ne veulent pas intervenir, qu’ils payent ! Cette inaction n’est pas convenable.
Les responsables de l’Union européenne, M.
Barroso, M. Van Rompuy, Mme Ashton, souvent si loquaces, si prolixes, si prompts à dispenser leurs leçons, sont ces temps-ci bien silencieux et bien discrets.
Personne ne les connaît ! Pourtant, depuis les traités de Maastricht et de Lisbonne, l’Europe est censée avoir une politique de sécurité et de défense commune.
À ce titre, il est prévu depuis longtemps qu’un Conseil axé sur la défense se tienne les 19 et 20 décembre.
Ce serait l’occasion de traiter de la RCA et de convenir d’agir ensemble, sans laisser la France intervenir seule.
Nous ne sommes pas seuls ! Mais attendre l’Europe pour agir en Afrique, ce serait comme attendre Godot, c’est-à-dire entretenir un espoir assez vain : en réalité, l’Europe de la défense n’existe pas ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et UMP.) Eh oui ! Nous nous devons d’agir pour arracher à la détresse ce pays de 5 millions d’habitants, l’un des plus pauvres du monde.
Nous le devons par fidélité, par solidarité, pour qu’il puisse connaître, demain, une société libre et juste, une société de fraternité et peut-être un avenir d’espérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. André Chassaigne.
Tous les dix ans ou presque, un président de la République centrafricaine chasse l’autre par un coup d’État, derrière lequel la France n’est jamais très loin.
Le peuple centrafricain a ainsi vu défiler des personnages insensibles à son sort, aussi corrompus qu’irresponsables.
Eh oui ! Aussi, au regard de notre histoire en Centrafrique, on peut légitimement s’interroger sur les différentes motivations d’une nouvelle intervention dans l’ancienne colonie.
Vous mélangez tout ! L’ordre du jour réel du Sommet pour la paix et la sécurité en Afrique qui s’est tenu à Paris il y a quelques jours était clair : avant de parler de paix et de sécurité, Paris et ses alliés du continent africain se sont intéressés à leurs préoccupations économiques et financières.
Ce sommet était avant tout une offensive diplomatique pour la sauvegarde des intérêts de la France en Afrique.
Caricature ! La terreur et la misère ont déjà poussé un demi-million de réfugiés dans des camps de fortune.
Aussi, je le redis, il n’est pas question de tergiverser pour la protection des populations civiles.
Eh bien alors ? Pour autant, il convient d’agir avec discernement pour ne pas reproduire les erreurs du passé.
C’est pourquoi, dans les circonstances que je viens d’évoquer, il revient aux Africains et à toute la communauté internationale d’aider ce peuple en danger.
C’est ce qu’on a dit ! Or derrière l’unanimité de la résolution onusienne autorisant le recours à la force, la réaction internationale est en réalité d’inspiration franco-française et sa teneur est purement militaire.
C’est faux ! L’Afrique demeure donc un terrain d’actions militaires pour la France, ce qui fait d’ailleurs regretter à Amnesty international et à la Fédération internationale des ligues des droits de l’Homme l’absence de mise en place plus rapide d’une véritable force de maintien de la paix des Nations unies.
Vous mélangez tout ! On ne comprend rien ! Vous l’avez compris, nous avons, pour qualifier le sentiment qui nous anime, un réel malaise face à cette intervention.
Nous pensons, en effet, que la France n’a pas vocation à jouer le rôle de gendarme de l’Afrique.
Les valeurs anticoloniales, toujours défendues par les communistes, nous l’interdisent.
C’est sûr ! Ces valeurs de solidarité doivent, au contraire, nous pousser à mettre sur pied un partenariat équitable et durable, un système d’aide au développement plus efficace, plus proche des populations.
Ces valeurs nous obligent également à rompre définitivement avec la Françafrique et à encourager les démocrates africains et les diasporas militantes, pour faire tomber les honteuses tyrannies africaines qui n’ont que faire des peuples qui ne cessent de s’appauvrir.
Démagogie ! Notre pays a une dette morale considérable envers le peuple de Centrafrique, une dette qui nous oblige à reconnaître que nous n’étions pas les mieux à même pour intervenir dans la situation dramatique qui le frappe.
Oui, nous sommes favorables au recours à une force d’interposition sous l’égide de l’ONU, mais une force qui soit multilatérale.
Cela suppose que la France ne soit pas la seule à être impliquée, sur le terrain, aux côtés de la MISCA.
C’est la communauté internationale, dans son ensemble, qui doit être mobilisée.
Très bien ! Ce discours, c’est un vrai délire ! Cette force doit avoir pour mission de créer les conditions d’un cessez-le-feu, d’un secours organisé aux populations en détresse et d’ouvrir la voie à l’État de droit.
Très bien ! Elle ne le pourra que si elle ne peut être soupçonnée d’agir au nom d’intérêts à préserver dans une ancienne colonie.
C’est en lanceur d’alerte… D’alerte rouge ! (Sourires.) …que je m’adresse aujourd’hui à vous : les interventions militaires françaises vont à contre-courant de l’histoire.
La France n’a pas les moyens ! Mes chers collègues, c’est ainsi que la France se grandira ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Assez de ces discours moralisateurs ! La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Nous vous le disons : nous ne mégotons pas notre soutien, mais enfin, c’est la deuxième fois que, de manière invraisemblable, un pays européen s’engage seul sur un territoire étranger, sans aucun soutien humain des pays occidentaux : la deuxième fois en dix-huit mois ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Eh oui ! Incroyable ! La fleur au fusil ! La deuxième interrogation concerne le coût des opérations extérieures.
Il faut en parler aux Français : ce n’est pas déshonorant en période de crise.
Les OPEX représentent cette année à peu près un milliard.
Nous avions soutenu l’opération au Mali, même si nous étions préoccupés par votre emballement pour la Syrie, mais un Conseil européen va se tenir au mois de décembre.
Il faut, monsieur le Premier ministre, que la France obtienne au minimum la création d’un fonds européen d’opérations extérieures pour des pays qui n’engagent pas d’hommes – par tradition, parce qu’on ne les a pas mobilisés –, mais qui accepteraient de contribuer ainsi.
Merci de reprendre mon idée ! La vérité aussi force à dire que si la partie strictement militaire prendra le temps qu’il faudra, selon l’heureux euphémisme du Président – nous avons compris que nous avons une perspective de six à douze mois –, la reconstruction sera beaucoup plus longue.
Évidemment ! Monsieur le Premier ministre, vous savez très bien que parler d’élections fin 2014, ce n’est pas crédible, parce que ni les forces politiques, ni les fichiers électoraux, ni même un recensement n’existent.
Au Mali, c’était pareil ! Savez-vous, monsieur le Premier ministre, quel est le premier problème de ce pays, l’unique problème, ce qui constitue une particularité mondiale ? La République centrafricaine est le pays qui a le moins accès à la lumière : au-delà d’un taux d’accès à l’énergie de 3 %, ce sont 16 000 personnes qui sont abonnées à l’électricité pour quatre millions d’habitants.
Sans lumière, il n’y a pas de redressement économique possible.
Les socialistes, c’est les soviets plus l’électricité ! Sans cela, la France passera son temps à aller en permanence éteindre des incendies que la solidarité internationale n’aura pas pu prévenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
En définitive, c’est animés par l’esprit de responsabilité que nous soutenons cette intervention militaire et c’est avec le même esprit de responsabilité que nous appelons de nos vœux une sortie de crise politique concertée et accompagnée dans la durée ainsi qu’à une redéfinition de ce que l’on appelle la politique africaine de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
J’entends, ici et là, que notre pays serait une fois de plus abandonné par ses partenaires.
Quelle est la réalité ? Le sommet informel sur la Centrafrique organisé par le Président de la République à l’Élysée, le 7 décembre, a montré le soutien de la totalité de la communauté internationale… Paroles ! …à l’intervention française et a salué l’adoption de la résolution 2127.
Paroles, paroles ! Toutefois, c’est un fait indéniable, notre pays est, comme au Mali, le seul État européen à combattre sur le terrain.
Eh oui !   Personne n’y croit ! La parole est à Mme Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
N’en déplaise à certains esprits chagrins, l’armée française est la première armée d’Europe par le nombre de ses soldats et par son budget – la loi de programmation militaire est discutée cet après-midi au Sénat en deuxième lecture – et elle le restera grâce aux engagements qui ont été pris pour les quinze prochaines années.
Très bien ! Pourquoi la France intervient-elle ? D’abord, rappelons-le, nous avons un Livre blanc – seule la Grande-Bretagne en possède également un, qui est d’ailleurs en train de le revoir.
L’Afrique y est explicitement considérée comme une zone d’intérêt prioritaire pour notre pays.
Mais, dans le fond, bien d’autres pays européens pourraient dire la même chose car, en fait, l’Afrique est un continent stratégique pour l’Europe entière en raison même de sa géographie.
Cet intérêt stratégique, combiné à l’ampleur des dangers que court la Centrafrique, doit nous inciter à prendre nos responsabilités, en soutien des États africains.
Or, ne nous leurrons pas : seule la France est prête à intervenir… Capable d’intervenir ! J’informe enfin le Parlement que je serai la semaine prochaine au Tchad avec deux collègues de la commission de la défense, Christophe Guilloteau et Jacques Moignard.
Nous apporterons aux militaires français prépositionnés le soutien de l’ensemble de l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Souvent, la droite dit que nous ne faisons pas assez pour la défense… En effet ! …mais elle nous dit aussi que nous devrions faire des économies.
Pas sur la défense ! Nous avons choisi un projet de défense cohérent pour défendre les intérêts et la sécurité des Français et intervenir uniquement lorsque c’est nécessaire, exclusivement dans le cadre du droit international : c’est ce que nous faisons.
Et la Syrie ? Il importe, enfin, de faciliter la transition politique.
À cet égard, j’ai été surpris par vos propos, monsieur le président Borloo.
Vous aviez tenu les mêmes au moment de l’intervention au Mali.
Je m’en souviens, car j’avais déjà été surpris à l’époque : vous doutiez de la cohérence des engagements de la France.
C’est faux ! Par ailleurs, nous nous sommes engagés à ce que les élections présidentielles, puis législatives, aient lieu dans le meilleur des délais.
À l’époque, vous aviez dit que c’était impossible, parce qu’il n’y avait pas de listes électorales.
Ce n’est pas vrai ! Vous avez des problèmes de mémoire, monsieur le Premier ministre !   Vous racontez n’importe quoi ! Je répète, une fois encore, que la France n’est pas seule.
La MISCA regroupe des militaires du Cameroun, du Congo Brazzaville, de la République démocratique du Congo, du Gabon, de la Guinée équatoriale et du Tchad.
Nous connaissons tous la faiblesse de ces forces ! Que font nos partenaires européens ? Rien ! Ils sont déjà intervenus, à commencer par les Britanniques – comme c’est souvent le cas – sur le plan logistique… Comment ? J’ai déjà évoqué l’action européenne sur le développement… Et sur le financement ? Par solidarité avec nos hommes, nous avons décidé de les soutenir.
La France est à leur côté pour leur dire que c’est une noble mission qu’ils mènent, au péril de leur vie.
Nous sommes fiers de ce qu’ils font.
Ils le font pour défendre des valeurs, pour faire reculer la violence, pour faire reculer la misère, pour redonner une chance au peuple de la République Centrafricaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Merci monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Enfin, la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014 débutera jeudi 12 décembre, à l’issue de l’examen du projet sur les métropoles, et se poursuivra, comme prévu, vendredi 13.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1547, 1590).
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour le reste, notre Assemblée a adopté de nombreux amendements du Gouvernement, dont nombre ont été déposés tardivement en séance.
La discipline que nous nous imposons de ne pas recourir à la multiplication des lois de finances rectificative peut l’expliquer mais en aucun cas le justifier.
Il faudra en tirer les conséquences pour l’avenir car si nombre de ces amendements avaient une portée limitée, ce n’était pas le cas de tous.
Bref, nous avons bien travaillé.
Mais nous avons hélas travaillé seuls ! C’est bien vrai ! Son absence tout d’abord : au-delà des apparitions ponctuelles de tel ou telle ancien ministre du budget dans le débat général,… Oh, cela suffit ! Manifestement, et l’interview du président de l’UMP de ce jour l’illustre, le retour à l’équilibre budgétaire n’est pas le souci de l’opposition : C’est le seul sujet que n’aborde pas Jean-François Copé qui, pour le reste, propose de baisser l’impôt sur le revenu et d’augmenter massivement la TVA, le tout dans des proportions incompatibles avec le redressement des finances publiques.
Vous augmentez les dépenses publiques ! En fait, l’opposition n’a été présente dans l’hémicycle que pour entretenir ces fausses polémiques orchestrées depuis le printemps sur l’évolution de nos finances publiques et asséner des affirmations aussi fausses que péremptoires pour tromper les Français : dérapage des dépenses publiques, effondrement des recettes fiscales, dégradation du déficit.
Démagogie ! Le déficit public, quant à lui, se réduit de 15 milliards d’euros, soit 0,7 point de PIB, du fait d’un effort structurel historique jamais réalisé de 1,7 point de PIB.
Il n’y a donc pas de dégradation du déficit de l’État.
Bien au contraire, nous poursuivons notre trajectoire de redressement des finances publiques et c’est pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, que le groupe SRC votera ce projet de loi de finances rectificative pour 2013.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Tiens, lui non plus n’était pas là ! Il nous rappelle que les dépenses de 2012 mises à exécution en 2013 auront augmenté de 3 milliards d’euros, et que les recettes entre l’exécution de 2012 et celle de 2013 auront augmenté d’une vingtaine de milliards d’euros.
Ce sont 20 milliards d’euros d’impôts supplémentaires payés par les Français.
Voilà ! Ça, ils l’ont vu ! D’ailleurs, au début de ce débat, j’avais fait une proposition à la fois technique et politique et à laquelle vous n’avez pas répondu.
Lorsque la charge de la dette diminue en raison d’une évolution favorable des taux d’intérêt, je propose que la somme économisée soit consacrée à faire baisser le montant net de la dette et non pas à faciliter l’exécution budgétaire comme vous le faites en réalité.
Très bien ! Belle proposition ! Monsieur le ministre, au point où nous en sommes, nous avons la certitude que les dépenses continuent d’augmenter.
Parole d’expert ! Nous sommes cohérents.
L’orateur du groupe socialiste l’a manifestement remarqué el lisant notre programme, à raison.
Mais tous ensemble, au groupe UMP, nous disons en effet que, dans notre pays, l’heure est à la fois à davantage d’économies sur les dépenses et à une diminution des recettes car il faut baisser l’impôt.
Merci de conclure, monsieur le député.
Les gouvernements successifs ont-ils toujours été exemplaires sur ce terrain ? Non.
Faudra-t-il faire mieux que vous demain ? Assurément oui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Que constatons-nous ? Que ce projet de loi de finances rectificative vient sanctionner les décisions que vous avez prises en 2012 et celles que vous n’avez pas prises en 2013.
Voici donc venu la fin de l’excuse de l’héritage, que vous invoquez sans cesse.
Très bien ! Place à notre droit d’inventaire.
Une seule question se pose : la France va-t-elle mieux qu’il y a dix-huit mois ? Non ! La réalité vous rattrape, et je sais que, de ce point de vue, le réveil devrait être plus brutal pour Pierre Moscovici qui nous a dit ici que « tous les signaux sont au vert » que pour Bernard Cazeneuve qui s’est montré beaucoup plus réaliste.
C’est normal, il est Normand ! Monsieur le ministre, votre insistance à vanter vos résultats en matière de réduction des déficits publics m’incite à remettre les pendules à l’heure.
En 2011, année dont nous sommes pleinement responsables, le déficit est passé de 7,1 à 5,2 points de PIB.
Il faut dire qu’en partant de 7,1 ! En 2013, dont vous êtes pleinement comptables, vous ne réduisez le déficit que de 4,8 à 4,1 %, soit 0,7 point, un effort près de trois fois moins important que celui que nous avions réalisé.
Sophisme ! Plus loin, il écrit : « dans l’hypothèse où le rendement des mesures nouvelles serait inférieur à la prévision, il faudrait alors […] revoir à la hausse le déficit structurel de 2013. » Je vous cite, mon cher collègue.
Ce n’est pas faux.
Un signal fort devrait vous alerter : les recettes fiscales sont inférieures de près de 11 milliards d’euros à vos prévisions.
Trop d’impôt tue l’impôt.
Oh, comme c’est beau ! Au groupe UDI, nous avons posé les conditions pour que ce débat puisse avoir lieu sereinement : une méthode, un calendrier, une baisse massive de la dépense publique, une vraie pause fiscale et une annulation de la hausse du taux de TVA intermédiaire prévue au 1er janvier.
Vigier aux finances ! Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Si ce débat n’a vocation qu’à donner des gages à l’aile gauche du parti socialiste et à Europe Écologie Les Verts pour éviter que la majorité présidentielle n’explose, le grand soir fiscal risque de se transformer rapidement en « nuit des longs couteaux ».
Votre temps de parole est épuisé, monsieur le député.
En attendant – et cela ne vous étonnera pas, monsieur le ministre – nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative qui nous enferme encore un peu plus dans la logique inverse et dans la crise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, dans l’attente de cette grande réforme fiscale qui devra être réalisée dans le cadre du projet de loi de finances 2015, nous voterons en faveur de ce collectif budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce qui a manqué, c’est la croissance ; nous l’avons tous dit.
La priorité en 2014 devra donc être de viser la reprise économique.
Notre groupe appelle depuis plusieurs mois à une réforme fiscale d’envergure, et le Premier ministre l’a annoncée.
La remise à plat de la fiscalité est indispensable, mais elle ne peut pas être exclusive.
Elle ne doit pas évincer les enjeux majeurs, à savoir, messieurs les ministres, la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous vous avons ainsi proposé de revenir sur la hausse de la TVA prévue pour le 1er janvier prochain, symbole de ce revirement politique.
La TVA est l’impôt injuste par excellence.
Cette hausse va peser durement sur le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes et brider l’activité économique.
Elle n’a d’autre objectif que de financer une partie des vingt milliards d’euros octroyés aux entreprises à travers le dispositif du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui bénéficiera aussi bien aux entreprises de la grande distribution qu’à celles qui sacrifient l’emploi.
Eh oui ! Bref, le texte qui nous est présenté ne porte malheureusement pas trace d’une volonté de changer de cap en faveur de l’emploi et d’une plus juste répartition des richesses entre le capital et le travail.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce collectif budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (nos 1357, 1574).
Le temps de parole restant pour la discussion du texte est de trois heures et trente et une minutes pour le groupe SRC dont 53 amendements restent en discussion, quatre heures et vingt-cinq minutes pour le groupe UMP dont 179 amendements restent en discussion, une heure et vingt-trois minutes pour le groupe UDI dont 24 amendements restent en discussion, trente et une minutes pour le groupe écologiste dont 9 amendements restent en discussion, trente-quatre minutes pour le groupe RRDP dont 24 amendements restent en discussion, cinquante minutes pour le groupe GDR dont 8 amendements restent en discussion et vingt minutes pour les députés non-inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 5 bis.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour un rappel au règlement.
Pourquoi changer ainsi de sujet ? Les raisons avancées sont multiples :… C’est lié à l’arbre de Noël de l’Assemblée ! …un texte issu d’une commission mixte paritaire que notre assemblée devrait examiner à nouveau, l’arbre de Noël des enfants de l’Assemblée nationale… Bien évidemment, nous ne voulons pas faire de peine aux enfants du personnel de l’Assemblée nationale, mais toutes ces échéances étaient déjà connues.
On ne peut que déplorer le manque d’anticipation du Gouvernement ! (« Eh oui ! C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est de l’amateurisme ! Cela fait des semaines que nous disons que l’agenda parlementaire est trop chargé, et que tout ne tiendra pas.
C’est brouillon ! Nous siégeons sans discontinuer du lundi au vendredi, et vous n’êtes même plus capables de tenir vos engagements pendant plus de deux heures ! C’est absolument pitoyable ! On saucissonne l’examen des textes : cela n’a plus aucune cohérence ! On va finir par siéger le vingt-quatre décembre ! Monsieur Benoit, me demandez-vous la parole pour un nouveau rappel au règlement ? Ou s’agit-il d’un autre sujet ? C’est le même sujet, madame la présidente.
Vous avez donc la parole pour un rappel au règlement, monsieur le député.
Mais nous avons aussi la chance d’avoir avec nous M.
le ministre en charge des relations avec le Parlement ! Monsieur le ministre, si nos concitoyens savaient dans quelles conditions nous avons travaillé, légiféré, hier soir… Eh oui ! Cela nécessite une reprise en main, monsieur le ministre chargé des relations avec le Parlement ! Merci, monsieur le député.
Une sévère reprise en main est nécessaire : il faut nous indiquer clairement le programme des travaux à venir ! Et s’il n’y avait que ça ! La parole est à M. Damien Abad, pour un rappel au règlement.
Monsieur le ministre des relations avec le Parlement, honnêtement, on ne peut plus continuer comme ça ! Il en va de la crédibilité des assemblées parlementaires, de notre travail de députés, et de la qualité des textes de loi que nous votons – je parle là de leur qualité technique, pas de leur portée politique.
Exactement ! C’est une véritable logorrhée législative ! Vous qui réclamez les 35 heures ici ou là, vous feriez mieux d’appliquer cette loi au moins dans l’hémicycle ! Vous nous faites travailler de nuit, et le week-end ! (« Travail de nuit ! » sur les bancs du groupe UMP.) Franchement, je vais vous dire une chose, monsieur le ministre des relations avec le Parlement.
Ma collègue Catherine Vautrin, Daniel Fasquelle et moi, ainsi que d’autres députés UMP, avons déjà écrit au président Brottes… Eh oui ! …pour l’alerter quant à l’embouteillage des textes examinés par la commission des affaires économiques.
Tout cela, parce que le Gouvernement a mis un an à se mettre au travail ! Voilà la réalité ! Nous avons sonné l’alarme à propos de cet embouteillage, mais aussi à propos des auditions communes qui ont été programmées, des changements incessants de calendrier et des allers-retours permanents des textes.
Tout cela fait que l’on ne peut pas y voir clair ! Vous le savez aussi bien que moi.
J’en veux pour preuve ce qui s’est passé hier soir, monsieur le président de la commission des affaires économiques : vous avez profité de la mansuétude du groupe UMP pour prolonger la réunion jusqu’à deux heures trente du matin ! Eh oui ! Nous avons voulu travailler ensemble, pour aller plus loin ensemble.
Dans votre réponse à notre courrier – réponse dont je vous remercie – vous nous avez dit que cela relève de la responsabilité du Gouvernement.
Vous avez aussi précisé que nous devrions, tous ensemble, alerter le Gouvernement à propos de ce problème.
Le Gouvernement est ici présent, notamment M.
le ministre des relations avec le Parlement.
Nous attendons des engagements, des explications concrètes ! Oui ! Que le Gouvernement s’engage ! Sinon, nous serons obligés de bloquer les débats, car nous ne pouvons pas continuer dans cet état d’esprit.
Nous ne pouvons pas continuer ainsi, car cela dessert la démocratie et porte atteinte au travail des parlementaires ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et M.
Chassaigne, qu’en pense-t-il ? Avant de donner la parole à M.
le ministre, je voudrais simplement, mes chers collègues, revenir sur un fait.
Le droit d’amendement des parlementaires est protégé par la Constitution.
Nous y sommes tous particulièrement attachés.
L’exercice de ce droit nous a conduits à examiner 300 amendements au projet de loi de finances rectificative, et a abouti au dépôt de 700 amendements au projet de loi relatif aux métropoles.
C’est bien naturel ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, mais lundi prochain nombre de nos collègues ne pourront pas être présents ! On le savait, que cela prendrait du temps ! Gouverner, c’est prévoir ! Ceci explique également, en partie, l’encombrement de notre ordre du jour.
Vous savez aussi que nous sommes tenus par des délais prévus par la Constitution pour transmettre le projet de loi de finances au Sénat.
C’est pourquoi nous devons impérativement en terminer l’examen.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons reçu trois convocations rectifiées de la commission des lois ! C’est la pagaille ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
J’ai été parlementaire pendant très longtemps.
Certains députés présents ici ont partagé mes années de mandat.
Je peux témoigner avec eux que lorsque vous étiez au pouvoir, chers collègues de l’opposition, il n’y avait pas de séances de nuit… Jamais ! …et que l’on ne travaillait jamais le lundi ni le vendredi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) De même, il n’y avait jamais aucun changement d’ordre du jour.
Je reconnais cependant… (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous refaites le coup de l’héritage ! Vous dites n’importe quoi ! « Moi Président de la République », je respecterai l’Assemblée nationale ! L’autre jour, lors d’une réunion de la Conférence des présidents, j’ai évoqué des statistiques.
Mes propos vous rappellent à la réalité, c’est pourquoi vous ne pouvez y réagir qu’en faisant du bruit ! Vous avez très mal géré l’emploi du temps parlementaire pendant dix ans :… (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas une excuse ! …mais cela ne peut pas nous servir d’excuse en effet.
Votre comportement passé ne nous dispense pas d’être, pour notre part, à la hauteur des exigences du Parlement.
Eh bien c’est raté ! Je voulais simplement vous remettre cela en mémoire.
Et maintenant ? Or, le président du groupe UMP ayant considéré que la discussion sur le premier texte inscrit requérait davantage de temps, vous serez probablement obligés de siéger le vendredi.
Votre rappel au règlement relève donc d’un effet de style.
C’est une caricature ! Il reste que je vous dois une explication sur le changement auquel on a procédé tout à l’heure et qui ne relève pas du fonctionnement normal des travaux.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Je m’en excuse auprès du Parlement.
Nous avons été confrontés à deux problèmes relatifs à la hiérarchie des textes : d’abord, le délai d’adoption de la loi de finances, prévu par la Constitution.
Ensuite, l’impératif d’organiser avec le Sénat la CMP, dont personne ne connaît l’issue mais qui est très importante pour beaucoup de nos concitoyens, dans la perspective des élections municipales.
Vous n’étiez pas aussi pressés pour le vote blanc ! Par ailleurs, le Gouvernement a été confronté à l’impossibilité pour le Parlement de siéger samedi, pour des raisons matérielles.
Dès lors, nous avons pris nos responsabilités.
On a échappé à samedi ! Je concède que cela n’est pas la meilleure façon de faire et vous promets que, compte tenu de votre expérience et des principes que vous avez rappelés, le Gouvernement va faire tous les efforts pour que cela ne se reproduise pas.
Ce n’est pas glorieux ! Les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent ! Nous pouvons donc en conclure que le texte sur la consommation n’est pas assez important ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’ai été trop souvent dans la situation de mes collègues pour ne pas comprendre leur humeur, que j’ai fréquemment partagée.
Des choses similaires se sont produites dans le passé… Jamais ! …et elles m’ont toujours paru difficiles à accepter, lorsque, comme vous, nous accomplissions notre travail de parlementaire.
Où est le changement ? Par ailleurs, le travail que nous faisons ensemble, que ce soit en commission ou dans l’hémicycle, ne témoigne d’aucune volonté de ralentir inutilement les débats et d’aucune mauvaise foi dans le développement des arguments… Merci, monsieur le président ! Enfin un peu de bon sens ! J’affirme ici que le déroulé de nos travaux et la confrontation de nos idées sont constructifs ; la procédure parlementaire n’est pas utilisée de façon abusive, c’est-à-dire en remplaçant les débats par des arguties.
Tout à fait ! Merci, monsieur le président ! Effectivement, il serait bien que ce qui s’est passé cette semaine ne se reproduise plus, car cela entraîne un enchevêtrement compliqué de la discussion des textes.
Cela continuera la semaine prochaine ! Par ailleurs, c’est moi, et non le Gouvernement, qui suis responsable de la convocation ce soir à vingt-deux heures de la commission des affaires économiques.
C’est la suite logique des choix du Gouvernement ! Maintenant que les choses ont été dites – et je n’en suis pas choqué –, nous pouvons peut-être, jusqu’à vingt heures, avancer un peu sur le texte que nous présente M.
Hamon en deuxième lecture.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Monsieur le président, vous avez oublié, quand vous avez souligné la volonté du groupe UMP de participer de façon constructive au débat, que nous avons aussi accepté le changement de l’ordre d’examen du texte pour que Mme Pinel puisse examiner l’ensemble de ces amendements et n’ait pas à revenir lundi soir.
Je suis certaine qu’elle nous saura grée d’avoir simplifié son emploi du temps.
C’est vrai ! Je vous avais déjà remerciés pour hier soir ! Enfin, vous avez fait référence à un passé que nous avons eu le plaisir de partager, mais nous vous laissons bien volontiers la responsabilité du record atteint au mois de juin dernier.
En effet, dans le cadre de la session unique, nous pouvons siéger pendant un certain nombre de jours.
Dès début juin, nous avions atteint la limite.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre a été obligé de publier un décret permettant à notre assemblée de continuer à siéger.
C’est une novation, et c’est votre record.
C’est le choc de simplification ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je ne veux pas rallonger ce débat, mais je souhaite simplement vous faire part d’une anecdote, madame Vautrin : effectivement, nous avions dépassé le nombre de jours de séance autorisés au mois de juin et, n’ayant pas le modèle du texte à publier, j’ai recopié la lettre rédigée deux ans avant par M.
Fillon, exactement pour la même raison.
Ce n’était pas à la même date, c’était plus tard que vous ! Cela a dû vous échapper ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 431.
Mon amendement concerne la capacité des cuves de stockage.
Lors de la première lecture, nous avions réservé aux petites cuves de 500 mètres cubes le bénéfice de ce délai supplémentaire.
Mon amendement propose de l’étendre aux cuves jusqu’à 2 000 mètres cubes.
Je crois qu’il s’agit d’un bon seuil, qui permettra aux stations-services du secteur rural et urbain – où se trouvent un certain nombre de garages et d’ateliers de réparations – de continuer leur activité.
Voilà un bon amendement ! La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Je souhaite d’abord rappeler vos propos à quatre heures et demie du matin le 4 juin dernier.
Nous étions là ! « Je souhaite, à quatre heures du matin, saluer le Gouvernement qui a su évoluer au fil de la journée.
Il nous propose un amendement de compromis, équilibré, que je vais évidemment voter ».
Aussi, je souhaiterais que, conformément à cet engagement, nous en restions là.
Quatre heures et demie du matin ! La station-service était ouverte ! Nous pouvons donc en rester à la position de consensus exprimée en première lecture, que vous avez saluée, de même que l’ensemble des parlementaires ici présents.
La nécessité de prendre en compte le sujet a été défendue avec conviction et succès par vous-mêmes, monsieur Thévenoud.
En l’état actuel des choses, à l’occasion de cette deuxième lecture, nous pouvons dignement demander le retrait de l’amendement.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le report à 2016 la date butoir de mise aux normes pour les stations distribuant 500 mètres cubes représente déjà un engagement fort de la part du Gouvernement, qui a déjà suscité certaines réactions défavorables – comme l’a dit M.
le rapporteur.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons aujourd’hui de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement donnera un avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il ne s’agit donc pas seulement d’une question de distribution du carburant, mais de l’accès à des services et à des biens essentiels en milieu rural.
La vie de nos campagnes est, en réalité, en jeu.
J’ai soutenu, lors de la première lecture, l’amendement de M.
Thévenoud et je suis prêt à faire de même cette fois.
J’aimerais obtenir des précisions sur les seuils, car nous ne les avons pas eues jusqu’à présent dans le cadre de ce débat.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je vous répondrai brièvement.
« Ruraux, urbains », il n’y a, ici, que la représentation nationale ! Une chose choque quelque peu l’urbain que je suis.
Dès que certains thèmes sont abordés dans l’hémicycle, il y a ceux qui défendent la ruralité et ceux qui sont étrangers à ses intérêts ! C’est hors sujet ! Je crois, monsieur Fasquelle, que les citoyens des territoires ruraux ont aussi le droit à la sécurité environnementale ! Ils ont également le droit, comme ceux qui vivent en territoire urbain, de profiter en temps et en heure, dans le cadre des directives et des règlements européens, de stations-service dotées de la double cuve.
Les critères doivent être identiques sur l’ensemble du territoire.
S’il est nécessaire et urgent de veiller aux infrastructures des services publics et à la présence des stations-service en zone rurale… Il faut sortir de la région parisienne ! …je ne vois pas pourquoi l’exigence environnementale devrait être inférieure à ce qu’elle est dans d’autres territoires.
Vous êtes complètement à côté de la plaque ! Je ne reviendrai pas sur le sujet, madame la présidente.
Nous avons donné notre position lors de la première lecture et à deux reprises en deuxième lecture.
Si c’est pour dire cela ! C’est la preuve que vous n’avez rien à dire ! La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Monsieur le rapporteur, nous ne sommes vraiment pas au cœur du débat que nous souhaitons avoir.
Très bien ! Daniel Fasquelle s’est contenté d’expliquer que nous manquions de points de repère.
Tout le monde n’est pas, ici, un professionnel de la station-service.
Chacun sait, je vous rassure, qu’une cuve de 2 000 mètres cubes est plus importante qu’une cuve de 500 mètres cubes.
Toutefois, qu’est-ce que cela représente ? Il est incontestable que tout le monde a le droit à une sécurité environnementale, mais chacun doit également pouvoir accéder à l’activité économique et au carburant ! C’est essentiel ! Peut-être cela ne concerne-t-il que les cuves de 500 mètres cubes.
Nous sommes toutefois confrontés à un problème concret dans nos circonscriptions que je me rappelle avoir évoqué en première lecture à quatre heures du matin.
Ainsi, il peut y avoir, dans certains endroits du territoire, vingt kilomètres à parcourir pour acheter de l’essence lorsqu’une station-service ferme.
Je vous emmènerai quand vous le voudrez, monsieur le rapporteur, dans ma circonscription à Ville-en-Tardenois.
Faire tant de kilomètres pour prendre de l’essence est également un sujet environnemental.
Tout à fait ! Il doit donc y avoir un équilibre entre une juste approche environnementaliste et un besoin économique.
Nous savons, comme nous l’avons précisé et tel est le sens de l’amendement de M.
Thomas Thévenoud, qu’une mise aux normes, considérant les coûts qu’elle impose, engendrera des fermetures.
Bien sûr ! Il est hors de question de considérer qu’il faut continuer ainsi sans jamais évoluer, mais il convient de trouver une moyenne et d’accompagner les uns et les autres.
Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
Sous réserve de chiffres plus précis dont je ne dispose pas exactement, on estime, aujourd’hui, qu’il existe environ 12 000 stations-service en France et qu’environ huit stations-service sur dix se seraient mises aux normes.
Les investissements ont, par conséquent, été consentis par une grande majorité d’entre elles.
Subsistent effectivement un certain nombre de stations-service situées en milieu rural qui rencontrent des difficultés particulières pour investir.
C’est la raison pour laquelle nous avons avec M.
le rapporteur, en première lecture, entendu l’argumentation de M.
Thévenoud.
Ce n’est pas ce qu’a dit le rapporteur ! Je le redis ici : Thomas Thévenoud et ceux qui l’ont soutenu ont pointé, en première lecture, une réalité que le Gouvernement n’avait incontestablement pas saisie dans son radar.
Cet amendement a été accepté.
Je pense qu’il va dans le bon sens.
Même s’il était quatre heures et demie du matin – mais la représentation nationale ne vote pas des amendements de moins bonne qualité à quatre heures et demie qu’à seize heures, sinon il ne faudrait pas siéger la nuit ! –… Exactement ! …nous sommes parvenus à un bon compromis.
Nous devons nous en tenir là, monsieur Thomas Thévenoud.
C’est pourquoi je vous invite de nouveau à retirer votre amendement.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
J’ai entendu votre argument, monsieur le ministre, et je vais retirer cet amendement.
Bien sûr ! Il ne s’agit pas d’une prime aux mauvais élèves.
Nous devons reconnaître qu’un certain nombre de stations-service sont aussi soumises à la très forte concurrence des chaînes de la grande distribution.
Par ailleurs, l’amendement que j’ai proposé tente de concilier les préoccupations environnementales auxquelles nous sommes tous attachés et les préoccupations économiques.
Je répondrai à M.
le rapporteur que la disparition des stations-service ne concerne pas que le secteur rural, mais touche également les grandes agglomérations, le cœur de nos villes… Et Paris ! …et même le cœur de Paris ! Le Sénat a tout de même adopté à l’unanimité un amendement qui portait le seuil à 3 500 mètres cubes à l’horizon de 2020, alors que je proposais, pour ma part, 2 000 mètres cubes en 2016, ce qui me semblait être un meilleur équilibre.
Je retire donc mon amendement, mais je pense qu’il faut avoir des contacts avec les professionnels.
En effet, comme l’a souligné Daniel Fasquelle, il convient de préciser l’impact de cette mesure et le nombre de stations-service concernées.
Absolument, mais on est tout de même dans le flou ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 528.
De surcroît, il existe déjà un arsenal répressif à même de réprimer certains comportements : l’article 433-13 du code pénal, traitant de la confusion avec l’exercice d’une fonction publique ; l’article 222-16 du code pénal relatif aux appels téléphoniques malveillants ; l’article 222-13 du code pénal sur violences avec préméditation le cas échéant ; l’article 226-4 du code pénal portant sur la violation de domicile ; les articles 313-1 et 313-2 du code pénal sur l’escroquerie et l’escroquerie aggravée ; l’article 312-1 du code pénal sur l’extorsion et l’article R 124-7 du code des procédures civiles d’exécution relatif à la non-justification d’une assurance professionnelle et au non-respect des mentions informatives obligatoires punis d’une amende prévue pour les contraventions de cinquième classe.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 458.
L’article 7 concerne l’étendue de la garantie légale de conformité.
Cet amendement propose d’y inclure les « caractéristiques environnementales, sociales et, le cas échéant, sociétales du bien. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission et avons également eu, hier, l’occasion de revenir à de nombreuses reprises sur la dimension intrinsèque de la qualité évoquée, notamment au travers de la garantie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 245.
Qu’en est-il, enfin, de la prise en compte d’un certain nombre de supports ou de matériels spécifiques comme le matériel informatique qui dépend, lui-même, des nouvelles technologies ? Comment pourrez-vous faire jouer pour un tel matériel la présomption d’antériorité du défaut de conformité pendant vingt-quatre mois ? Cet amendement propose donc de supprimer les alinéas 1 à 5 de l’article 7.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 454.
La même revue estime par exemple que, pour un bien vendu 400 euros, le prix serait augmenté de 3 à 5 % seulement et la durée de vie nettement allongée.
Cette mesure serait donc bénéfique non seulement pour le consommateur, mais encore pour l’environnement puisqu’elle réduirait la consommation d’énergie et de matières premières ainsi que la quantité de déchets produits, et pour la société dans son ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 455 rectifié.
Lorsqu’il était candidat à l’élection présidentielle, François Hollande avait répondu, le 6 avril 2012, à un questionnaire adressé par le CNIID, le Centre national d’information indépendante sur les déchets, à tous les candidats, par un engagement clair : « Il nous faudra enfin agir sur la durée de vie des produits.
Tout en soutenant des modes de consommation responsable, c’est sur cette donnée intrinsèque que nous devons travailler.
Plusieurs pistes existent, qui devront être étudiées au regard de leur intérêt environnemental mais également, pour certaines, en prenant garde à leurs éventuelles répercussions sur le pouvoir d’achat : (… ) la lutte contre l’obsolescence programmée des produits par l’instauration progressive d’une garantie longue de cinq ans, puis de dix ans pour les biens de consommation durables et la modulation de l’écotaxe selon la durée de vie garantie du produit. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous paraît préférable d’en rester là et de prendre toute la mesure des conséquences de cette mesure extrêmement importante, souhaitée par le Gouvernement et le Sénat et adoptée contre l’avis de la commission des affaires économiques de votre assemblée.
L’équilibre atteint semble satisfaisant, et c’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 457.
Par manque d’information, le consommateur est souvent démuni face au vendeur.
Ce dernier doit donc être incité à respecter les obligations liées à la garantie commerciale sous peine d’être sanctionné par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il est déjà créé par l’article 54 du projet de loi un article L. 211-16-1 du code de la consommation, aux termes duquel tout manquement aux articles L. 211-15 – qui édicte la garantie commerciale que vous évoquez – et L. 211-16 est passible d’une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 euros pour une personne physique et 15 000 euros pour une personne morale, l’amende étant prononcée dans les conditions prévues à l’article L. 141-1-2.
Votre amendement me paraît donc satisfait, monsieur Lambert, et je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Fort de ces éléments d’explication très clairs et rassurants, je le retire.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 7 bis.
Aucun amendement tendant à le rétablir n’étant déposé, l’article demeure supprimé.
La parole est à M. Yves Foulon, pour soutenir l’amendement no 162.
Cet amendement tend à rétablir l’article 9 bis dans sa rédaction initiale en permettant aux consommateurs de régler leurs factures d’énergie, d’eau ou de communications électroniques par tout moyen, notamment par mandat-compte.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 362.
Cet amendement a pour objet de supprimer une pénalisation de la pauvreté.
Il tend à élargir aux fournisseurs d’eau et de télécommunications l’obligation de proposer parmi les modes de paiement le chèque et un mode de paiement en espèces et, surtout, à rendre gratuite l’utilisation du mandat-compte pour le paiement des factures d’énergie, d’eau, de téléphonie et d’accès à internet.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 502.
C’est la même chose : il s’agit de faire en sorte que le mandat-compte, qui est payant, soit gratuit, comme le prélèvement automatique, pour l’accès à l’énergie, la fourniture de gaz, d’eau et d’électricité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté.
Le paiement en liquide est complexe à mettre en œuvre sur le plan technique ainsi que sur celui de la sûreté et même de la sécurité.
À ce stade, en tout état de cause, pour les raisons que nous avons d’ores et déjà dites, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Conjuguées de surcroît avec les dispositifs garantissant l’accessibilité des services concernés, ces règles apportent à nos yeux une réponse satisfaisante aux préoccupations qui sous-tendent l’article 9 bis.
Par ailleurs, les facturiers doivent bénéficier d’une certaine latitude pour promouvoir des modes de paiement les plus fiables et les moins coûteux.
L’article 9 bis demeure donc supprimé.
La parole est à M. Yves Foulon, pour soutenir l’amendement no 163.
Enfin, l’article ne doit pas offrir un prétexte aux professionnels non expressément désignés pour imposer des frais de rejet aux consommateurs, en contradiction avec la jurisprudence constante sur ce point et avec les recommandations de la commission des clauses abusives.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 280.
Il faut soit interdire les frais de rejet, soit les autoriser, mais l’idée d’un juste milieu, considérant les personnes « en état de fragilité eu égard notamment à leurs ressources », n’est pas pertinente.
Tout d’abord, qu’est-ce qu’un « état de fragilité » ? Ensuite, le risque, une fois de plus, est de créer des effets connexes n’incitant pas au retour au travail.
Pour tout ce qui concerne les incidents bancaires et les frais de rejet, il est au contraire important de ne pas créer une distorsion entre différents publics.
Soit on est pour, soit on est contre, mais le pire serait d’adopter un entre-deux à contresens de ce que nous voulons faire pour valoriser les personnes ayant un emploi.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 305.
La notion d’« état de fragilité » ne paraît pas suffisamment normative pour figurer dans le texte.
C’est pourquoi je propose de renvoyer à un dispositif qui existe et fonctionne, s’appuyant sur les critères, de revenu, d’éligibilité à la CMU, et autres, pour le bénéfice de la tarification sociale de l’électricité et du tarif spécial de solidarité pour le gaz naturel.
Ces critères sont tout à fait objectivés, et mieux paramétrés, me semble-t-il, que la notion d’état de fragilité.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 331.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 332 tendant à supprimer l’article 9 quater.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Yves Foulon, pour soutenir l’amendement no 159.
Cet amendement vise à préciser que le professionnel qui n’a pas effectué la livraison dans les temps peut faire l’objet d’une relance par le consommateur, qui lui laisse alors une nouvelle chance de livrer le bien dans un délai supplémentaire, sous peine de mettre fin au contrat.
L’expression de « délai supplémentaire adapté aux circonstances », en plus d’être celle de la directive sur les droits des consommateurs, ici transposée, est plus précise et doit donc être préférée à la notion de « délai raisonnable », subjective et qui risque d’être source de nombreux litiges.
À l’article 11, la parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 333.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 334.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 381.
C’est pourquoi il est absolument nécessaire de prévoir un agrément des professionnels proposant des opérations d’achat de métaux précieux, notamment d’or, d’argent ou de platine, par une autorité reconnue, ainsi que d’autres dispositions visant à protéger le consommateur.
Ces mesures permettraient d’instaurer des règles de bonne conduite, de mettre fin à certaines pratiques et de rétablir l’image de ce secteur d’activité commerciale.
La pression est moins forte aujourd’hui, le cours de l’or n’augmentant plus, et ayant même baissé, mais il me semble nécessaire de prendre des mesures pour protéger cette profession, et de prévoir un agrément délivré par l’autorité préfectorale du siège d’exercice ainsi qu’une indication par voie d’affichage des conditions générales de vente et d’achat.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat que nous avons entamé en première lecture, et nous avons eu l’occasion de discuter de ce sujet avec Mme Boyer à plusieurs reprises.
Nous connaissons, madame la députée, votre engagement sur ce thème, y compris sous la précédente législature.
C’est exact ! Même si un agrément préfectoral n’est pas prévu, toute personne se livrant au commerce de l’or et des métaux précieux est tenue de se faire connaître de l’administration et doit déposer à cet effet une déclaration d’existence auprès du bureau de garantie territorialement compétent, en vertu des articles 533 et 534 du code général des impôts.
Les conditions d’exercice de l’activité sont également retracées dans le livre de police que doivent détenir ces professionnels, conformément à la circulaire du ministre du budget.
Les garanties sont donc, de notre point de vue, suffisantes.
Je vous vois marquer votre désaccord, mais l’avis reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Considérant que votre amendement est en partie satisfait, je serais tenté de vous demander de le retirer, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je ne retire pas mon amendement, compte tenu de la question de l’agrément préfectoral, mais je vous remercie d’avoir pris en considération mes demandes relatives à l’information des particuliers.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 382.
J’insiste sur cette publicité et sur ce démarchage à domicile qui incitent à de mauvaises pratiques et sont très contestables en termes de déontologie et de réglementation.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais dans cette présentation, madame Boyer, des fragments de votre proposition de loi.
Nous avions d’ailleurs eu des échanges à ce même sujet en commission, avant la première lecture de ce texte.
Oui ! Et même dès la précédente législature… Toutefois, comme nous le disons dans notre rapport, nous avons voulu, à un moment donné, proposer un encadrement plus fort et plus contraignant de la publicité, ce que nous avons fait en première lecture, je tiens à le rappeler.
Nous sommes allés aussi loin que possible dans les limites du cadre imposé par la réglementation existante, du respect de la liberté fondamentale d’expression et de la réglementation européenne sur la publicité qui distingue, comme vous vous en doutez, la vente des armes à feu ou de l’alcool de celle de l’or, justifiant ainsi la différence des règles publicitaires, qui est évoquée dans le rapport.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant donné que les arguments de Mme Boyer sont des arguments de fond, je prendrai une minute pour lui répondre.
Cela ne signifie pas, bien sûr, que ceux de ses collègues arguments ne sont pas étayés…(Sourires.)  Vous vous êtes bien rattrapé ! C’est gentiment dit ! Les contraintes relatives aux documents à fournir par le consommateur-vendeur et par celui qui rachète l’or imposeraient, nous semble-t-il, des charges assez lourdes, notamment à l’endroit de ceux qui font ce métier en toute honnêteté… Mais non ! Enfin, vous proposez de réglementer strictement le contenu des publicités pour les achats d’or.
Si je comprends votre préoccupation, je suis obligé de vous faire cette réponse terrible, à savoir que nous sommes juridiquement régis par les dispositions d’une directive d’harmonisation transposée en droit français : aucune réglementation nationale ne peut aller plus loin que ce que prévoit cette directive.
Pour ces trois raisons, je me vois obligé de donner un avis défavorable à votre amendement, madame la députée.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je trouve dommage que nous ne profitions pas de ce moment où nous ne subissons pas la pression de la hausse des cours de l’or pour prendre des dispositions en ce sens, alors que les occasions sont rares de traiter ce type de sujet.
Il est regrettable de manquer une telle chance de protéger les vendeurs et d’encadrer mieux cette profession, d’autant que notre pays dispose de gisements aurifères en Guyane.
Or, protéger toute la filière, c’est protéger aussi notre indépendance.
C’est donc également d’un point de vue stratégique qu’il est dommage de passer à côté de cette occasion.
Ces amendements auront été défendu avec conviction ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Tel est l’objet de cet amendement, qui comporte des dispositions précises s’agissant des durées des contrats, de la sécurité, de la résiliation, du dépôt de garantie, de la mise à disposition et de la vente du matériel, ou encore des délais d’approvisionnement.
Afin de ménager un délai suffisant pour que les professionnels puissent procéder aux adaptations nécessaires dans de bonnes conditions, la section 17 ainsi créée au sein du chapitre 1er du titre II du livre 1er du code de la consommation entreraient en vigueur six mois après la promulgation de la présente loi.
La parole est à M. Martial Saddier, inscrit sur l’article 11 bis.
Outre cet effet de taille, il convient de tenir compte des spécificités liées au système électrique et à la nature de l’électricité, qui est un bien essentiel, pour organiser au mieux les évolutions tarifaires prévues d’ici à deux ans.
Il s’agira notamment d’éviter des risques de coupures d’alimentation pour des petites entreprises ou des artisans qui seraient gravement pénalisés dans leur activité professionnelle pour n’avoir pas forcément pu ou su anticiper les échéances du passage au prix du marché.
Pour ce faire, il conviendra de garantir la capacité des opérateurs à gérer ces situations particulières.
Un pas important a été fait par le Gouvernement et par le président Brottes, mais je défendrai tout à l’heure un amendement à cet article, car il me semble indispensable d’encadrer parfaitement ce passage important du tarif réglementé au tarif de marché.
La parole est de nouveau à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 251.
Les avancées faites par le Gouvernement et le président Brottes en commission sont importantes, je le redis, mais nous allons au-devant de grandes difficultés si nous ne permettons pas, par le biais d’un décret, un peu de souplesse ainsi que la possibilité de s’adapter aux cas particuliers.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 320.
Cependant, il est bien écrit dans le rapport des débats en commission que « la commission des affaires économiques a adopté un sous-amendement présenté par le président de la commission, M. François Brottes – il n’est pas spécifié « l’éminent François Brottes » mais cela aurait pu l’être (Sourires) –, afin d’étendre le dispositif prévu pour le gaz naturel à la vente d’électricité, les tarifs réglementés en la matière devant prendre fin au 31 décembre 2015 ».
Il est ajouté « et nécessitant de prendre dans les meilleurs délais une mesure législative spécifique ».
L’objet de cet amendement est précisément de traduire dans ce texte de loi la nécessité d’avoir une mesure législative spécifique, comme cela apparaît dans le rapport de la commission.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Parce que, monsieur Chassaigne, de ce côté-ci de l’hémicycle, nous illuminons les astres – je précise, pour ceux qui n’étaient pas là, que c’est un private joke, suite à la séance d’hier soir...
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous pourriez le dire en français ! …je suis favorable à ces amendements sur le fond, nonobstant… C’est mieux ! (Sourires.) …le fait qu’il s’agisse d’une loi qui renvoie à une loi, mais je crois que l’éminent président Brottes a un sous-amendement à proposer.
Quel est, in fine, votre avis ? Favorable à ces amendements, nonobstant le sous-amendement que le président Brottes s’apprête à proposer.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Par ailleurs, puisque les auteurs de ce double amendement souhaitent laisser une latitude au pouvoir exécutif pour perfectionner le dispositif, je pense qu’il ne faut pas réduire le champ du décret à la seule électricité.
L’article traitant aussi du gaz, je propose la rédaction suivante :« Un décret en Conseil d’État précise les conditions d’application du présent article. » Le contenu de l’article serait ainsi entièrement couvert, ce qui nous épargnera de nous apercevoir trop tard que l’on aurait dû aussi prévoir un décret d’application pour le gaz.
Très bien ! Nous rassemblerons ainsi les énergies positives de M. Chassaigne, de M. Saddier, du rapporteur et de moi-même… Quel est l’avis du Gouvernement sur cette version rectifiée ? Devant une telle tornade d’énergie positive (Sourires), le Gouvernement ne peut que donner un avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je tiens à saluer André Chassaigne car ce qui se passe prouve que nous pouvons nous rejoindre sur un certain nombre de sujets, notamment sur la question des territoires dits défavorisés, je pense en particulier à la montagne, mais aussi sur celle des TPE et des PME.
Un travail important a été fait par le rapporteur, le président de la commission et le Gouvernement, et je soutiens la proposition du président de la commission, que je remercie vraiment d’avoir rappelé que l’échéance de la suppression des tarifs réglementés s’impose à nous du fait de la primauté du droit européen, mais qu’il nous appartient de veiller à apporter la souplesse nécessaire pour que ni nos TPE, ni nos PME, ni nos concitoyens ne soient pénalisés.
Je le rejoins également pour dire que le Parlement doit se montrer ouvert et intelligent et faire pour le gaz ce qu’il fait pour l’électricité.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne me répandrai pas trop en remerciements, car je ne tiens pas à ce que M. Brottes en prenne l’habitude.
(Sourires.) M. Saddier et vous-même, monsieur le président Brottes, étant des élus alpins, je ferai acte de contrition : en faisant référence à une loi à venir, je plaçais un « loup » dans l’espoir qu’une nouvelle loi sur le basculement hors du tarif réglementé permettrait peut-être de reculer encore l’échéance, mais je comprends bien que le décret rend la décision irrémédiable.
J’accepte donc de me soumettre à une forme de renoncement par rapport à ce que nous aurions pu obtenir dans un nouveau texte.
  La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 373.
Cet amendement permet d’offrir une alternative supplémentaire aux consommateurs en cas de litige : celle de saisir les conciliateurs de justice, la possibilité de recourir à la médiation n’étant, bien entendu, pas supprimée.
En effet, les conciliateurs de justice sont assermentés et nommés par les premiers présidents de cour d’appel, et ils sont indépendants.
J’ajoute que la gratuité de leur saisine va dans le sens des intérêts des consommateurs.
Je rappelle par ailleurs qu’ils traitent déjà au quotidien des problèmes de consommation dans leur permanence, sur tous les cantons de France.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car, en l’état de l’article 12, rien n’empêche de faire appel au conciliateur de justice.
L’article 13 a été adopté conforme par le Sénat.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 336 à l’article 13 bis.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’article 17 a été adopté conforme par le Sénat.
L’article 17 ter a été adopté conforme par le Sénat.
La parole est à M. Yves Foulon, pour soutenir l’amendement no 153.
Cet article, présenté en invoquant le prétexte de la baisse des prix qu’il est supposé entraîner, risque au contraire de provoquer une augmentation des coûts pour la Sécurité sociale du fait de la prise en charge des conséquences sanitaires d’une telle libéralisation.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 323.
L’essentiel des mesures que contient ce projet de loi va dans le sens d’une meilleure régulation de divers marchés et d’une meilleure protection des consommateurs.
Aussi ne comprenons-nous pas bien la présence, ni la pertinence, de cet article 17 quater B qui libéralise, et donc dérégule, le vente des tests de grossesse et d’ovulation.
Monsieur Chassaigne, nous n’en sommes encore qu’à l’article 17 quater A.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente.
Considérez que l’amendement est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 358.
Nous avons la chance de disposer d’un maillage de professionnels de santé de grande qualité.
Il nous faut le conserver, au lieu de leur envoyer des signaux inquiétants tout en continuant à jouer au yo-yo législatif.
Nous examinerons l’année prochaine, je l’espère, la loi sur la santé publique, et nous verrons alors s’il y a lieu ou non de libéraliser la vente de ces produits.
Pour ma part, je ne le crois pas : profitons de la compétence et des conseils de nos professionnels de santé, y compris s’agissant de l’achat de produits.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 386.
Au-delà de la problématique des seules lentilles, et compte tenu du fait qu’aucune étude d’impact n’a été présenté, la vente d’un certain nombre de produits par des non-professionnels de santé, voire par des grandes surfaces, est un mauvais coup porté aux professionnels de santé que sont les pharmaciens et les opticiens, comme l’a dit ma collègue Valérie Boyer.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est dans cet esprit que je demande la suppression de l’article 17 quater .
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je souhaite faire un rappel au règlement, car je ne vois pas très bien comme on peut traiter d’un sujet de santé publique au détour d’un texte sur la consommation.
Nous demandons donc que la ministre de la santé soit présente pour discuter de ces dispositions, car il est anormal d’avoir ce débat en son absence.
Cela nous a d’ailleurs été reproché tout à l’heure ! J’estime qu’on ne peut traiter d’un sujet d’une telle importance pour la santé publique – nos yeux, c’est ce que nous avons de plus précieux – au détour d’un texte sur la consommation.
C’est vrai ! Je souhaite donc que nous suspendions nos discussions sur ces dispositions tant que la commission des affaires sociales n’aura pas été saisie et n’aura pas donné d’avis, et aussi longtemps que la ministre de la santé ne sera pas au banc du Gouvernement pour répondre aux questions que nous nous posons en termes de santé publique.
Monsieur le député, je considère qu’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Cette intervention sera donc décomptée du temps de parole de votre groupe.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, il s’agit bien d’un rappel au règlement puisque mon intervention concernait le déroulement de nos travaux ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je ferai plusieurs remarques.
Tout d’abord, Mme Dalloz a fait référence à juste titre à des propos que j’avais tenus.
Je n’ai rien à y redire, d’autant que je réagissais à l’époque à un texte dont M. Fasquelle était le rapporteur et qui, en son article 6, renvoyait à une grande libéralisation de tout ce qui concernait l’optique.
C’est faux ! Veuillez ne pas m’interrompre, cher collègue, car je ne vous ai pas coupé la parole lors de votre intervention.
Dans ce cas, ne dites pas des choses fausses ! Je faisais partie de ceux qui s’émouvaient qu’on pût traiter de la santé dans un texte sur la consommation.
Vous avez donc changé d’avis ! Ou vous appliquez le principe : « faites ce que je dis, pas ce que je fais » ! Par conséquent, nourri par l’expérience, instruit par le silence avec lequel vous répondiez à mes fortes sollicitations, monsieur Fasquelle, j’ai demandé à Mme la ministre de la santé d’être présente à ce débat… Elle n’est pas là ! Il se trouve que derrière M. le ministre est assis le directeur du cabinet de Mme la ministre de la santé pour lui permettre de répondre aux questions relatives à la santé.
Ce n’est pas la ministre ! Aujourd’hui, nous nous appuyons sur deux entités et notre préoccupation est partagée tant par le ministère de la santé que par la commission des affaires sociales, car il s’agit en effet de traiter de questions de santé publique.
Nous sommes donc d’accord sur ce point, monsieur Fasquelle, et je considère avoir fait mon travail pour que les personnes compétentes sur le sujet soient mobilisées.
Monsieur Abad, s’agit-il d’un rappel au règlement ? Nous discutons en effet de sujets relatifs à la santé.
Monsieur Brottes, je n’irai pas jusqu’à lire les propos que vous avez tenus lors de la discussion du projet de loi de M. Frédéric Lefebvre, ni ceux de Mme Massat, qui affirmait vouloir attendre l’avis de la commission des affaires sociales pour se prononcer sur les dispositions relatives à la santé, en particulier lorsque nous avons abordé les articles sur l’optique.
La présidente de la commission des affaires sociales est là ! Oui, madame Massat, mais pour notre part nous souhaitons qu’elle soit saisie sur ce sujet et par ailleurs que la ministre soit présente.
Mme Lemorton serait-elle notre future ministre de la santé ? Permettez-moi d’ajouter que ces questions n’ont pas été abordées en première lecture.
C’est exact ! Exactement ! Elles ne sont arrivées en discussion qu’en deuxième lecture et après coup.
Et sans étude d’impact ! Pour ces deux raisons, nous pouvons légitimement déplorer de devoir légiférer dans la précipitation, dans la vitesse, ce qui témoigne soit de l’impréparation du Gouvernement soit d’une division au sein des rangs socialistes sur ces sujets relatifs à la santé.
Très bien ! Monsieur Fasquelle, je vous donne la parole uniquement s’il s’agit d’un vrai rappel au règlement.
À défaut, je la donnerai au rapporteur puis au ministre pour qu’ils donnent leurs avis sur les amendements de suppression qui viennent d’être défendus.
Madame la présidente, je ne suis pas du tout d’accord avec vous : tant mon intervention que celle de Damien Abad étaient bien des rappels au règlement, en ce qu’ils avaient trait directement au bon déroulement de nos travaux.
Absolument pas ! Nous demandons à entendre tant la ministre de la santé que la présidente de la commission des affaires sociales, étant entendu que nous avons déjà demandé que celle-ci soit saisie lors de l’examen du texte en commission des affaires économiques.
Il est donc normal que nous intervenions ce soir pour savoir si nous serons éclairés par l’avis de la commission des affaires sociales et par la ministre de la santé.
Si ce n’est pas le cas, nous demanderons une suspension ! Si la présidente de la commission des affaires sociales est présente, elle siège non pas en tant que telle, mais en tant que simple députée.
En outre, contrairement à ce que nous avions demandé dès l’origine, elle n’a aucun avis à nous communiquer, alors que nous sommes déjà en deuxième lecture et que cet examen aurait pu être fait depuis longtemps.
Enfin, le fait que le ministre ait derrière lui un membre du cabinet de Mme Touraine n’est pas du tout à la hauteur de ce que nous pourrions attendre et de ce que vous aviez vous-mêmes réclamé il n’y a pas si longtemps.
Il s’agit de son directeur de cabinet ! Pour toutes ces raisons, nos propos étaient donc bien assimilables à des rappels au règlement.
Je regrette que, sur un sujet si sensible, le débat soit ainsi bâclé.
L’amnésique M. Fasquelle ! Monsieur le député, il ne s’agit aucunement de bâcler nos discussions.
Vous avez tout à fait le droit de prendre la parole dans le cadre du temps législatif programmé.
Je saisirai le président de l’Assemblée nationale, car je ne suis pas d’accord avec vous ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements de suppression de l’article 17 quater A ? Je comprends d’ailleurs pourquoi nous pouvons avoir des points de vue convergents sur ce sujet, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Il y a en effet deux manières de défendre le droit à l’information des consommateurs.
Il y a tout d’abord la libéralisation à outrance, et vous avez raison, monsieur Fasquelle… Lapsus révélateur ! Je veux dire monsieur Chassaigne, pardonnez-moi.
Vous avez des circonstances atténuantes ! Il y a donc la libéralisation à outrance, synonyme de loi de la jungle ou d’absence de règles, et il y a le monopole.
À cet égard, il est d’ailleurs assez cocasse de voir que le monopole est défendu de ce côté-ci de l’hémicycle, chers collègues de l’opposition.
Quant à vous, vous défendez la libéralisation ! Il ne s’agit pas d’une libéralisation, monsieur Abad ; le terme n’est pas pertinent ici.
Ce que nous défendons c’est la fin d’un monopole,… C’est donc bien une ouverture, une libéralisation ! Assumez donc que vous voulez détruire les pharmacies de proximité ! … c’est la possibilité de trouver un produit non seulement chez les opticiens-lunetiers et les pharmaciens, mais aussi dans d’autres points de vente, dès lors que l’ensemble des évaluations nécessaires auront été réalisées.
Il n’y aura plus ni pharmaciens ni opticiens ! Au-delà des études réalisées et des préconisations de l’Autorité de la concurrence, nous pouvons vérifier que, là où cette mesure a été mise en œuvre, elle n’a eu aucun effet négatif sur la santé des consommateurs.
La commission est par conséquent défavorable aux amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du monopole des pharmaciens, je souhaite simplement rappeler que, s’il se justifie dans la plupart des cas pour les dispositifs médicaux, il perd toute justification dès lors qu’il devient une rente.
Il ne s’agit pas de rente, mais de santé publique ! De fait, et cela ne me surprend pas vraiment, il y a dans cet hémicycle des personnes qui se posent en défenseurs de la rente contre cette avancée décisive qui pourrait, non pas libéraliser, mais faciliter la mise à disposition d’un produit utile aux Français, à un prix beaucoup plus favorable à leur pouvoir d’achat que le prix actuel.
Cela ne doit pas se faire au détriment de la santé publique ! Je veux saluer les efforts qui ont été fournis par tous sur ce sujet.
Je tiens à vous rassurer : sur ce banc, en tant que représentant du Gouvernement, je défends la position de la ministre de la santé et celle du ministre chargé de la consommation, c’est-à-dire celle de l’ensemble du Gouvernement, qui parle d’une seule voix sur ces sujets.
Voilà qui change des autres sujets ! La vente de ces produits est libre dans plusieurs pays de l’Union européenne, où il n’a pas été déploré de conséquences graves sur la santé des consommateurs ni sur l’activité économique des pharmaciens et opticiens-lunetiers.
Dans son avis du 9 février 2005, observant que ces produits faisaient l’objet d’une réglementation stricte au niveau communautaire et national, le Conseil national de la consommation avait sollicité la suppression du monopole de distribution de ces produits estimant qu’il devrait en résulter une baisse des prix de l’ordre de 20 % à 30 %.
Arrêtez ! C’est du délire complet ! Madame la députée, tenez-vous en à des avis délivrés par des experts.
Vous utilisiez exactement les mêmes sources lorsque vous étiez au pouvoir, et nous ne les contestions pas sur le fond, car ce sont des avis sérieux.
Je vous invite à faire preuve d’un peu plus de constance dans votre argumentation sur ces questions.
Très bien ! L’avis du CNC est partagé par toutes les institutions consuméristes, toutes les organisations professionnelles et toutes les personnes qui étaient autour de la table.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est une instance que le précédent gouvernement consultait et dont il respectait les avis, tout comme je le fais aujourd’hui.
Très bien ! Comme ces distributeurs proposent des prix attractifs, beaucoup de consommateurs commandent aujourd’hui en ligne.
Or nous ne disposons pas vis-à-vis de ces sites des mêmes moyens de contrôle et d’action en termes de matério-vigilance.
Ouvrir la vente de ces produits permettra l’essor de commerçants en ligne français, ce qui sera de nature à renforcer la sécurité par rapport à la situation actuelle.
Sécurité renforcée, prix en baisse : je suis évidemment, en tant que ministre chargé de la consommation, et en accord avec la ministre chargée de la santé, tout à fait favorable à cette mesure qui est une avancée pour les utilisateurs consommateurs.
Le Gouvernement vous encourage à conserver cette disposition et donne un avis défavorable à l’ensemble des amendements de suppression de l’article 17 quater A.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne.
Comme je n’avais pas défendu mon amendement, je profite de l’occasion pour donner les raisons qui nous ont conduits à le déposer.
Elles ne sont pas étrangères, dirai-je d’abord, à des considérations de coût.
Hier, monsieur le ministre, vous avez parlé d’une économie de 1 milliard d’euros, mais encore faudrait-il pouvoir estimer le coût des conséquences sanitaires éventuelles d’une telle libéralisation.
Exactement ! L’information figurant sur les boîtes n’est pas forcément suffisante en cas d’usage inapproprié.
Or il faut prendre en compte cet élément.
En fait, vous partez du postulat que cette information suffirait à garantir la compatibilité du produit avec la lentille.
Il y a là incontestablement un risque de mauvais usage du produit, qui peut justifier que l’on tienne à ce que le produit soit distribué par le réseau des pharmaciens et des opticiens.
Voilà pour le premier élément.
C’est vrai.
Second élément, les officines de pharmacie et les opticiens connaissent des difficultés et peinent à équilibrer leur résultat.
Je pense en particulier aux opticiens, car je me suis entretenu avec certains d’entre eux.
Je ne suis sûrement pas le seul et vous avez dû avoir des échos comparables aux miens.
Vous savez sans doute que certaines mutuelles obligent leurs adhérents à ne se rendre que chez certains opticiens.
Trois millions de Français n’ont pas de lunettes aujourd’hui pour des raisons de coût ! Les opticiens que j’ai rencontrés m’ont dit que leur activité avait considérablement baissé parce que les adhérents de telle ou telle mutuelle devaient faire cinquante, soixante kilomètres pour se fournir chez un opticien situé au chef-lieu d’arrondissement, ou en ville, et pratiquant un prix inférieur.
En France, c’est 400 euros contre 200 euros en Allemagne ! À l’appui de mon amendement, j’envisage donc la question sous ses deux angles : une approche de nature médicale et une autre, territoriale, prenant en compte les difficultés de certains opticiens, voire d’officines pharmaceutiques en milieu rural.
Vous avez raison ! La parole est à Mme Catherine Lemorton.
En tout état de cause, il s’agit d’amendements de santé publique, et certains sénateurs de la majorité comme de l’opposition ont clairement dit qu’ils relevaient de la compétence de la commission des affaires sociales.
Tout à fait ! Je reste sur cette position, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
Très bien ! Permettez-moi de vous renvoyer à quelques-unes de vos contradictions.
Il faut mettre fin à des situations de rente, avez-vous dit.
Deux minutes après, vous prétendiez que cela n’aurait aucun impact financier sur ces professions.
Eh oui ! Je suis désolée.
Si c’est une rente, cela signifie que ces professions en vivent.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas dire tout et son contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On nous dit que l’on va arrêter les débats à vingt heures ; je le regrette, car nous ne pourrons pas aborder la question des tests de grossesse et d’ovulation.
Oh non ! Vous dites vouloir vous préoccuper du pouvoir d’achat, monsieur le ministre.
Et vous dites qu’une manière de l’améliorer, c’est de proposer ces produits à la vente dans les supermarchés.
Cela voudrait-il dire que ces tests sont très régulièrement utilisés par une femme ? Il y a matière à s’interroger.
Pour que cela soit significatif sur une année, il faudrait qu’elle en achète un certain nombre ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est tout de même pas un pot de yaourt, ni un kilo de pommes de terre ! Nous n’en sommes pas à cet amendement ! Cela signifie-t-il que cette femme utiliserait ces tests régulièrement ? Si c’est le cas, cela pose un problème.
Cela voudrait dire, soit qu’elle est mal informée sur son propre corps, soit qu’elle est suivie pour une procréation médicalement assistée, auquel cas les centres – que vous n’avez sans doute pas auditionnés – prescrivent des tests de grossesse par prise de sang.
Nous parlons des lentilles ! Je parle de l’ensemble des sujets, monsieur le ministre.
Je n’y reviendrais pas.
Je déplore que la commission des affaires sociales n’ait pas été saisie.
Cela ne veut pas dire que nous ne serions pas arrivés au même résultat, mais nous aurions mis tout le monde autour de la table.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il me semble, monsieur le ministre, que la concertation est la ligne de conduite de ce Gouvernement.
Nous l’avons montré avec les textes de loi précédents.
La concertation, la négociation ne sont pas à géométrie variable, quelles que soient les professions.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué.
Il n’est pas contradictoire, madame la présidente de la commission, de dire qu’une mesure aura à la fois un impact sur le pouvoir d’achat et un effet faible sur les pharmaciens, puisque c’est d’eux qu’il s’agit dans ces amendements.
La vente des tests de grossesse, c’est 0,03 % du chiffre d’affaires des pharmaciens.
Ce n’est pas le problème ! C’est un problème de santé publique ! Nous ne remettons pas du tout en cause les conditions de l’équilibre des officines pharmaceutiques.
Le prix des tests de grossesse comme des produits nettoyants pour les lentilles de contact diminuera de manière sensible pour le consommateur.
C’est faux ! Tel est le choix politique que nous faisons.
Il n’est pas en contradiction avec le fait qu’une pharmacie vendra surtout des médicaments, et non des tests de grossesse ou des produits nettoyants pour lentilles de contact.
L’impact en termes de pouvoir d’achat sera important,… On n’achète pas des tests de grossesse tous les jours !   Excellents arguments ! Ils se justifient, venant de la part de la présidente de la commission des affaires sociales.
Le Gouvernement a fait des choix et il les assume.
Mais j’assume aussi certaine contradiction, eu égard à un reproche que j’adressais à M.
Fasquelle et M. Lefebvre : celui de proposer un texte aussi peu sectoriel possible, à ce ceci près… La réalité vous rattrape ! …qu’il leur a bien fallu reconnaître que la consommation, c’est manger des chocolats, c’est acheter des voitures, de l’or, bref, c’est la vie au quotidien, qui nous conduit à aborder des réalités extrêmement différentes, ce qui justifie parfois des réglementations sectorielles.
Un test de grossesse n’est pas du chocolat ! Je concède que l’avis de la commission des affaires sociales exprimé par Mme Lemorton est important.
Mais sur ces mesures, le Gouvernement entend, en accord avec la ministre de la santé et Bercy, avancer sur la mise à disposition de ces produits sur le marché dans des conditions de prix plus favorables aux Français.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Pour ma part, je suis extrêmement choquée par l’exposé des motifs que nous venons d’entendre aujourd’hui.
On rattrape ce que vous n’avez pas fait ! Nous sommes dotés d’un réseau territorial d’une grande densité : 22 300 pharmaciens, disponibles vingt-quatre heures sur vingt-quatre grâce aux pharmacies de garde.
Ce réseau est caractérisé par la confidentialité et par la qualification des pharmaciens comme des préparateurs.
Les pharmacies doivent conserver l’exclusivité de la commercialisation de leurs produits, notamment les tests de grossesse.
Comment imaginer qu’on puisse acheter des tests de grossesse au supermarché ? La caissière annoncera-t-elle l’heureux événement ? On marche sur la tête ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne se passe pas non plus comme cela dans les pharmacies ! Tout à l’heure, le ministre indiquait à propos de l’or que certains aspects devaient être traités dans un autre texte.
Nous disons, de même, qu’on ne peut pas traiter des produits d’entretien pour les lentilles et des tests de grossesse dans ce texte-ci.
Pour l’instant, nous en sommes à l’article 17 quater A relatif aux produits d’entretien pour lentilles.
En effet, madame la présidente.
Mais cela a été évoqué tout à l’heure, et je tenais à en parler puisque vous n’entendez pas prolonger la séance pour que nous terminions l’examen de ces articles.
Un scrutin a été demandé, et j’insiste sur la nécessité absolue de rejeter l’article consacré aux lentilles et, ultérieurement, celui sur les tests de grossesse.
Cessons de traiter dans un texte relatif à la consommation des sujets aussi importants et de déstabiliser toute une filière, toute une profession.
C’est aller contre le droit des femmes que d’agir de la sorte.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il y a un double problème de fond et de méthode.
On ne peut pas comparer des tests de grossesse et des lentilles de contact avec des chocolats ou des yaourts.
Tout à fait ! Notre débat est surréaliste.
Il n’y a pas de prescription médicale ! Il est vrai, monsieur le ministre, qu’un texte sur la consommation doit traiter d’un certain nombre de sujets divers.
Vous vouliez vous en tenir à des généralités, mais vous avez été obligé de traiter des sujets particuliers.
C’est le propre du droit de la consommation, et cela répond aux attentes de nos concitoyens.
Mais de là à y mettre tout et n’importe quoi ! Pas n’importe quoi ! Un peu de respect ! Vous expliquez l’absence de Mme la ministre de la santé ce soir,… Elle sera là lundi ! Nous vous demandons ce soir, très solennellement, de bien vouloir retirer de votre projet de loi toutes les dispositions relatives à la santé afin qu’elles soient traitées dans un autre texte, après avoir recueilli l’avis et de nos collègues de la commission des affaires sociales et de Mme la ministre de la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je vous demande, madame la présidente, d’en venir rapidement à la mise aux voix de ces amendements identiques pour que, lundi, nous puissions commencer le débat par l’article relatif aux tests de grossesse.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Une question de principe se pose : nous discutons de produits qui relèvent du code de la santé publique.
Peut-être, monsieur le ministre, que pour vous il ne représente rien du tout.
Allons, allons, cessez ce procès ridicule ! Enfin, si vous pensez que la grossesse est quelque chose d’anodin… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Veuillez vous en tenir à l’article 17 quater A relatif aux produits d’entretien pour lentilles, mon cher collègue.
Sur le fond, nous ne pouvons partager l’avis du Gouvernement.
Nous demandons la suppression de cet article comme nous demanderons la suppression des suivants.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Mises bout à bout, monsieur le ministre, vos mesures aboutissent à un grignotage qui fragilise toujours plus les professionnels de la pharmacie.
Dans nos circonscriptions rurales, nous sommes tous confrontés au phénomène des déserts médicaux.
Mais, là où il n’y a plus de médecins, il y a toujours un pharmacien.
Très juste ! Leur situation est toutefois de plus en plus fragile en zone rurale : elles connaissent dépôts de bilan et liquidations.
De toute évidence, vous n’avez pas mesuré les conséquences de vos propositions.
Vous vous accrochez à une vision de court terme strictement financière.
Ce n’est pas sérieux, compte tenu du service que rendent les pharmacies à nos concitoyens sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je me demande vraiment si c’est bien M.
Hamon qui siège au banc du Gouvernement.
La semaine dernière, je l’ai déjà trouvé extrêmement libéral, mais ce soir je ne puis croire impossible que ce soit lui qui défende une position pareille.
Nous sommes élus du même département, et je ne le reconnais pas ! C’est Fantômas ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous porterez la responsabilité de cette mesure lourde de conséquences pour l’avenir de la santé de nos concitoyens.
La parole est à M. Damien Abad.
Par ailleurs, monsieur le ministre, j’aimerais appeler votre attention sur le fait que lorsque nous parlons du « fait maison » ou des indications géographiques protégées, Mme Pinel est présente, ce qui est tout à fait légitime.
À la suite de Mme Lemorton, j’estime que, lorsque nous abordons des dispositions relatives à la santé publique, même si elles ont été ajoutées par le Sénat et que nous les examinons en deuxième lecture, Mme la ministre de la santé doit être présente au banc du Gouvernement, à vos côtés.
Ce serait mieux ! J’ai une proposition à vous faire : nous demandons officiellement que Mme Touraine soit présente lundi dans cet hémicycle pour que nous puissions discuter ensemble des articles 17 quater A, 17 quater B et 17 quater, qui traitent de sujets très concrets de santé publique.
Nous aimerions également que Mme la présidente de la commission des affaires sociales puisse donner son avis.
Il ira peut-être dans le même sens que le vôtre, comme elle l’a dit elle-même, mais là n’est pas la question : cela nous permettrait d’avoir un débat serein sur ces sujets importants, qui réclament que nous votions en étant éclairés.
La parole est à Mme Catherine Lemorton.
  La parole est à Mme Jeanine Dubié.
  La parole est à M. le ministre délégué.
Un mot concernant l’avis de la ministre de la santé, qui s’inscrit dans la ligne de la position du Gouvernement.
Je le répète solennellement, la position du Gouvernement a été discutée et concertée entre le ministère de la santé et Bercy.
Tel est, madame Lemorton, l’avis de la ministre de la santé sur ce point, exprimé par ma voix.
Désolé de ne pouvoir faire plus aujourd’hui, mais la ministre de la santé a d’autres obligations.
Je mets aux voix les amendements de suppression de l’article.
La séance est levée.