La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)(projet de loi organique - suite)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique, modifié par le Sénat, relatif à la transparence de la vie publique (numéro 1249, 1279).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 35 à l’article 1ier .ier(suite) 35.
La date limite du 1ier ier La commission des lois n’a pas été saisie de cet amendement.
Elle n’a donc pas pu l’étudier.
Mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable Je souhaite demander une précision.
En tant que parlementaires, nous avons déjà fait une déclaration de patrimoine lorsque nous avons été élus.
L’entrée en vigueur de ce texte oblige Je vous confirme, monsieur Léonard, que les parlementaires devront faire une nouvelle déclaration, dont le contenu ne sera pas le même.(L’amendement n35 est adopté.) 37.
Cet amendement prévoit, ainsi qu’une disposition similaire du projet de loi ordinaire, que les procédures d’examen entamées avant la date d’entrée en vigueur de la loi organique et qui reposaient sur une obligation de la précédente législation seront poursuivies par la Haute autorité, dotée néanmoins des pouvoirs de la commission pour la transparence financière de la vie politique et non de ses nouvelles prérogatives.
C’est donc un amendement de cohérence.
Par cohérence, j’émets un avis favorable, toujours à titre personnel puisque la commission des lois n’a pas été saisie de cet amendement.(L’amendement n37 est adopté.), amendé, est adopté.) S’il fallait trouver un fil conducteur aux textes gouvernementaux sur la transparence de la vie publique et sur la limitation du cumul des mandats, la volonté d’élaborer un véritable statut de l’élu avec ses devoirs et ses droits en serait un.
En première lecture, j’ai noté que la priorité du Gouvernement était que les fonctionnaires ne bénéficient plus de droits à l’avancement pendant l’exercice de leur mandat parlementaire.
J’ai aussi noté sa volonté de permettre à chaque élu, issu du secteur privé comme du public, de retrouver un travail au terme de son mandat.
J’ai compris également que cette disponibilité d’office exorbitante du droit commun nécessiterait des précisions ultérieures, réglementaires et législatives, dont le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires sera sans doute l’occasion.
Je souscris totalement à cet objectif.
Néanmoins, la question du retour à l’emploi, privé comme public, mérite d’être approfondie.
S’agissant du public, l’obligation de réemploi que permet le détachement n’est pas la même chose que la priorité de réemploi prévue dans le cadre de la disponibilité, tout particulièrement dans la fonction publique territoriale, du fait de l’atomisation et de l’hétérogénéité de sa structuration.
Je souhaite par conséquent connaître les intentions du Gouvernement en la matière.
Votre interpellation, monsieur le député, est légitime.
Tout d’abord, le retour du fonctionnaire dans son administration à l’issue d’une période de disponibilité est déjà encadré par une jurisprudence assez stricte.
Le Conseil d’État a notamment imposé la notion de délai raisonnable, de manière à ce que le fonctionnaire, notamment territorial, ne soit pas abandonné avec un droit qui en fait ne s’appliquerait jamais.
La jurisprudence est également assez précise sur l’application du principe dans l’espace, pour qu’il ne se voie pas proposer des postes incompatibles notamment avec sa situation familiale.
Néanmoins, vous avez raison de poser cette question.
En effet, si l’on voit assez précisément comment les choses se passeront dans la fonction publique d’État ou dans la fonction publique hospitalière pour les parlementaires en disponibilité, le problème qui peut se poser dans la fonction publique territoriale doit être examiné.
Comme vous le savez, un projet de loi a été présenté la semaine dernière en conseil des ministres, qui concerne la déontologie dans la fonction publique au sens large.
C’est une sorte de miroir pour les fonctionnaires du texte que nous examinons aujourd’hui.
Il me semble que c’est au cours de l’examen de ce texte que vous pourrez prendre l’initiative, déposer des amendements et obtenir des précisions légitimes.
5.
Des cas existent, ou pourraient se présenter.
Je me souviens que mes collègues socialistes s’étaient, à très juste titre, inquiétés de la prise de contrôle du journal La Provence C’est donc une vraie question, que nous pourrions traiter à l’occasion de l’examen de ce texte, en adoptant cet amendement.
Quel e La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, tout en saluant le travail qui a été fait depuis la première lecture.
L’amendement en effet déposé en première lecture a été réécrit.
Sa rédaction est maintenant parfaitement acceptable juridiquement.
Ce qui nous conduit donc à émettre un avis défavorable est à la fois constitutionnel et politique.
Sur le plan constitutionnel, vous l’avez très justement dit, vous créez une source d’inéligibilité nouvelle.
Or, vous le savez comme moi, cela doit être strictement limité à ce qui est nécessaire dans une société démocratique.
Nous pensons que rendre inéligible quiconque possède une entreprise de presse est une réponse excessive au problème.
Sur le plan politique, la formulation de l’amendement peut laisser craindre une approche non pas préventive, ce qui pourrait se comprendre, mais punitive.
Vous semblez blâmer le fait qu’un patron de presse soit parlementaire et non qu’un parlementaire devienne patron de presse.
Or, très honnêtement, le fait d’être patron de presse et parlementaire, ou le fait, pour un parlementaire, d’être un patron de presse, ne nuit pas à l’exercice du mandat parlementaire.
Nous ne voyons donc pas en quoi l’inéligibilité serait fondée.
Enfin, si l’on prend votre amendement au pied de la lettre, il suffirait que l’actionnariat du groupe de presse soit divisé entre les membres d’une même famille pour contourner l’obstacle que vous érigez.
Ainsi, votre amendement serait dénué de portée.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement partage complètement l’analyse du rapporteur.
Avis défavorable.
J’ai écouté attentivement le rapporteur.
Lorsqu’il a parlé d’un argument constitutionnel, j’ai tendu l’oreille, mais j’avoue que je ne l’ai pas bien discerné à ce stade de la discussion.
Quant à l’argument politique, je m’attendais à des appréciations plus personnelles, mais je ne les ai pas entendues non plus.
Je crois que c’est une vraie question.
Vous ne voulez pas la traiter à cette occasion, c’est bien dommage.
Pour notre part, nous y reviendrons car, encore une fois, je crois que la démocratie progresse en clarifiant les choses et en séparant ce qui est de l’ordre de la presse et de l’influence médiatique d’un côté et ce qui est de l’ordre de la politique d’un autre.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 32 rectifié.
La commission des lois a donné un avis défavorable, permettant ainsi aux parlementaires de devenir des auteurs à succès ou de poursuivre leurs activités liées aux œuvres de l’esprit… Vous avez bien dit défavorable, monsieur le rapporteur.(Sourires.)  L’avis de la commission est donc favorable.
Avec cet amendement, nous en revenons à des échanges que nous avions eus lors de la première lecture, monsieur le ministre.
Je note que vous avez tranché pour reconnaître qu’il était accessoire de préciser quoi que ce soit à propos du temps disponible qu’il resterait pour l’exercice du mandat parlementaire, mais c’est un autre sujet.
Reste toujours, évidemment, une question d’interprétation.
Il a cependant semblé au Gouvernement que l’insertion de cette précision laissait la possibilité à des parlementaires de publier des travaux scientifiques, livres, œuvres de l’esprit qui constitueraient une co ntribution possible à la réflexion générale.
J’avais bien noté la question soulevée par certains d’entre vous, y compris au sein de l’opposition, lors de la première lecture, et le fait de reprendre une formulation qui existe déjà pour d’autres activités est aussi une manière d’éviter les difficultés qui avaient alors été soulignées.
Pour reprendre une explication qui pour le coup n’est pas juridique, mais qui éclairera le contexte de cette réflexion, le but est de permettre la poursuite par les parlementaires d’activités relatives aux œuvres de l’esprit.
Une fois le principe arrêté, nous nous sommes demandé comment le rédiger.
Pour ne pas prendre de risque, nous avons repris une formulation qui existe déjà.(L’amendement n3rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 6.
Je vais le défendre rapidement, car nous avons déjà eu ce débat en première lecture et je doute que les points de vue aient beaucoup évolué depuis lors.
Oui, il est vrai que René Dosière avait déposé le même amendement en commission et en séance, si j’ai bonne mémoire.
Il s’agit de plafonner les revenus des activités annexes qui ne font pas l’objet d’une interdiction totale ou partielle de cumul avec l’exercice d’un mandat parlementaire, afin que les personnes qui verseraient ces rémunérations à un député ou une députée, un sénateur ou une sénatrice, ne puissent pas peser sur les débats politiques.
Dans la mesure où l’on ne veut pas interdire le cumul de fonctions privées avec les mandats politiques, on pourrait au moins en plafonner les revenus, comme cela se fait pour le cumul entre plusieurs mandats.
L’amendement avait déjà été déposé en première lecture, je ne reviendrai donc pas sur les arguments de fond qui avaient conduit la commission à le repousser.
Je dirai simplement que la limitation ne contient ni dispositif de sanction ni dispositif de contrôle.
Son adoption serait donc parfaitement inopérante.
La commission a par conséquent à nouveau émis un avis défavorable.
Cette démarche pouvait paraître intéressante.
Elle a même traversé à un moment donné l’esprit du Gouvernement, qui a soumis cette idée au Conseil d’État.
La réponse a été très sévère s’agissant de son caractère inconstitutionnel.
Pourtant, si un élu touche une indemnité c’est bien parce qu’il exerce son mandat.
Certaines personnes avaient même imaginé qu’on puisse cumuler les mandats sans pouvoir cumuler les indemnités, ce qui revient en quelque sorte à reconnaître qu’on n’exerce pas pleinement ses mandats.
Il ne vous a pas échappé qu’il n’était pas dans mes habitudes quotidiennes de soutenir le Gouvernement… …mais je voudrais faire observer à François de Rugy qu’en l’occurrence le propos du ministre était très clair.
Il vient de nous expliquer que le Gouvernement, ayant envisagé une hypothèse de ce type, avait demandé l’avis du Conseil d’État.
Ce faisant, il n’a fait qu’appliquer la règle très stricte selon laquelle il est tenu de demander l’avis du Conseil d’État lorsqu’il présente un projet de loi au Parlement.
Ce n’est absolument pas le Conseil d’État qui se serait arrogé je ne sais quel pouvoir à nos dépens.
Je tenais à le dire pour que ceux qui nous écoutent ou qui nous liront apprécient, sur cette question qui n’est pas neutre, la réelle implication de chacun.
Afin que les choses soient claires, notamment pour ceux qui écoutent nos débats, je rappelle que le Conseil d’État n’est pas une autorité supérieure au Parlement ou au Gouvernement.
Il joue simplement son rôle de conseil du Gouvernement et est saisi sur tous les textes.
Monsieur de Rugy, il est vrai que le Gouvernement n’est pas obligé de suivre l’avis que donne le Conseil d’État, c’est évident.
Il est juste de le lui demander, en tout cas.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 3.
Il est défendu.
Il n’y a pas de décision constitutionnelle pour l’interdire.
L’exercice de la profession d’avocat n’est pas à l’origine de conflits d’intérêts en elle-même.
Ce qui peut en faire naître, ce sont seulement les conditions dans lesquelles cette profession s’exerce.
C’est la raison pour laquelle l’article LO.149 du code électoral encadre les conditions d’exercice de la profession d’avocat.
Par conséquent, nous ne voyons pas quelle serait l’utilité de cet amendement.
Avis défavorable, avec la même argumentation que celle du rapporteur.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 10.
Il s’agit là d’une disposition administrative.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n10 est adopté.) 19.
Cet amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, précise le dispositif d’entrée en vigueur des nouvelles dispositions relatives aux incompatibilités professionnelles des parlementaires.(L’amendement n19, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis A qui avait été supprimé par le Sénat.
Cet amendement, que j’ai signé avec un certain nombre de mes collègues, s’inscrit dans la droite ligne de celui qui a été adopté en première lecture.
Il vise à interdire aux membres du Conseil constitutionnel l’exercice de toute fonction publique et de toute autre activité professionnelle ou salariée.
Nous avons repris la rédaction qui avait été adoptée en commission des lois au Sénat en première lecture, mais en y ajoutant une phrase relative aux œuvres de l’esprit… …afin de permettre à certains membres du Conseil constitutionnel de continuer à écrire, notamment de nouveaux romans policiers… (Sourires.) Les membres du Conseil constitutionnel pourront donc se livrer à des travaux scientifiques, littéraires ou artistiques.
Tel est le sens de cet amendement, que je ne développe pas davantage.
La commission a émis un avis favorable.
Certains éléments auraient pu nous amener à demander une rectification… …mais après tout, il semble admissible que le caractère juridictionnel du Conseil constitutionnel justifie que l’on puisse limiter les activités annexes de ses membres.
Chacun peut ainsi convenir qu’il y ait, comme pour les parlementaires, certaines incompatibilités.
Elles s’appliquent d’ailleurs aux membres de droit comme aux membres nommés du Conseil constitutionnel.
Les fonctions du Conseil constitutionnel ont évolué, comme chacun sait, notamment avec la création des questions prioritaires de constitutionnalité, qui font que le Conseil dit désormais le droit assez régulièrement.
La démarche consistant à rapprocher la situation des membres du Conseil constitutionnel de la situation statutaire des magistrats que le rapporteur vient de décrire est donc parfaitement compréhensible.
Ayant relu les textes relatifs à l’incompatibilité professionnelle des magistrats, je pense qu’il s’agit d’une question légitime.
Le moment est venu de la poser et le Gouvernement émet donc un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Je salue l’amendement de notre collègue, qui avait déjà été adopté en première lecture, et auquel nous sommes naturellement favorables.
D’autant plus favorables que les règles sont claires, nettes et générales.
Il semble qu’il n’y ait pas de difficulté à édicter une incompatibilité générale et systématique pour les membres du Conseil constitutionnel.
Nous en sommes tout à fait satisfaits, mais cela montre qu’il aurait sans doute été possible qu’il en soit de même pour d’autres institutions.(Sourires.) Pour répondre à François de Rugy, même si le président Urvoas l’avait déjà dit, il est évident que l’incompatibilité s’applique à tous les membres du Conseil constitutionnel, qu’ils soient nommés ou membres de droit.
Vous avez dit, monsieur le ministre, qu’il était temps de légiférer sur les incompatibilités des membres du Conseil constitutionnel.
Si cet amendement est adopté ce soir, j’y verrai pour ma part une première étape, ouvrant la voie à une réforme du Conseil constitutionnel que nous appelons de nos vœux depuis très longtemps sur ces bancs.
J’espère que ce projet rencontrera l’assentiment d’un certain nombre de nos collègues de l’opposition parlementaire.(L’amendement n  13.
Il est défendu.(L’amendement n13, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 4 est ainsi rétabli.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt-cinq, est reprise à vingt-deux heures trente.)  La séance est reprise.bis 9.
Si les candidats à l’élection présidentielle sont tenus de faire une déclaration de patrimoine, celle-ci n’est pas vérifiée, pas plus que celle du candidat élu, qui est la seule à être rendue publique après l’élection.
L’amendement n 9 est une copie revue et corrigée d’un amendement que j’avais déposé précédemment.
Il tend à faire contrôler ces déclarations par la Haute autorité et à les rendre publiques avant l’élection afin d’éclairer le choix des électeurs.
S’agissant du Président de la République, sa déclaration de patrimoine de fin de mandat sera également contrôlée par la Haute autorité.
Ce contrôle, en début et fin de mandat, évitera les incohérences que nous avons pu relever dans le passé.(L’amendement n ter Cet article porte sur ce que l’on a coutume d’appeler la réserve parlementaire, sur laquelle ce texte va enfin permettre de faire la transparence.
Il était temps, puisque grâce à l’action persévérante menée par M.
Lebreton, qui anime une association citoyenne, la justice administrative s’appuyant sur un avis de la CADA a ordonné au ministre la publication de ces subventions au titre de l’année 2011.
Chacun d’entre nous peut découvrir la façon dont ces subventions ont été utilisées dans son département.
Par ailleurs, le président de l’Assemblée nationale avait décidé de rendre publique l’utilisation de cette réserve parlementaire en fin d’exercice.
Le texte qui nous est soumis va un peu plus loin puisqu’il concerne également les subventions accordées aux associations.
Mais tout cela ne traite pas le fond du sujet.
Le véritable problème est de savoir si l’on peut distribuer l’argent public de manière discrétionnaire.
Car tel est bien l’objectif de la réserve parlementaire, qui dépend de la décision discrétionnaire d’un élu.
Cette interrogation ne concerne d’ailleurs pas que la réserve parlementaire.
On découvre qu’il existe un certain nombre de réserves ministérielles, la plus connue étant celle du ministère de l’intérieur mais il y en a dans d’autres ministères.
Là encore, ce sont des subventions accordées de manière discrétionnaire par un ministre, et nous n’en connaissons pas le montant.
Il existe également dans un certain nombre de conseils généraux ce que l’on pourrait appeler des réserves départementales, c’est-à-dire qu’il y a une distribution discrétionnaire par les conseillers généraux dans leur canton de sommes dont on ne connaît pas le montant.
Je trouve d’ailleurs un peu regrettable de focaliser l’attention sur les parlementaires alors que les autres sommes sont vraisemblablement beaucoup plus importantes.
Cet article vient du Sénat.
S’agissant justement des sénateurs, et compte tenu de l’étroitesse et de la spécificité de leur corps électoral, cette distribution de subventions à leurs futurs électeurs est choquante d’un point de vue moral.
gues périodes.
Il arrive de temps en temps par exemple que le parlementaire vienne ainsi abonder le versement de subventions par d’autres collectivités… Tout cela se fait dans le cadre de projets partagés par plusieurs acteurs.
C’est l’expérience commune que nous avons.
S’agissant des associations, vous avez sans doute assisté comme moi à des assemblées générales d’associations éligibles à la réserve parlementaire.
La plupart du temps, dans le rapport financier, le trésorier s’explique sur les raisons pour lesquelles une ligne tombée non pas du ciel, mais de l’Assemblée apparaît afin d’abonder les recettes de l’association.
Le vocabulaire que vous employez sur ce sujet, mes chers collègues, entérine la défiance de nos concitoyens à notre égard.
Nous aurions dû profiter de cette occasion pour expliquer ce qu’est cette réserve parlementaire, pour expliquer que cela passe par la loi de finances, par le Parlement et par les groupes parlementaires, et il est dommage que nous ne l’ayons pas fait.
Tout cela fonde la possibilité donnée aux parlementaires d’user de la réserve parlementaire, et je suis pour le maintien absolu de ce système.
Il est très utile pour de petits acteurs locaux qui ont parfois du mal à trouver des subventions complémentaires.
Je regrette encore une fois la présentation qui en est faite.
À la suite de Jean-Frédéric Poisson, je voudrais dire ma surprise sur la manière dont cette question est abordée.
Sur le fond, je fais partie de ceux qui n’ont pas attendu que l’on entende des choses, que l’on lise des choses, que l’on s’inquiète de quelque chose pour faire savoir quels sont les projets que j’ai cru bon de soutenir au travers de la réserve parlementaire et les sommes utilisées.
Je suis donc très à l’aise sur ce sujet.
À entendre les arguments de l’opposition sur la réserve parlementaire, on est un peu surpris.
Il est vrai qu’aujourd’hui, la réserve est attribuée en loi de finances.
Tout cela se faisait sans tenir compte des spécificités des circonscriptions, uniquement à la tête du client, puisque seul était pris en compte le poids politique de la personnalité concernée.
Sincèrement, ce n’est pas une manière sérieuse d’attribuer et de distribuer de l’argent public, sans critères et sans objectivité.
C’est pourquoi l’amendement qui nous est proposé est absolument indispensable pour établir la transparence, afin que tout soit récapitulé dans des documents simples, accessibles sur internet, comme le président Bartolone l’a souhaité.
Les citoyens pourront en juger.
Cependant, cet amendement ne clôt pas le débat sur l’existence même de la réserve.
Dans son principe et dans ses modalités d’attribution, elle me semble plus que contestable dans une démocratie moderne.
Je précise pour la clarté de nos débats que nous ne discutons pas d’un amendement.
Nous discutons sur l’article 4 ter.
 Vous dites qu’il était très faci le de savoir ce qu’il en était lors des précédentes législatures.
Ces chiffres ne sont pas inventés, ce sont des données précises.
Je vous le dis d’autant plus tranquillement, monsieur Geoffroy, que je n’ai aucun problème pour l’expliquer aux associations.
Vous disiez qu’à cause de la transparence, nous n’oserions plus aller devant un élu ou une association parler de la réserve parlementaire.
Pour ma part, je ne suis pas pour la suppression de la réserve parlementaire, justement parce que toute la transparence va être faite et qu’enfin, sous cette nouvelle législature, avec le président Bartolone, nous avons mis en place l’égalité de traitement entre tous les députés.
est une des rares avancées du Sénat, il faut la saluer et la maintenir.
La spécificité de la réserve parlementaire est que son attribution repose sur une seule personne.
Lorsque vous dites qu’en tant que parlementaire, vous allez plaider tel ou tel dossier de telle ou telle commune, il ne s’agit de prendre aucune décision.
C’est bien la collectivité qui prendra la décision.
C’est un peu différent de la situation du conseiller général qu’évoquait notre collègue Dosière.
Effectivement il peut y avoir des enveloppes cantonales, mais au bout du compte c’est bien l’assemblée départementale qui prendra la décision.
Là où l’enveloppe parlementaire fragilise la démocratie, c’est qu’elle repose sur le fait du prince, sur une seule personne.
C’est bien ce qui fait sa spécificité, et qui justifie que nous ayons des interrogations sur sa pérennité.bis 36.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement nier , relatif à l’entrée en application progressive du nouveau texte.
La date du 1 Avis favorable personnel, puisque la commission des lois n’a pas été saisie de cet amendement du Gouvernement.(L’amendement n36 est adopté.)   Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.(projet de loi - suite)Nouvelle lecture  Nous en venons à la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence de la vie publique (n 1250, 1280).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierest adopté.)  17.
Il est défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n17 est adopté.)  23.(L’amendement n23, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  24.(Sourires.)(L’amendement n24, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis  25.(L’amendement n25, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  26.
De même, il s’agit d’un amendement miroir relatif au seuil fixé par le pouvoir réglementaire.
Favorable.
Je souhaite poser une question au rapporteur.
Tout à l’heure, lors de l’examen du même amendement dans le cadre de la loi organique, le rapporteur a expliqué qu’il avait été décidé de fixer le montant du seuil par voie réglementaire parce qu’il n’y avait pas eu d’amendement visant à le fixer par voie législative.
D’une part, cette proposition de laisser fixer le seuil par le pouvoir réglementaire provient du Sénat.
Or j’ai dit, lors de la commission mixte paritaire, que je souhaitais reprendre les travaux du Sénat quand ils me paraissaient de bon aloi et utiles à la compréhension générale du texte et à son amélioration.
D’autre part, même si l’opposition souhaite soutenir un amendement visant à instaurer un seuil législatif, il me semble qu’il n’est pas possible de déposer dans le cadre d’une lecture définitive un amendement qui n’a pas été étudié lors des lectures précédentes.(L’amendement n26 est adopté.)    5.(Sourires.)(Sourires.) J’espère que l’explication que je vais fournir satisfera René Dosière, et qu’il retirera son amendement.ier  du projet de loi organique, afin de donner à la Haute autorité les mêmes pouvoirs à l’égard des parlementaires.
Adopter cet amendement reviendrait à donner à la Haute autorité des pouvoirs plus importants à l’égard des ministres et des élus locaux qu’à l’égard des parlementaires.
Sur le fond, cet amendement me semble inutile dans la mesure où la Haute autorité a déjà tous les pouvoirs possibles pour renforcer son action au regard de ce que sont aujourd’hui les pouvoirs de la commission.
Enfin, mon sentiment personnel est que cet amendement me paraît exagérément intrusif… …car disproportionné.
Monsieur Dosière, vous avez sans doute noté que nous étions attentifs à la proportionnalité des moyens.
Votre amendement ne concerne pas uniquement les éléments utiles au contrôle, mais tous les documents que l’administration a en sa possession.
Avis défavorable.
Sagesse.
Compte tenu des explications très détaillées et fouillées fournies par le rapporteur, je retire cet amendement.(L’amendement n5 est retiré.)     37.
Favorable.
Favorable.
Je veux interroger le Gouvernement sur la cohérence de cet exposé sommaire avec la position qu’il a prise tout à l’heure s’agissant de la déclaration de patrimoine du Président de la République.(Sourires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) …il s’agit simplement d’une publicité donnée à un contrôle.(L’amendement n37 est adopté.)   27.
La commission des lois a donné un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  56.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  13.
Les présidents exercent, par définition, une fonction encore plus important.
Il est donc normal qu’ils soient assujettis, comme les simples membres, à l’obligation de déposer une déclaration d’intérêts ou une déclaration de situation patrimoniale.
! Cependant, si le président Schwartzenberg nous dit que si la commission des lois donne un avis favorable à cet amendement, le groupe RRDP réétudiera son vote sur l’ensemble du texte…(Sourires.)(Sourires.) La proposition de contrat synallagmatique faite par le rapporteur ayant été retirée, il n’est pas question de la commenter, d’autant qu’elle aurait été sans effet, de son côté comme du mien.
(Sourires.)  Je m’en remets à votre expérience, à votre discernement, à votre information, à votre réflexion pour trouver la meilleure formulation, tout en considérant qu’un petit problème se pose.
Je crois qu’il serait préférable de le retirer pour ne le pas voir rejeté de manière inéluctable, surtout après le retrait du contrat synallagmatique de M.
Urvoas.
Je continue toutefois de m’interroger, mais sans effets.(L’amendement n13 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 14, 15 et 12, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Quant à l’amendement n°12, il propose d’inclure dans la liste les membres du Conseil d’État et de la Cour des comptes, conformément aux préconisations de la commission Sauvé et aux dispositions du projet de loi que M.
Sauvadet a présenté à leur suite.
Peut-être pourrions-nous entrer dans cette logique qui paraît assez naturelle pour éviter de faire des membres de ces hautes juridictions une catégorie particulière d’intouchables, au sens noble du terme.
14.
Pour ce qui est des magistrats de l’ordre administratif, cette question relève également du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires que je viens de mentionner.
Il prévoit que les membres du Conseil d’État, les membres de la Cour des comptes et tous les magistrats administratifs et financiers devront souscrire une déclaration d’intérêts.
Il prévoit même que l’obligation de souscrire une déclaration de situation patrimoniale s’appliquera au vice-président du Conseil d’État, aux présidents de section, aux présidents de cours administratives d’appel, aux présidents de tribunaux administratifs, mais aussi au premier président de la Cour des comptes, au procureur général et aux présidents de chambre de la Cour des comptes, ainsi qu’aux présidents des chambres régionales des comptes.
Pour ce qui est des magistrats de l’ordre judiciaire, la question va être réglée dans un texte à venir, qui n’est pas encore déposé.
Il s’agit d’un projet de loi organique relatif au statut de la magistrature.
Monsieur Schwartzenberg, je pense qu’il serait souhaitable que vous retiriez ces amendements.
À ce stade du débat, nous avons cette fois-ci des réponses très précises à vous apporter.
S’agissant des fonctionnaires, des membres du Conseil d’État et de la Cour des comptes, des magistrats de l’ordre administratif, le texte a été déposé, après avoir été adopté en conseil des ministres mercredi dernier.
S’agissant des magistrats de l’ordre judiciaire, le texte sera examiné en conseil des ministres mercredi prochain.
Je vais donc retirer ces amendements.(Les amendements n14, n15 et n°12 sont retirés.) 3.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
Il me semble qu’il s’agit de l’amendement qui a été décrit en termes assez négatifs par le rapporteur tout à l’heure (Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  Mon désir étant très vif ne pas le heurter davantage, et la certitude de voir cet amendement repoussé tout aussi vive, je le retire.(L’amendement n9 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 6 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 57.
Il est défendu, madame la présidente.
57 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 6.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui est le miroir d’un amendement déposé sur le projet de loi organique.
Favorable à l’amendement comme au sous-amendement.(Le sous-amendement n57 est adopté.)(L’amendement n6, sous-amendé, est adopté.) 7.
Défendu.(L’amendement n7, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)ter 28.ter Favorable.(L’amendement n28 est adopté.) 1.
Nous avons eu un débat en commission à propos de la disposition du Sénat qui vise à interdire totalement les dons aux partis politiques provenant de personnes physiques de nationalité étrangère.
Depuis, des évolutions se sont peut-être fait jour.
Nous comprenons la nécessité d’empêcher l’influence sur la vie politique française de puissances étrangères ou d’entreprises étrangères à travers le financement des partis politiques.
Cet objectif est déjà satisfait par l’interdiction des dons provenant d’États étrangers ou de personnes morales étrangères.
Pour ce qui est en revanche des personnes physiques, il est difficile à un candidat ou un parti politique de savoir si un don provient d’un étranger ou d’un Français.
Un chèque ne porte pas mention de la nationalité de son signataire.
D’ailleurs beaucoup de nos partis politiques comptent des adhérents de nationalité étrangère.
Même si les ressortissants d’États n’appartenant pas à l’Union européenne ne peuvent pas voter ou se présenter aux élections, ils peuvent s’inscrire à un parti politique et donc y cotiser.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, pour des raisons que je vais tenter d’expliquer.
Le Sénat a en effet élargi l’interdiction de financer les partis politiques, qui existait déjà pour les États et les personnes morales de droit étranger, aux personnes physiques étrangères.
Une exception est cependant prévue et en nouvelle lecture, la commission des lois a précisé qu’étaient visés par cette exception les citoyens de l’Union européenne disposant du droit de vote en France aux élections européennes ou municipales, en application de l’article 88-3 de la Constitution.
Plutôt que de supprimer l’ensemble des dispositions introduites par le Sénat, monsieur de Rugy, je vous propose de les maintenir tout en répondant à l’une des difficultés que vous venez de soulever.
En interdisant les cotisations des personnes étrangères, nous leur interdirions aussi d’adhérer à un parti politique français, ce qui n’est pas souhaitable.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement n 29 de M.
Urvoas distingue utilement les dons des cotisations.
Le Gouvernement y est favorable et défavorable à l’amendement n°1.
Je comprends le bien-fondé de l’interdiction faite aux personnes morales étrangères de financer les partis politiques.
Pour les personnes physiques, j’avoue ne pas saisir les raisons que commission et Gouvernement allèguent, dans la mesure où vous les autorisez à cotiser.A contrario , et même si je souscris tout à fait à votre argument, cela serait un peu plus facile pour une cotisation, parce qu’on pourrait toujours demander à la personne qui souhaite adhérer à un parti politique de préciser sa nationalité.
Nos collègues sénateurs ont introduit cette disposition de façon vraiment très rapide, et n’en ont pas mesuré toutes les conséquences concrètes.
L’on aurait pu ainsi imaginer que cela ne soit pas autorisé en provenance d’un compte domicilié à l’étranger –… J’aimerais donc savoir quelles sont les modalités concrètes et, par ailleurs, à quoi s’expose le parti ou le candidat qui percevrait des dons de personnes dont on découvrirait a posteriori  qu’elles sont de nationalité étrangère Le débat est parfois éclairant, et l’observation de M.
de Rugy sur l’impossibilité de procéder à un contrôle, qui a été évoquée aussi sur les bancs de l’opposition, me paraît juste.
n entre les dons et les cotisations, les partis politiques peuvent se retrouver en difficulté puisqu’ils ne sont pas en mesure de contrôler systématiquement la nationalité des personnes qui leur font des dons.
Je tenais à vous livrer cette réflexion, car je crois qu’il est difficile de mettre en œuvre une obligation dont on ne peut pas contrôler l’application.
Je suis également convaincu par les interrogations de nos collègues ainsi que par les absences de réponse du Gouvernement (Sourires)(L’amendement n1 est adopté et les amendements n29 et 8 tombent.)quaterquater 31.
Le Sénat a introduit une disposition qui prévoit que les transferts financiers des partis politiques bénéficiant d’un financement public vers des personnes morales qui ne sont pas soumises aux obligations et contrôles prévus par le présent projet de loi sont retracés dans une convention annexée aux comptes déposés annuellement auprès de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Concrètement, elle obligerait les partis politiques à indiquer à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques tout versement effectué au profit d’une personne morale, peu importent ses activités.
Pour prendre un exemple absurde, un parti politique qui souhaite installer la climatisation dans ses locaux devra faire figurer le paiement versé à l’entreprise prestataire dans les comptes transmis à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Même si je peux comprendre l’objectif que l’on croit atteindre, il ne m’apparaît pas que sa rédaction soit excessivement pratique.
Nous vous proposons donc de supprimer cette disposition introduite par le Sénat.
Cet amendement a obtenu un avis favorable de la commission des lois.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 30.
Il est rédactionnel.(L’amendement n30, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies 32.
Rédactionnel.(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2.
Défendu.
Même si le tirage au sort était le propre de la Grèce antique et constituait le fleuron de la démocratie athénienne, l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n2, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 36 rectifié.
Comme pour toute suppléance, l’objectif ici est qu’en cas d’indisponibilité de l’un des neuf membres, un suppléant siège à sa place de manière à ce que l’institution fonctionne.
Cela est préférable à votre solution, qui consiste à reconnaître que ce cas de figure se présentera, et qu’il faut dès lors passer à quinze pour qu’ils se remplacent entre eux, sans que l’on sache à quel moment.
La multiplication des arguments du Gouvernement ne convainc pas le rapporteur, qui va tenter de faire partager à l’hémicycle ses convictions.
Le Gouvernement n’avait rien dit quand nous avions supprimé les suppléants.(Sourires.) Aujourd’hui, le Gouvernement nous propose son idée de suppléants, venue de nulle part.
Encore une fois, nous avons en commission supprimé un amendement adopté par le Sénat qui créait des quorums, au motif précisément que nous considérions que la Haute autorité devait pouvoir travailler sans quorum.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.
Dans les circonstances actuelles, je vous demande une brève suspension de séance pour réunir mon groupe.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
Suite à cette réunion approfondie, je constate, comme le soulignait le rapporteur qu’aucune autorité administrative ne comporte de suppléant.
Par conséquent, en ce qui me concerne, j’aurais tendance à suivre le rapporteur.
Mais compte tenu des divergences exprimées ici ou là, chacun aura sa liberté de vote.(L’amendement n36 rectifié n’est pas adopté.) 22.
Je propose donc la suppression de la fin de l’alinéa 9 de l’article 12.
La commission des lois a donné un avis défavorable.
C’est, au contraire, en permettant les trois cinquièmes et en limitant la personnalité qualifiée à une seule unité, ce qui était l’objet de la première lecture, que l’on contraindra majorité et opposition non à un marchandage, mais à se mettre d’accord pour que le meilleur soit choisi.
Même avis.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 21.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 4.
Je défendrai d’autant plus cet amendement que nous n’avions pas pu le faire en première lecture, le président de séance ayant alors brutalement accéléré les débats à ce moment-là.
Il y a différentes structures qui ont des représentants.
Nous souhaitons qu’ils soient en quelque sorte accrédités, ou en tout cas identifiés sur un registre lorsqu’ils défendent leurs intérêts auprès du Parlement mais aussi du Gouvernement.
On nous a opposé que les assemblées pouvaient s’organiser pour bien identifier les lobbies.
L’Assemblée nationale l’a fait et elle a progressé depuis l’époque où il y avait une confusion entre assistants parlementaires et représentants d’intérêts privés, qui y circulaient avec les mêmes badges, ou presque.
S’il a été mis bon ordre en la matière, il n’y a aucun registre pour celles et ceux qui agissent auprès du Gouvernement.
Tel est l’objet de notre amendement.
Nous avons longuement débattu de cet amendement en commission, avec d’autant plus de constance que vous l’avez déposé à chaque occasion.
À chaque fois, j’ai indiqué que si la création d’un fichier unique pouvait paraître une solution idyllique, elle était au final peu praticable puisque chaque institution a sa manière d’aborder les relations avec ceux qui défendent les intérêts privés ou les intérêts particuliers.
Il me semble plus pertinent de laisser à chaque institution la possibilité de mettre en œuvre des règles spécifiques aux domaines dans lesquels les uns et les autres pouvaient agir.
La commission a donc émis un avis défavorable à votre proposition de créer un registre national des lobbyistes.
C’est un débat nécessaire, mais les réponses que l’on peut apporter aujourd’hui sont loin d’être évidentes.
S’agissant des assemblées parlementaires, on voit bien qu’à force de poser la question et d’être confrontés à une réalité qu’on a trop souvent ignorée, des initiatives sont prises.
Dans votre amendement, vous prévoyez, presque par assimilation, la même chose pour les responsables du Gouvernement, c’est-à-dire pour ceux qui ont une action de lobbying auprès du Gouvernement.
Je dois dire franchement que, lorsqu’on regarde concrètement qui cela peut concerner et comment cela peut fonctionner, on aboutit à une impasse car si la question est légitime, elle est extrêmement difficile.
Le Gouvernement, pour les raisons qui sont été évoquées par le rapporteur, émet un avis défavorable sur cet amendement.
Toutefois, il saisira la Haute autorité pour qu’elle fasse des suggestions et des propositions dans son prochain rapport annuel car, c’est vrai, il n’est pas très simple de définir ce qu’est un lobbyiste auprès du Gouvernement.
Car l’espace est extrêmement large, notamment s’agissant de ceux qui sont des interlocuteurs naturels de tous les pouvoirs exécutifs, les syndicats professionnels, etc.
Il ne faut pas assimiler à une action de lobbying ce qui est au fond le dialogue naturel de l’exécutif avec les représentants des organisations syndicales et professionnelles.
En même temps, le Gouvernement estime qu’il est naturel de poser la question du lobbying.
Il y aura des réponses dans les assemblées mais je pense que nous serons amenés à débattre à nouveau de cette question, peut-être dans le cadre d’un texte spécifique ou une proposition de loi, parce que c’est un vrai sujet.
En l’état, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
On sait que les regards sont surtout braqués sur le Parlement.
On voit bien que les premières règles ont été établies pour le Parlement, qui a fait l’objet de reportages et autres coups de projecteur, alors que le véritable enjeu se trouve du côté du Gouvernement.(L’amendement n4 n’est pas adopté.)  bis  18.
Il est défendu.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   10.
Il est défendu.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  19.
Avis défavorable de la commission, puisqu’un amendement déposé par le Gouvernement renverse le principe de droit selon lequel le silence de l’administration vaut rejet implicite.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  33.
Il est de précision.(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  34.
C’est aussi un amendement de précision.(L’amendement n34, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   16.
Mon amendement vise à supprimer cet article qui porte sur le problème des lanceurs d’alerte, qui a suscité des avis divers.
Il aurait été préférable, sans doute, d’avoir un travail préalable et général sur ce concept, au lieu de l’évoquer à l’occasion d’un texte particulier.
Les facilités dont bénéficient les lanceurs d’alerte risquent d’inciter ceux-ci à porter des accusations parfois dépourvues de fondement réel, ou insuffisamment vérifiées, mais qui peuvent porter atteinte à la réputation de tel ou tel.
Je crois qu’il est peut-être un peu dangereux d’avancer sans une réflexion plus globale sur les lanceurs d’alerte, dont la reconnaissance peut se justifier dans les entreprises et qui figurent déjà dans le code du travail, mais qui méritent une réflexion plus aboutie.
Dans la discussion générale, nous avons déjà évoqué nos différences d’approche sur la protection des lanceurs d’alerte.
Chacun convient qu’il est logique d’hésiter car nous sommes confrontés à un phénomène que nous souhaitons codifier, ce qui a déjà été fait en partie.
C’est pourquoi je ne suis pas d’accord quand j’entends que cette protection des lanceurs d’alerte serait contraire à notre tradition juridique, puisqu’elle existe déjà dans le code de la santé publique et dans le code du travail.
Je veux préciser au président Schwartzenberg qu’il y a le même dispositif dans le texte que j’évoquais tout à l’heure sur les fonctionnaires.
Sur l’originalité juridique que constituerait le renversement de la charge de la preuve, j’observe qu’il y a des cas et même des branches entières du droit qui ignorent le principe que vous invoquiez.
C’est le principe même de tout le contentieux en droit du travail.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)  Dans une affaire de licenciement, ce qui représente 80 % de l’activité des conseils de prud’hommes et des chambres sociales, la charge de la preuve, pesant sur le demandeur, n’existe pas comme en droit civil.
Depuis l’origine, on considère que le juge se forme une conviction en fonction de ce que disent les parties, sans qu’il y ait obligation pour le demandeur d’apporter la preuve.
Souvent, quand il s’est agi de questions un peu délicates, comme les discriminations, on a renversé la charge de la preuve.
Nous ne sommes donc pas dans un domaine juridique marginal.
Ce ne sont même pas des exceptions.
Les circonstances peuvent justifier qu’on ne suive pas la règle générale.
Sur les lanceurs d’alerte, un tel renversement se justifie pleinement.
La notion de lanceur d’alerte, par ailleurs, n’est pas une création   elle a été votée par la droite, dans le domaine de l’entreprise, en 2007, et la même rédaction a été votée par cette Assemblée en 2013 en matière d’environnement et de santé.
Dans les pays qui sont en avance sur nous sur cette question, et qui ont donc un retour sur expérience, cette notion n’est plus contestée.
Vous voyez bien qu’un certain nombre de grandes affaires, au  niveau international, reposent sur l’initiative d’un citoyen qui prend la responsabilité d’être un lanceur d’alerte.
On aurait pu l’appeler autrement.
C’est une réalité aujourd’hui.
En fait, derrière la notion de lanceur d’alerte, se pose la question des pouvoirs et des contre-pouvoirs.
Une forme de contre-pouvoir citoyen permet à un individu d’alerter tout un chacun, mais tout cela ne peut s’entendre que dans le respect d’un principe de responsabilité et je comprends les arguments de notre collègue Schwartzenberg, compte tenu des abus qu’il pourrait y avoir.
Un travail d’approfondissement est nécessaire.
Votre amendement, il est vrai, nous oblige à choisir entre tout ou rien, mais la question abordée est éminemment importante.
Voilà l’amalgame qui est fait.
C’est particulièrement choquant.
J’en ai assez qu’on parle sans cesse de délation quand on évoque la question des lanceurs d’alerte.
Il s’agit d’un problème difficile et je remercie le président Schwartzenberg de susciter ce débat, même s’il est un peu tard.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec l’argumentation du ministre, parce que, malgré tout, dans les procédure de droit du travail, le conseil des prud’hommes est quand même saisi d’une matière.
Certes, mais il y a un fait matériel et, dans le cas d’un licenciement, le contentieux commence par la fourniture de la lettre de licenciement.
Même chose dans les problèmes de discrimination.
La question est enfin de savoir si la situation dans laquelle nous sommes à l’égard de personnes qui exercent un mandat public, susceptibles d’être concurrencées dans l’exercice de ce mandat par n’importe quel citoyen, provoque ou non une situation différente pour les lanceurs d’alerte qui interviennent dans le cadre de la santé ou du droit du travail.
Nous sommes ici, du fait que sont concernés des élus, en particulier des parlementaires, dans une situation différente, non pas quant aux modalités éventuelles de la protection des lanceurs d’alerte, mais quant à la personne qui serait désignée par les alertes en question.
Ce caractère spécifique me conduit par conséquent à considérer que nous devons examiner avec précaution et un angle de vue quelque peu différent la situation dont il est présentement question par rapport au droit en vigueur relatif à ces lanceurs d’alerte.
Pour toutes ces raisons, je comprends l’argumentation du président Schwartzenberg même si la demande de suppression de l’article est un peu brutale.
Seulement, en ce qui concerne les lanceurs d’alerte, qu’on appelle moins solennellement, aux États-Unis ou au Royaume-Uni, les siffleurs,…(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …les wistleblowers L’autre personne que je citerai est géographiquement plus proche de nous ce soir, puisqu’il s’agit de notre rapporteur.
Selon Jean-Jacques Urvoas, dans Le Figaro En tout cas, me faisant l’interprète de sa pensée, je considère qu’il voit lui aussi un problème dans cette législation dont il nous recommande pourtant l’adoption.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 11.(Sourires.) Venant de vous, le mot n’est pas étonnant.
(Sourires.) Le présent amendement est donc radical au sens plus courant du terme, c’est-à-dire qu’il se contente d’une amélioration pragmatique, consistant à faire en sorte que la charge de la preuve reste le fait du demandeur.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)18, 19, bis A.(Sourires.)  Aussi, dans un souci de développement durable qui fera l’unanimité sur ces bancs, suggérons-nous de supprimer cet article qui prévoit un nouveau rapport Sur le fond, cet article est issu d’un amendement voté par le Sénat…de plano  à cette fusion car le travail de réflexion n’est pas suffisamment avancé à ce sujet et cette idée peut susciter certaines réticences.
Pour le Gouvernement, cette question reste donc dans le débat public.
Il n’est pas question pour moi d’agresser le président de la commission des lois en imposant un rapport.
Évidemment, le Gouvernement, qui considère que le débat est légitime, continuera cette réflexion et je ne doute pas, si j’ai bien compris, a contrario , que, d’une manière spontanée, la commission des lois, en tout cas son président, procédera à ce travail.
La question est posée et, je le répète, légitime, et il ne s’agit pas de l’abandonner sur le bord du chemin.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
J’apporte en quelques mots le soutien massif et unanime des députés du groupe UMP à cet amendement.
Je m’accorde tout à fait avec la position du rapporteur.
La Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques pourrait ne pas très bien comprendre la nécessité de ce rapport.
Il serait d’autant plus  mal venu qu’une décision récente de ladite commission sur l’élection présidentielle a montré avec quelle rigueur, quelle indépendance et quel professionnalisme elle pouvait examiner les comptes de campagne.
Par conséquent, le moment serait mal choisi pour vouloir la mettre en cause.
Il convient bien au contraire de la féliciter, de même que son président.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n35 est adopté et l’article 22 bis A est supprimé.)ter Cet amendement, ainsi qu’un amendement similaire déposé dans le projet de loi organique, tend à mettre en œuvre de façon progressive les nouvelles obligations déclaratives auxquelles devront se soumettre les différentes personnes concernées par les présents textes après leur entrée en vigueur.
L’amendement n’ayant pas été examiné par la commission, je donne un avis favorable à titre personnel.(L’amendement n58 rectifié est adopté.)bis Cela pose un vrai problème car ces territoires disposent de l’autonomie fiscale depuis 1945, mais, à l’époque, le rôle des services fiscaux n’était pas le même qu’aujourd’hui.
Je pense qu’il faudra s’attacher à cette question, sous peine de voir perdurer des situations qui se révéleront des plus étonnantes par rapport à celles qui se produisent en métropole.
55.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Venez-en à l’amendement n 55, je vous prie.
Avis défavorable.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) Discussion en nouvelle lecture du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2012.
La séance est levée.minuit quinze.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron