La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, il y a un an, vous nous disiez que neuf Français sur dix ne seraient pas concernés par les hausses d’impôts.
Or, il n’en a rien été.
En effet, votre première année de mandat, qui a débuté par la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires pour neuf millions de salariés, vient de s’achever sur un niveau record des prélèvements obligatoires.
Il est aujourd’hui vital de marquer cette pause fiscale que François Hollande s’est engagé à réaliser à deux reprises et que le groupe UDI a réclamée par la voix de son président, Jean-Louis Borloo.
Ce matin même, Ségolène Royal vous exhortait à marquer une telle pause.
Monsieur le Premier ministre, la promesse d’une pause fiscale devrait se traduire par l’absence d’augmentation des impôts en 2014.
Elle n’est donc pas compatible avec les augmentations de TVA annoncées, ni avec la hausse des cotisations pour financer les retraites, avec l’abaissement du quotient familial, avec la suppression des aides pour la scolarisation des enfants et avec la taxe sur les mutuelles.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDIsur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Philippe Vigier, il me souvient d’un temps où vous étiez dans la majorité.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)ier (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Pour notre part, nous ne voulons pas de cette politique.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Mes chers collègues, je sais bien que c’est la rentrée, mais je vous demande de vous calmer.
Nous avons dû, et je l’ai souvent dit ici pendant la première année, réparer les dégâts que vous avez causés aux finances publiques de ce pays, qui étaient extraordinairement dégradées.
(Mêmes mouvements.) Cette année, nous allons présenter un budget tourné vers la croissance et vers l’emploi.(Mêmes mouvements) Nous allons appliquer une quasi stabilisation des prélèvements obligatoires, si l’on excepte les mesures de lutte contre la fraude fiscale pour les entreprises et les ménages.
Et il n’y aura pas de hausse généralisée de l’imposition des ménages, hors du taux de TVA qui a déjà été voté.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Enfin, monsieur le Premier ministre, la France est-elle prête à sortir d’une forme d’indignité,…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le dé(Sourires.) …la France a fait preuve de la plus grande détermination.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  C’est l’honneur de la France d’avoir tenu bon, d’avoir commencé à faire reculer le régime syrien et à faire prendre conscience à la communauté internationale de la nécessité de se mobiliser.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Sur ce sujet, c’est l’ensemble de la représentation nationale qui devrait se rassembler,… …plutôt que de se laisser aller.
S’agissant de la question syrienne, la France a toujours privilégié la solution politique.
À Saint-Pétersbourg, alors que l’on disait la France isolée  … Qui disait cela, sinon les membres de l’opposition (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) … …qui devraient au contraire être fiers qu’à Saint-Pétersbourg, la France ait rassemblé une majorité des membres du G20 (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP – Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI) François Hollande a fait preuve de patience, de pédagogie, de clarté et de détermination.
S’il vous plaît, mes chers collègues… Cela a fait bouger les lignes.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) S’agissant de la proposition russe, qui consiste à faire l’inventaire des armes chimiques,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, depuis quelques jours, une proposition visant à mettre sous contrôle l’ensemble de l’arsenal chimique du Gouvernement syrien est sur la table.
Cette proposition est fragile et techniquement complexe à mettre en œuvre, mais elle a le mérite d’exister.
Cela prouve, monsieur le Premier ministre, qu’il existe une alternative politique à l’emploi de la force militaire contre le Gouvernement syrien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  Cela prouve, monsieur le Premier ministre, qu’il n’était pas nécessaire d’affaiblir depuis le premier jour la voix de la France en nous alignant systématiquement sur la position du président des États-Unis d’Amérique (Mêmes mouvements) , qui ne sait pas lui-même ce qu’il veut pour la Syrie.(Mêmes mouvements.)  C’est également la preuve, monsieur le Premier ministre, qu’il n’y a pas d’un côté les munichois pacifistes et de l’autre les interventionnistes courageux.
Il existe une voie politique, dans le cadre du Conseil de sécurité des Nations unies, avec le soutien de tous nos partenaires européens, pour apporter une réponse forte aux agissements et aux crimes inacceptables de Bachar el-Assad contre le peuple syrien.
Monsieur le Premier ministre, depuis le premier jour de cette crise des armes chimiques en Syrie, le Président de la République n’a pas jugé bon de s’expliquer devant les Français.
Face au risque d’embrasement régional, face à la menace que fait peser l’islamisme radical dans cette région, face aux risques qui pèsent sur nos compatriotes dans la région, en particulier sur nos forces armées basées au Liban, nous demandons au Président de la République d’expliquer enfin quelle est sa stratégie politique pour la Syrie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, si j’ai bien entendu, votre question en comporte trois.
D’abord, le Président de la République a eu l’occasion d’aborder cette question à différentes reprises, mais je vous confirme qu’il s’adressera aux Français dans un proche avenir et au moment qu’il jugera bon.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.).) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Depuis dix-huit mois, vous avez donc avec courage, constance et détermination engagé les efforts indispensables pour restaurer l’indépendance financière de la France.
Et, comme les récents débats au niveau européen et lors du G20 l’ont montré, la stratégie économique et financière de la France est désormais très largement soutenue et partagée par nos partenaires.
Monsieur le député, mesdames, messieurs les députés, la bataille pour le redressement du pays, la bataille pour la croissance, la bataille pour l’emploi, elle est engagée mais elle n’est pas terminée, elle doit s’amplifier.
 C’est l’objet des décisions que le Gouvernement vient de prendre à travers le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2014 qu’il soumettra dans quelques jours au Parlement.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI).
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)    …et toutes les décisions budgétaires que nous prenons doivent avoir pour objectif essentiel, majeur, central de gagner la bataille pour la croissance, une bataille qui passe par la compétitivité des entreprises, l’investissement, l’innovation, les embauches, une bataille qui suppose de redonner des marges de manœuvre aux entreprises pour leur permettre de négocier des améliorations salariales et de créer en même temps des emplois.
C’est le sens du budget que nous présentons pour cette année.
Nous allons à l’essentiel et je demande à la majorité de l’Assemblée nationale de soutenir cette option.
Il n’y aura pas de retour de la confiance sans retour de la croissance et sans recul durable du chômage.
Voilà la priorité du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Vous allez me demander ce qu’il en est des réformes.
Eh bien, les réformes, nous les poursuivons, nous continuons à les engager et nous sauvons notre modèle social.
Nous le réformons, à travers la politique de la famille (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Mesdames et messieurs les députés, c’est le changement, en particulier en 2014.
(Exclamations sur plusieurs les bancs des groupes UMP et UDI.)   Nous voulons même aller plus loin, c’est-à-dire mettre en place une décote pour ceux qui ont des petits salaires et des petites pensions afin de leur éviter de devenir imposables, avec ce que cela implique, notamment la fin des avantages liés au plafonnement de la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Monsieur Moscovici, je ne sais si je dois vous appeler monsieur le ministre des économies ou monsieur le ministre de l’économie.
(Rires sur quelques bancs du groupe UMP.) Comme vient de le dire parfaitement le Premier ministre, ce projet de budget poursuit un double objectif.
Il s’agit tout d’abord de faire des économies, mais pas de façon aveugle, mes chers collègues.
Il n’est pas question de rabot uniforme de RGPP, qui détruit les services publics.
 Ministre des économies mais aussi ministre de l’économie.
Il n’y a pas d’entreprises sans salariés et de salariés sans entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI dont quelques députés se lèvent.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le rapporteur général du budget, je ne voudrais pas que vous rebaptisiez de la sorte ce ministère qui existait avant que je n’en prenne la tête et qui existera après.
Ce que nous voulons faire avec Bernard Cazeneuve, sous l’autorité du Premier ministre, c’est mettre en place un budget qui permette tout simplement – et c’est une grande ambition – de soutenir la croissance qui revient dans notre pays et de permettre l’inversion de la courbe du chômage et le développement de l’emploi.
Vous avez évoqué les trois dimensions de nos choix.
…l’éducation nationale, l’emploi, la sécurité et la justice.
Elles sont stratégiques.
Voici de vraies économies, sélectives, stratégiques, liées à une vraie modernisation.
Ces trois dimensions permettent de faire une bonne économie pour la croissance et pour l’emploi.
C’est mon ambition.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons besoin de leur garantir que, demain, la retraite par répartition sera sauvegardée, alors que vous avez ouvert en grand les portes à la capitalisation et à la privatisation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez jamais reconnu la réalité de ces femmes qui connaissent le chômage, des carrières heurtées et le travail à temps partiel.
Vous n’avez jamais reconnu la réalité de ces hommes et de ces femmes qui sont confrontés au chômage et à la précarité dans leur vie professionnelle.
Nous, monsieur le député, nous faisons preuve de détermination, de responsabilité et de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le ministre, la pression fiscale et la question des heures supplémentaires défiscalisées sont d’actualité sur tous les bancs.
De plus, les Français reçoivent ces jours-ci leurs feuilles d’imposition sur les revenus.
plusieurs bancs du groupe UMP.)  Il nous faut entendre le ras-le-bol fiscal, rappelé sur tous les bancs.
Même si c’est l’avenir qui nous intéresse, je voudrais tout de même rappeler ici qu’entre 2007 et 2012, la baisse de l’ISF et le bouclier fiscal ont profité aux plus riches et entraîné de fait la hausse des impôts des classes moyennes, sans oublier non plus la quarantaine de nouvelles taxes qui ont été créées ou augmentées.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, merci pour votre question qui permet de faire un point précis   sur les décisions qui ont été annoncées en Conseil des ministres ce matin et d’apporter quelques précisions sur l’évolution de la politique fiscale au cours des dernières années.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Aussi, quand vous parlez  de matraquage fiscal, nous, nous allons réindexer le barème de l’impôt, par souci de justice.
Lorsque vous parlez de matraquage fiscal, nous allons prendre des mesures de pouvoir d’achat adossées à la réindexation du barème pour les plus modestes des Français et pour les Français moyens.
Lorsque vous parlez de pouvoir d’achat, nous avons décidé dans le budget 2014 de faire en sorte, par des efforts sur le budget de l’emploi, que des Français qui n’ont pas accès à l’emploi puissent y avoir accès et améliorent leur pouvoir d’achat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, il y a un peu plus d’un an votre Gouvernement, obsédé par l’idée de défaire tout ce que Nicolas Sarkozy avait fait (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  supprimait le régime social et fiscal des heures supplémentaires, créé par l’ancienne majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP))  M.
Krabal a demandé que l’on évalue ce dispositif.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est grâce aux dispositions qui figurent dans le projet de budget pour 2014, c’est-à-dire la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu et la mise en place de mesures en faveur des plus faibles, que nous réglerons, dans la justice, ce problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, votre rentrée scolaire est réussie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tous les observateurs de bonne foi l’ont affirmé.
Nous devrions d’ailleurs tous nous réjouir de cette réussite, quand on pense à l’intérêt général et d’abord à la réussite des enfants.
Lors de cette rentrée, l’école a enfin retrouvé la sérénité qu’elle avait perdue depuis bien des années, en raison des suppressions de postes et du sacrifice de la formation des enseignants.
…et la formation des maîtres a été rétablie.
D’ailleurs, les nouvelles écoles sont en train d’ouvrir.
La confiance dans l’école est revenue.
Les jeunes étudiants se tournent à nouveau vers le métier de professeur, notamment les jeunes qui en étaient exclus pour des raisons financières et qui retrouvent enfin espoir avec les emplois d’avenir professeur.
Mais cette rentrée est aussi la première à se faire dans le cadre de l’application de la loi sur la refondation de l’école.
Cette loi, portée par vous, monsieur le ministre, votée par l’ensemble de la majorité de gauche, doit être mise en œuvre rapidement.
Nous l’avons répété pendant nos débats, elle ne clôt pas la refondation de l’école mais crée une dynamique qui doit s’ouvrir sur des chantiers nouveaux.
Le collège est encore trop souvent un lieu d’échec et de souffrance, la voie professionnelle reste encore souvent une orientation subie alors qu’elle devrait être une filière d’excellence.
C’est bien l’ambition pour l’école de la République qui doit, sur tous ces bancs, nous habiter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je ne sais pas encore si cette rentrée est réussie,… L’an dernier, les stagiaires qui arrivaient n’avaient pas encore d’heures de formation, contrairement à cette année.
Le service public du numérique se met en place, et je me rendrai, demain, en Bretagne avec le Premier ministre pour inaugurer un collège numérique.
Enfin, les AVS bénéficient de meilleures conditions.
En même temps, et nous le savons les uns et les autres, ce travail doit être conduit dans la durée et avec persistance.
Les réformes engagées, qu’il s’agisse de la réforme pour un meilleur temps scolaire, c’est-à-dire d’un temps meilleur pour les apprentissages fondamentaux, ou de la réforme de la formation des professeurs, devront être accompagnées dans la durée.
siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, le contenu de la réforme des retraites que vous envisagez nous préoccupe.
 Et la grande journée de mobilisation d’hier montre que nos préoccupations sont largement partagées par nos concitoyens.
Contrairement à ce que vous affirmez, les mesures proposées d’augmentation du taux et de la durée de cotisation à quarante-trois annuités ne sont pas une fatalité et sont injustes.
Injustes pour les femmes, dont les salaires sont bas et les carrières trop souvent incomplètes.
Injustes pour les jeunes, qui tardent à entrer dans la vie active.
Injustes, parce que seuls les salariés et les retraités supporteront la charge financière de votre réforme, puisque vous avez d’ores et déjà annoncé que la contribution des entreprises sera compensée, y compris sur la pénibilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Oui, les Français, nos concitoyens, ont de grandes attentes concernant leur système de retraite, parce que la retraite est au cœur de notre pacte social.
Et c’est parce qu’il y a de grandes attentes dans le pays que le Gouvernement présente une réforme à la fois équilibrée, responsable et juste.
Là où la droite avait fait le choix de la brutalité et du passage en force, nous avons fait celui de la concertation et de la discussion.
Et c’est ainsi que nous proposons une réforme financée de manière juste et équilibrée, madame la députée.
Oui, les actifs vont être amenés à contribuer de manière raisonnable, à travers une augmentation du taux de cotisation de 0,15 % l’année prochaine, ce qui représente 2,15 euros pour quelqu’un qui perçoit une rémunération au Smic.
Dans le même temps, un effort est demandé aux entreprises, puisque nos régimes de retraite seront également financés par celles-ci, par le compte pénibilité.
Par ailleurs, les retraités sont mis à contribution parce que l’égalité entre les générations, le pacte entre les générations, supposent que chacune et chacun apporte sa pierre à l’édifice.
Ce financement équilibré, madame la députée, il se poursuivra, puisque l’allongement de la durée de cotisation, qui interviendra à partir de 2020, permettra aux jeunes d’aujourd’hui de vivre plus longtemps à la retraite que ceux qui partent à la retraite actuellement, au terme de leur vie professionnelle.
Nous faisons donc le choix d’un financement équilibré, mesuré, responsable, qui s’accompagnera des mesures de justice indispensables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Dans la lutte contre l’insécurité comme dans la lutte contre le chômage, l’heu(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) D’après les indicateurs établis à votre demande et par vos services, il apparaît ainsi, par exemple, que les cambriolages augmentent de 10 %, tout comme les violences sexuelles.
Et tous les indicateurs vont dans le sens d’une hausse des infractions commises.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée Marie-Louise Fort, personne ne nie l’existence de la violence dans la société.
Malheureusement, elle est présente.
Oui, il y a une augmentation depuis déjà très longtemps – près de 30 % au cours de ces dix dernières années – des vols avec violence, des braquages qui blessent et qui tuent.
Oui, il y a une augmentation des violences faites aux femmes qui sont insupportables.
Oui, le trafic de drogue gangrène de nombreux quartiers.
Vous n’êtes pas la même quand nous nous retrouvons sur le terrain pour parler ensemble des problèmes de sécurité.
 Mais je reconnais qu’ici, à l’Assemblée nationale, les choses sont différentes.
Assumez-le tranquillement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) M.
Woerth ne manque pas d’aplomb, car, en 2010, nous avions raison de rappeler que la réforme des retraites n’était pas financée et qu’aucune mesure structurelle à long terme n’était mise en place, renforçant ainsi les inquiétudes chez les jeunes, chez les femmes et, surtout, chez les futurs retraités ayant des carrières longues ou incomplètes.
Madame la ministre, la réforme que vous nous proposez aujourd’hui a été élaborée dans la concertation et la sérénité.
Elle s’inscrit dans la continuité de nos engagements visant à ce que celles et ceux qui ont travaillé longuement puissent partir à la retraite à taux plein dès 2012.
C’était un engagement présidentiel, et nous l’avons respecté.
Vous avez mis sur la table des mesures de justice issues de la concertation.
Ainsi, les salariés qui ont exercé des métiers pénibles bénéficieront de départs anticipés, les femmes d’une meilleure prise en compte des temps de maternité et, enfin, les salariés à temps partiel de valorisations de trimestres complémentaires.
Pour les jeunes, l’État s’engage également à prendre en charge une importante partie des cotisations durant les années d’études ainsi que la totalité des trimestres pour les apprentis et ceux qui bénéficient de contrats en alternance.
Pour les agriculteurs, enfin, la retraite sera revalorisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, oui, le Gouvernement veut présenter une réforme des retraites rompant avec les réformes précédentes et s’engageant de manière déterminée et résolue sur la voie de la responsabilité et de la justice.
Parce que nous voulons une réforme juste, nous mettons en place un compte pénibilité qui, dès 2016, permettra à des hommes et à des femmes de partir à la retraite de manière anticipée et qui, au-delà, leur permettra de se former ou de bénéficier d’une retraite progressive.
Nous voulons une réforme juste en prenant mieux en compte les périodes de maternité, de même que nous tiendrons compte, de façon plus équilibrée, des interruptions de travail dues au chômage, en particulier pour les jeunes qui commencent leur vie active.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)    Face à ce fiasco que nous avions annoncé et qui s’est avéré, qu’all(Protestations sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nulle sanction ne s’impose.
Cette réforme n’est pas faite pour les adultes mais pour les élèves et c’est dans cet état d’esprit que nous l’appliquons.
Nous savons tous qu’un pays, le seul au monde, dans lequel les enfants travaillent 144 jours par an ne doit pas s’étonner de la baisse des résultats scolaires année après année.
Il est toujours préférable d’apprendre à lire, écrire et compter – enseignement qui représente 15 heures hebdomadaires dans les programmes de cours préparatoire – le matin à 9 heures 30 plutôt que le vendredi soir à 16 heures 10.
 Cela suppose que les adultes fassent un effort et que l’on s’engage.
Un quart des communes l’ont déjà fait, dont certaines comptent parmi les plus déshéritées de France.
Certaines communes riches ne l’ont pas souhaité.
Tout dépend d’où l’on part… Cette réforme est nécessaire.
Elle demande un peu de bonne volonté, du temps,… …de la concertation, de l’argent – et jamais il n’y en a eu autant pour les activités périscolaires…(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Un certain nombre de dispositions légales existent effectivement, mais elles sont insuffisantes face à la mauvaise foi et face aux marchands de sommeil.
Sur ce sujet, notre détermination est très grande.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des dispositions introduites par le projet de loi, mais je peux vous dire que nous sommes tout à fait résolus à faire disparaître les failles qui permettent à certains d’exploiter la misère, en mettant en danger la vie des habitants de leurs logements.
Notre engagement sera très fort et nous soutiendrons toutes les collectivités locales, pour qu’il ne soit plus possible de mettre en péril la vie des habitants, mais aussi celle des pompiers, qui interviennent parfois dans des situations dramatiques, comme ce fut le cas à Saint-Denis.
L’impossibilité d’acheter un bien, pour les personnes reconnues coupables de ce délit – parce que c’en est un – est l’une des dispositions très novatrices introduites par notre projet de loi.
Vous pouvez donc, je le répète, compter sur notre entière détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) L’inquiétude des Français est également liée au nouveau coup de massue fiscale qui se prépare pour les classes moyennes et pour les familles.
Monsieur le ministre du budget affirmait ces jours derniers ne pas vouloir être le ministre des impôts, mais le ministre des économies.
Nous savons qu’une hausse de la TVA est aujourd’hui en préparation, ainsi qu’une baisse du plafond du quotient familial, une hausse des cotisations retraite pour les(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …c’est-à-dire à corriger les inégalités que, pendant des années, vous avez contribué à creuser sans vergogne, comme les déficits et les dettes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
 vice-président La séance est reprise.Lecture définitive d’un projet de loi et d’un projet de loi organique  L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la transparence de la vie publique (n 1335, 1345) et du projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique (n 1334,1346).
La conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M.
le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Au cours de ces débats, le Gouvernement a écouté les deux assemblées et les députés de tous les groupes parlementaires et de nombreux amendements sont venus enrichir le texte.
La discussion et l’échange entre nous ont, c’est manifeste, fait évoluer ces textes.
Mesdames et messieurs les députés, le fait que les parlementaires fassent, in fine C’est ainsi que les assemblées ont consacré jusqu’à aujourd’hui plus de soixante-trois heures en séance publique à ces projets, sans compter le travail en commission.
Ce travail, conduit notamment par votre rapporteur et président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, que je tiens particulièrement à saluer, a été essentiel et son rapport de près de 500 pages a constitué un apport décisif au débat public sur la transparence.
L’enjeu des textes qui viennent pour la dernière fois en discussion aujourd’hui est simple, mais exigeant pour l’ensemble des responsables publics, car il s’agit de retrouver la confiance de nos concitoyens, de rétablir une capacité d’écoute de la parole publique.
J’ai la conviction que, pour combattre le poison du soupçon, le meilleur des remèdes est l’exemplarité républicaine.
Certes, la faute de quelques-uns ne peut emporter l’opprobre co ntre tous les autres, mais nul ne peut s’exonérer de la lecture de ces sondages qui révèlent une défiance grandissante, inquiétante des Français à l’égard de leurs représentants.
La démocratie est une quête permanente.
Il nous semble donc que l’inaction n’est pas une option en ces domaines qui constituent les fondements, j’allais dire les fondations de notre maison commune, la République.
Toutes les législations en la matière, sous tous les régimes, sont toujours nées des grands scandales politico-financiers.
Je crois que chacun, dans la majorité comme dans l’opposition, peut partager ce constat qui est fidèle à l’histoire.
Ces projets de loi font le pari de restaurer la confiance dans les institutions comme dans leurs serviteurs en faisant précisément le pari de la confiance en nos concitoyens.
Le contrôle des électeurs sur ceux à qui ils ont confié le soin de les représenter est une exigence démocratique ancienne.
Ce regard citoyen est l’essence même de la démocratie représentative.
Ces textes entendent adapter cette exigence à notre temps.
Les propositions de la majorité sont donc précises, elles sont aussi très novatrices.
Ces textes organisent ainsi un système de déport s’imposant par exemple aux membres des autorités administratives du domaine économique – car il ne faut surtout pas réduire ces textes aux seuls élus.
Pour la première fois, les déclarations de situation patrimoniale seront véritablement contrôlées, car vous avez décidé de doter la nouvelle Haute autorité de moyens nouveaux et extrêmement efficaces pour détecter les irrégularités, ce sera l’alerte citoyenne, et combattre le détournement de nos lois fiscales, ce sera, par exemple, la possibilité de mettre en œuvre l’assistance fiscale internationale.
Pour la première fois, un texte de cette portée va prévoir et encadrer le travail des lanceurs d’alerte dont l’actualité, ces derniers mois, a pu illustrer l’utilité pour le progrès de la vérité et des consciences.
Pour la première fois, le financement des micro-partis va se trouver précisé.
Il nous semble que ces dispositions introduites par le groupe écologiste seront extrêmement utiles pour assurer une meilleure application des lois sur le financement de la vie politique.
Il me semble donc que l’on ne peut pas sérieusement prétendre, si on veut bien les lire et les comparer à l’état du droit positif, que ces textes sont au rabais.
L’énergie dépensée à les combattre atteste qu’ils doivent bien receler de puissants instruments de renouvellement de nos pratiques.
Afin d’assurer le contrôle de ces différentes obligations, une Haute autorité de la transparence de la vie publique sera créée.
Elle disposera de pouvoirs effectifs et sera dotée de l’autonomie financière et de la possibilité de fixer son organisation interne et ses procédures par un règlement général, comme l’a spécialement voulu votre rapporteur.
La Haute autorité pourra demander à l’administration fiscale d’exercer son droit de communication.
C’est là une avancée très importante puisque, sous le contrôle du juge, l’ensemble des fichiers comptables ou fiscaux seront à sa disposition.
Nous avons eu quelques échanges tenant à la composition de ce collège.
Nous nous félicitons, là encore, que les travaux de votre commission aient rétabli une composition ouverte à des personnalités qualifiées, mais dans un format compatible avec les implications d’une ratification aux trois cinquièmes.
Ces projets de loi contiennent enfin deux séries de dispositions tenant aux incompatibilités parlementaires et à une amélioration de la répression pénale.
Nos premières propositions consistent à protéger les parlementaires des intérêts particuliers.
Il s’agit là, je le crois, d’une préoccupation consensuelle, si l’on veut bien se souvenir des travaux en 1995 du groupe de travail du président Séguin et du rapport d’information de Jean-Jacques Hyest sur les conflits d’intérêts en 2011.
Depuis 1958, la logique des incompatibilités – je n’ose parler de sens de l’histoire – n’est pas d’interdire l’exercice de toute activité professionnelle, mais plutôt de soustraire le mandat parlementaire aux influences susceptibles de l’écarter de la prise en compte de l’intérêt général.
Un consensus s’est dégagé entre les chambres pour interdire, par exemple, le cumul du mandat de parlementaire avec des fonctions au sein d’entreprises dont une part importante de l’activité commerciale est entretenue avec l’administration.
Cela paraît important.
Je tiens à rappeler que, concernant le contrôle de ces incompatibilités éventuelles en cas de conflits d’intérêts, le respect de la pleine autonomie des assemblées est assuré, car c’est et ce sera toujours le bureau des chambres qui aura le dernier mot, sous le contrôle du Conseil constitutionnel.
En ce qui concerne l’interdiction de toute nouvelle activité professionnelle pour les parlementaires, introduite à l’Assemblée nationale par un amendement du groupe socialiste, le Gouvernement considère qu’il s’agit d’une avancée utile pour prévenir les situations de conflits d’intérêts.
Cette interdiction est simple et préserve la liberté des parlementaires, qui peuvent ainsi poursuivre ou débuter des activités littéraires ou artistiques.
Par ailleurs, les bureaux des assemblées pourront tout à fait permettre à des députés en fin de mandat, et qui ne se représenteraient pas, d’amorcer une reconversion professionnelle, dès lors que cette activité n’est pas incompatible avec les impératifs du mandat national.
Ces règles nouvelles interdiront ainsi, de façon claire, le cumul de mandat parlementaire avec le métier de conseil ou de lobbyiste.
C’est une avancée notable.
S’agissant des dispositions pénales, le Gouvernement s’est là encore rangé aux arguments de l’Assemblée.
Le projet de loi ordinaire vous propose donc de mettre en œuvre l’engagement n 49 de François Hollande afin que l’ensemble des élus du suffrage universel et des membres du Gouvernement puissent être condamnés à une peine d’inéligibilité pouvant être portée jusqu’à dix ans en répression des infractions portant atteinte à la moralité publique telles que la corruption, la fraude fiscale ou l’abus de bien social.
Le Gouvernement considère en effet que l’on doit pouvoir assurer une juste répression de ces infractions et de ces comportements qui participent à écarter les Français de leurs élus et tout simplement de la démocratie.
Les textes qui vous sont soumis me semblent avoir notablement été enrichis par le débat parlementaire de ces derniers mois.
Le Gouvernement entend dès lors, comme votre rapporteur, que le texte adopté en nouvelle lecture par votre assemblée soit adopté par elle en lecture définitive.
Il n’y a là nulle défiance à l’égard du Sénat, car c’est là que certaines avancées ont été acquises.
Je n’en citerai que deux mais elles sont d’importance.
D’abord, les informations contenues dans les déclarations d’intérêts, qui seront rendues publiques par la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, seront librement réutilisables.
Il s’agit d’une avancée vers l’open data, auquel nous sommes favorables.
Par ailleurs, la transparence de la réserve parlementaire sera désormais assurée et encadrée.
C’était une initiative du Sénat.
Aujourd’hui, le temps est venu de conclure nos échanges.
Il est temps de faire aboutir une réforme qui viendra consolider ce lien de confiance devant exister entre les citoyens et leurs représentants.
Nous connaîtrons évidemment d’autres étapes, tout d’abord avec la décision du Conseil constitutionnel.
Nous aurons ensuite à installer la nouvelle Haute autorité et à prendre les mesures réglementaires qui s’imposent.
Je remercie tous ceux qui ont participé à ce débat, dans la majorité bien sûr mais aussi dans l’opposition, débat qui a été riche et de bonne qualité.
Je salue tout particulièrement le rapporteur Jean-Jacques Urvoas ainsi que René Dosière, qui se sont particulièrement investis en amont dans la préparation de ce texte et dans les débats parlementaires.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement, comme la commission, vous demande d’adopter ce texte en lecture définitive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, comme le prévoit le mécanisme de notre système bicaméral dans sa rationalité, l’article 45 de la Constitution donne donc le dernier mot à l’Assemblée nationale puisqu’il subsiste quelques désaccords avec nos collègues du Palais du Luxembourg.
Ce ne sera pas la dernière fois et nous aurons sûrement l’occasion, effectivement, d’appliquer à nouveau cet article pour des textes qui sont actuellement en discussion au Sénat.
Il nous faut donc revenir, au moment de ce bilan, à l’essentiel.
Je remercie tous ceux qui ont contribué à l’évolution que le ministre vient de rappeler et je salue les parlementaires qui se sont investis, ceux de l’opposition et ceux de la majorité.
Tous l’ont fait dans le souci du bien public, en tentant de retrouver le chemin pour que nos institutions puissent retisser la confiance avec nos concitoyens.
En effet, vous l’avez souligné, monsieur le ministre, c’est bien elle qui fonde le pacte social et en constitue le moteur.
Seule la confiance permet la distanciation, entre soi et l’autre, entre la sphère privée et la sphère publique, entre l’État et la société, et la distanciation est la condition indispensable de la liberté.
La transparence, naturellement, peut faciliter son avènement.
Nos débats ont montré qu’il existait une multitude de domaines où elle a un effet indubitablement bénéfique.
Ils nous ont aussi permis de rappeler tous ceux dans lesquels l’intérêt général gagnerait encore à ce qu’elle s’impose.
En même temps, l’expérience démontre que la transparence ne peut être qu’une réponse ciblée, non un remède universel.
Hannah Arendt l’a souligné dans Condition de l’homme moderne , aucune frontière en démocratie n’est plus importante à défendre que celle, ténue, fragile, entre la sphère privée et la sphère publique, la con fusion de ces deux sphères étant le propre des régimes totalitaires Certes, l’exercice d’une responsabilité publique génère par principe une obligation, celle de rendre des comptes.
Il existe, pour les élus notamment, un devoir absolu de probité, et tout écart éventuel de conduite en la matière doit pouvoir être identifié et sanctionné.
Cependant, un homme public à l’état pur, cela n’existe pas.
Une telle vérité s’apparente à un truisme, mais il n’est visiblement pas inutile de le rappeler tant elle entre en flagrante contradiction avec la volonté de tout savoir, qui est le fondement d’un certain dogme de la transparence.
Tel était le défi ambitieux que portaient ces textes.
Il nous fallait le relever.
Je me réjouis que nous ayons contribué à le faire de belle manière, en instituant une Haute autorité dotée de moyens renforcés et d’un périmètre d’investigation élargi, en durcissant les sanctions pénales à l’endroit de ceux qui prendraient le risque de s’affranchir des règles établies, en instaurant des mécanismes efficaces de prévention des conflits d’intérêts.
Nous répondons donc de manière indiscutable à l’exigence d’efficacité dans le contrôle des conflits d’intérêts, que nos concitoyens considèrent avec beaucoup de bon sens comme une préoccupation fondamentale.
Je veux encore et à nouveau dire quelques mots de ces avancées majeures que contiennent ces textes en matière de prévention et de lutte contre ces conflits.
Elles sont irréfutables et leur portée très audacieuse, eu égard aux petits accommodements et grandes ambiguïtés qui prévalaient jusqu’à présent.
Elles devraient d’ailleurs suffire à elles seules à garantir à cette réforme un soutien unanime.
Mais ce n’est pas tout.
Demain, deux projets de loi relatifs aux obligations déontologiques des fonctionnaires et des magistrats de l’ordre judiciaire viendront compléter ceux que nous nous apprêtons à adopter.
La France peut ainsi devenir, dans le monde, un pays à la pointe du combat, comme une sorte de référence contre les conflits d’intérêts.
Osons dire que ce serait inespéré si l’on veut bien considérer les choquantes carences et les lourds dysfonctionnements qui caractérisent la situation actuelle.
Mais il convient d’abord de franchir une première étape, ce que nous ferons mardi puisqu’un vote solennel a été demandé.
Je vois mal en vérité ce qui pourrait justifier le rejet de ces deux textes ambitieux… …qui parviennent à concilier exigence accrue de transparence, respect de la vie privée et garantie d’un contrôle optimal.
Bien sûr, ils ne suffiront pas à éradiquer tous les maux, personne ne peut le prétendre, mais nul ne peut contester que les tentations de fraudes seront demain plus risquées et partant, espérons-le, beaucoup plus rares.
Ce sera déjà un énorme progrès.
Pour le reste, reconnaissons que le problème est pour partie culturel.
Aucune loi, fût-elle comme celle-ci excellente, n’est en mesure d’en appréhender l’ensemble des dimensions.
Ces considérations peuvent paraître éloignées du périmètre du droit, elles n’en sont pas moins au cœur du sujet qui nous occupe.
Dans sa Politique , Aristote présentait la prudence, définie comme la faculté à appréhender où portent les conséquences de ses actes, comme la seule vertu spéciale du commandement.
Nul doute qu’elle puisse faire l’objet d’un apprentissage.
L’actualité démontre d’ailleurs hélas que peu de dispositions de l’esprit humain mériteraient ainsi d’être promues.
Je forme dès lors le vœu que les écoles de prudence fleurissent dans les partis et que leur enseignement finisse par imprégner les esprits au point de rendre inopérantes les rigueurs en l’état nécessaires de la présente loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(projet de loi organique) Dans votre propos, monsieur le rapporteur, vous avez évoqué un certain nombre de concepts, cité un certain nombre de mots dont le sens est fort, et je voudrais, en introduction, y revenir.
Vous avez indiqué qu’il fallait, ce serait l’objectif de ces textes, permettre à notre pays de quitter, pour ce qui concerne sa vie publique, l’ère du soupçon et celle du cynisme.
Nous sommes d’accord.
Vous avez rappelé fort opportunément, en oubliant de vous citer, mais nous connaissons votre modestie, l’interpellation quelque peu musclée du président de l’Assemblée nationale, que vous avez partagée, visant à expliquer au Gouvernement qu’il faudrait tout faire pour éviter une République paparazzi telle qu’il se proposait de l’encourager, si j’ai bien compris ce que contenait à l’époque le projet de loi initial.
Nous sommes d’accord.
Vous avez indiqué qu’il fallait trouver les voies et moyens de restaurer la confiance entre les habitants de notre pays et leurs élites politiques et, parmi celles-ci, leurs élus.
Et nous sommes d’accord.
Il faut revenir à l’origine, se demander si ces textes sont adaptés à la question de départ.
L’on en vient dès lors à se poser des questions sur le côté où se trouvent le soupçon et le cynisme.
À l’origine de tout cela, et vous n’aimez pas qu’on vous le rappelle, il y a l’affaire Cahuzac.
Un ministre de la République, qui était en charge, en sa qualité de ministre du budget, de tout ce qui concerne les questions fiscales, et qui se voulait un pourfendeur de la fraude fiscale, s’avère avoir été, dans des proportions apparemment très importantes, un fraudeur.
Là où les choses commencent à déraper, par rapport à vos belles déclarations et à vos belles ambitions, c’est que ce qui est reproché à ce ministre de la République n’a rien à voir avec l’exercice de ses fonctions d’élu.
Bien sûr, nous en saurons plus quand la justice aura fait son travail et se sera prononcée, mais tout semble indiquer que ce qui lui est reproché n’a pas de lien avec ses activités d’élu municipal dans le Sud-Ouest, ni d’élu national issu d’un département du Sud-Ouest, ni probablement non plus de ministre.
Cet homme ayant failli, le Gouvernement ayant dû se séparer de lui, ce qui a créé au sein de votre majorité mais aussi dans tout le pays, au sein du monde de la vie publique, un véritable traumatisme, votre réponse a été, et c’est votre première faute, de changer de sujet.
Pour faire croire à l’opinion que vous aviez vraiment décidé de traiter la question au fond, vous êtes allés sur le terrain de la dénonciation  des turpitudes potentielles du monde des élus de la République La majorité, de manière différente à l’Assemblée et au Sénat, s’est beaucoup écartée du souhait initial du Gouvernement.
Ce dernier souhaitait une publication intégrale, dans les conditions que je viens de décrire.
Cela aurait été assez savoureux, avec toutes les omissions possibles, toutes les manières d’éluder certains sujets, mais aussi tout ce qui aurait été jeté en pâture à la presse et aux concitoyens les plus confiants en notre direction.
Vos arguments, si nous les partageons, comme je l’ai rappelé au début de mon propos, ne nous conduisent pas pour autant à soutenir ces textes, qui feront beaucoup de mal à la transparence au lieu de l’améliorer.
Au terme de ces trois lectures, celle d’aujourd’hui étant de pure forme, c’est d’ailleurs ainsi que vous la présentez, vous n’aurez pas réussi à convaincre l’UMP qu’il fallait vous suivre.
Je suis au regret de vous dire, monsieur le rapporteur, que vous avez au contraire semé la confusion, aggravé le sentiment de beaucoup de nos concitoyens que leurs élus ne veulent pas tout leur dire.
Vous avez donc tiré, involontairement je l’espère, bien que nous vous ayons prévenus à plusieurs reprises, une balle dans le pied de la démocratie représentative.
Nous n’entendons pas être vos complices.
C’est pourquoi nous ne voulons pas de ces textes, alors que nous aurions pu travailler ensemble sur des projets plus intelligents, plus transparents, plus efficaces.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que notre assemblée vote cette motion de rejet préalable.
À défaut, nous ferons ce qu’il faut pour que le Conseil constitutionnel remette de l’ordre après ce mauvais coup porté à la démocratie de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit de notre histoire commune.
Sous tous les régimes, cela s’est toujours passé ainsi.
Je ne citerai que quelques exemples.
En 1971, l’affaire dite de la Garantie foncière, dont nous nous souvenons tous… …a eu une conséquence législative directe, car la première déclaration d’activité, certes sans aucun contrôle, date de 1971.
Les lois sur le financement des partis politiques étaient évidemment en lien avec un certain nombre d’affaires qui ont concerné tous les partis dans les années 1990.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Au contraire, le courage de cette majorité et de ce Gouvernement est d’avoir tiré toutes les conséquences qui s’imposaient et d’avoir inscrit ce débat à l’ordre du jour.
De ce point de vue, vous auriez dû être plus prudent dans votre démonstration.
Le travail mené par la majorité s’inscrit parfaitement dans nos conceptions, que vous n’étiez d’ailleurs pas si loin de partager.
Nous attendrons la décision du Conseil constitutionnel, mais je peux d’ores et déjà vous dire que le Gouvernement a été très à l’écoute du travail effectué par la majorité et que rarement un texte parlementaire aura à ce point été travaillé en collaboration.
Notre majorité ne veut pas de la transparence pour la transparence, mais d’une transparence comme garantie de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Comme chacun d’entre nous, j’ai écouté la défense de cette motion par Guy Geoffroy.
Son intervention alliait la délicatesse de la diatribe geoffroyienne aux tribulations qui font la marque de fabrique de toute opposition.
Ces tentatives de déconstruction des projets de loi qui nous sont soumis ne sont pas une bonne chose.
Rien ne sert d’en rajouter aujourd’hui, en laissant penser que la représentation nationale et plus largement le Parlement n’essaient pas d’apporter des réponses.
Certes, ces réponses ne sont pas parfaites.
Certes, il s’agit d’un premier pas.
Mais au moins nous disposons d’un texte législatif qui permet d’avancer dans le domaine de la transparence.
Je suis comme obsédé par cette phrase de Balzac dans (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je crains que ce ne soit l’opposition qui fasse l’objet d’un jugement sévère de la part de nos concitoyens.
Notre dispositif ne saura répondre à tout, mais la réponse qu’il apporte est par nature utile.
C’est pourquoi nous ne voulons pas manquer ce rendez-vous avec nos concitoyens, d’autant que d’autres lois viendront répondre aux interrogations qui demeurent.
Nous voterons contre cette motion de rejet et nous approuverons la semaine prochaine le projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Puisque le président de la commission des lois nous a invités à réfléchir d’après Aristote, je vais le suivre en rappelant que ce qui est utile, c’est ce qui permet d’atteindre la fin que l’on poursuit.
Certes, les présents textes vous permettront peut-être de répondre à certaines questions dont vous avez fait mention, relativement aux engagements du Président de la République – à ce propos d’ailleurs, nous attendons toujours la liste des engagements du Président que vous entendez respecter et ceux auxquels vous ne vous sentez pas tenus… Ainsi, sur votre objectif de rétablir la confiance entre les Français et leurs représentants politiques, nous sommes d’accord.
Pour renforcer les moyens de contrôle, nous aurions également été d’accord.
Nous partageons donc les fins que vous poursuivez.
Ce que nous critiquons, comme l’a rappelé Guy Geoffroy dans sa motion de procédure, c’est que, tout d’abord, les moyens que vous proposez ne permettront pas d’atteindre cette fin et que, deuxièmement, ils auront des conséquences que vous ne souhaitez pas.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, nous voterons la motion de rejet défendue par Guy Geoffroy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce texte est un premier pas vers plus de transparence, et c’est bien comme tel que nous le considérons.
Il nous permettra de retisser des liens avec nos concitoyens et nos électeurs sur des bases saines.
Nous, élus de la nation au suffrage universel, avons à montrer que notre premier souci est celui de l’intérêt général et qu’en aucune façon nous ne tirerons un profit personnel de ce statut d’élu.
Aussi, bien que ce texte ne nous satisfasse pas entièrement, ne voterons-nous pas la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Pour commencer, je reprendrai votre observation, monsieur le ministre, sur l’objectif de ce projet, qui est de tenter de remédier à l’impopularité du personnel politique.
Je ne vous jetterai pas à la tête l’affaire Cahuzac, même si elle a permis de sensibiliser à la question dont nous débattons.
Vous avez raison de dire que les scandales ont existé de tout temps, qu’ils ont touché tous les partis et que cela continuera malheureusement encore longtemps.
À bien y réfléchir, il semble qu’il existe un rapport entre l’idée de scandale et la démocratie, dans la mesure où la démocratie permet l’émergence des scandales.
Dans les sociétés totalitaires, en effet, il n’y a que très peu de scandales et quand ils surviennent, ils sont souvent montés en épingle ou utilisés politiquement.
C’est donc le propre de la démocratie que de permettre l’émergence de certaines injustices et anomalies, qui existeront toujours.
De ce point de vue, peut-être cela nous rendra-t-il plus raisonnables et plus sages de penser que c’est inhérent à toute société.
Monsieur le président de la commission des lois, je retrouve avec plaisir le débat philosophique que nous avions engagé en première lecture.
Je ne veux pas le prolonger, mais je me réjouis que vous vous ralliiez plutôt à Hannah Arendt qu’à Jean-jacques Rousseau.
J’y vois un vrai progrès.
(Sourires.)  Votre observation était très pertinente et j’avais presque envie de vous applaudir.
Je l’ai fait dans mon coeur… …et vous y contribuez très largement.
En effet, ces textes de loi ne sont pas isolés.
Ils font partie d’un tout et si l’on recherche la cohérence de l’ensemble, l’on voit, et ce que nous avons examiné ce matin en commission l’a clairement montré, que nous sommes vraiment très avancés dans cette voie.
Premièrement, vous en êtes à renverser la charge de la preuve,… …ce qui est contraire à la Déclaration des droits de l’homme.
Vous en êtes à nier partiellement, dans certains cas, la présomption d’innocence.
Vous en êtes à vouloir que les parlementaires soient des purs et durs qui se consacrent entièrement à leur mandat, au point de faire tout votre possible pour les empêcher de faire autre chose.
Mais il y a là une contradiction puisque je constate que dans le même temps, votre gouvernement emploie de plus en plus le procédé consistant à légiférer par voie d’ordonnances, après que vous et vos amis avez si longtemps critiqué un tel procédé.
Vous voulez donc des parlementaires à plein-temps auquel vous soumettrez de moins en moins de textes.
J’en conclus que ces textes ne règlent pas les problèmes que vous dénoncez à juste titre.
Vous avez raison de vouloir simplifier et améliorer le dispositif actuel et trouver des solutions, même si les scandales continueront à exister dans toutes les démocraties, il faut peut-être en prendre son parti, tout en luttant contre.
Mais il ne faut pas en faire un absolu.
Vous êtes à la recherche de la vérité absolue dans ce domaine, et ce n’est pas sage.(Sourires.)   et vous allez créer un fabuleux nid à contentieux qui va entraîner une très longue impunité pour les personnes concernées.
Il faut conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est la monarchie républicaine… Nous avons pourtant été les premiers à reconnaître la nécessité d’un projet de loi améliorant la transparence de la vie publique.
Sans conteste, il fallait renforcer la prévention des conflits d’intérêts.
Sans conteste, il était temps de mettre fin à un certain nombre de situations dont la démocratie s’accommode mal.
À ce titre, nous avons accueilli favorablement certaines dispositions que nous estimions justes et nécessaires.
Depuis longtemps la République a su créer un régime d’incompatibilités relativement efficace entre les fonctions publiques électives et non électives pour protéger les élus de l’État.
Il fallait donc mettre de l’ordre entre les fonctions publiques électives et les activités privées.
À ce titre, certaines dispositions du texte, qu’elles concernent les fonctions de conseil, notamment exercées après des fonctions ministérielles, ou certains postes dans des entreprises ayant des intérêts avec l’État, sont nécessaires.
De même, le texte a été enrichi de quelques dispositions au cours des différentes lectures, je pense notamment à la publication de la réserve parlementaire ou à l’extension des contrôles sur le patrimoine des élus locaux.
Mais les motifs de satisfaction sont rares comparés aux nombreux défauts que comptent ces deux projets de loi.
Au-delà d’un premier mandat, il nous semblerait de la plus élémentaire élégance démocratique qu’un parlementaire issu de la fonction publique se faisant réélire ne puisse réintégrer la fonction publique.
Là encore, nos propositions n’ont pas été entendues.
Nous ne sommes pas dupes.
Ces projets de loi qui devaient restaurer la confiance de nos concitoyens envers les élus et redonner du crédit à la parole publique, ces textes dont vous prétendiez qu’ils allaient renforcer la démocratie ne résoudront malheureusement rien.
D’une part, parce que le ventre de l’antiparlementarisme n’est jamais assez nourri.
D’autre part, parce que la confiance repose d’abord sur la capacité des élus à respecter leurs engagements.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que la majorité du groupe UDI s’abstiendra sur ces deux textes.
L’heure est venue de faire un petit bilan de la discussion parlementaire sur ce thème de la transparence et sur les présents textes qui la font avancer dans le domaine de la vie politique, notamment pour ce qui est des rapports entre argent et politique, puisque tout le monde sait qu’il s’agit de cela.
Le texte rédigé par le Gouvernemen Le rapporteur se souvient qu’au cours de la précédente législature, alors que nous étions tous les deux députés de l’opposition, nous avions porté au nom de nos groupes respectifs des propositions de loi sur différents sujets qui se retrouvent dans le texte du Gouvernement.
C’est un progrès que nous avions reconnu et que nous saluons à nouveau.
Mais au gré des débats à l’Assemblée nationale et au Sénat, le texte a évolué.
Il y a eu des améliorations notables, mais aussi quelques reculs sur des dispositions peut-être trop symboliques, sachant que les symboles ont leur importance en la matière.
Toutes ces mesures font de ce projet de loi un texte résolument progressiste et réformateur.
Toutefois, nous ne pouvons que regretter que des dispositions prévues par le projet de loi initial et réintroduites par nos collègues du Sénat aient finalement été retirées du texte.
Je pense, bien entendu, à la question de la publication du patrimoine des élus au Journal officiel .
Avec mes collègues écologistes, j’avais déposé un amendement en commission allant dans ce sens.
Non seulement il a été rejeté mais en plus, la commission a restreint le droit existant en prévoyant que la divulgation des informations contenues dans ces déclarations publiques mais sans être publiables serait désormais considérée comme un délit.
Cette mesure de pénalisation est non seulement contraire à notre jurisprudence et aux principes du droit européen, mais surtout contre-productive puisqu’elle risque de réactiver le climat de suspicion et de nous conduire à en reparler dans les années, voire dans les mois qui viennent, notamment à l’occasion de la campagne pour les élections municipales.
En définitive, nous concluons aujourd’hui une séquence parlementaire qui nous aura permis de traduire dans la loi des principes que les écologistes défendent et pratiquent pour eux-mêmes depuis un certain nombre d’années.
En effet.
Il n’est donc pas exclu que certaines dispositions soient considérées comme non constitutionnelles.
Je n’ai pas de conseil à donner aux membres du Conseil constitutionnel, mais il me semble que, dans les dispositions sur les incompatibilités professionnelles, la distinction faite entre ceux qui démarreraient une activité durant leur mandat et ceux qui l’auraient commencée avant constitue une rupture d’égalité devant la loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Nous abordons maintenant l’ultime examen de ces deux projets de loi relatifs à la transparence de la vie publique puisqu’il revient à l’Assemblée nationale de les adopter définitivement.
Je ne reviendrai pas sur la genèse de ces textes, les membres du groupe RRDP, notamment par la voix de notre président Roger-Gérard Schwartzenberg, ayant eu l’occasion lors des lectures précédentes de dire haut et fort ce qu’ils en pensaient.
Et l’opposition n’aura pas besoin non plus de m’applaudir à tout rompre pour masquer sa propre impéritie car elle aurait été très inspirée d’inscrire à l’ordre du jour, lorsqu’elle était majoritaire, le projet de loi adopté en conseil des ministres en 2010 suite au rapport de la commission Sauvé, ainsi que le ministre l’a rappelé.
Ledit projet, permettez-moi de le dire, étant bien mieux rédigé que celui qui nous est soumis depuis quelques mois.
Cette marque de défiance envers le Parlement, en outre, n’est pas compatible avec le principe de séparation des pouvoirs.
Confier le contrôle de l’action des parlementaires à une autorité administrative indépendante, théoriquement présente dans la sphère de l’action de l’exécutif, ne garantira pas son efficacité.Journal officiel .
Cette position ne nous agrée pas non plus mais nous la trouvons moins hypocrite que celle adoptée par l’Assemblée nationale Comme aucune des deux formules ne rencontre notre approbation, conformément à la règle de l’entonnoir en cette lecture définitive, nous n’avons déposé aucun amendement sur ce point.
Considérons, avec d’autres, que cette affaire est désormais derrière nous.
En outre, le dispositif, en confiant à des associations la faculté de recueillir des témoignages en matière d’éventuels conflits d’intérêts sans que les faits puissent forcément constituer une infraction pénale, apparaît complètement disproportionné.
Enfin, l’inversion de la charge de la preuve fait s’interroger Jean-Pierre Sueur sur les effets pervers susceptibles d’en résulter.nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
 Au terme d’un cheminement parlementaire pour le moins tortueux… Alors que nous sommes plongés dans une profonde crise économique et sociale, lever les soupçons qui pèsent sur les élus constitue pourtant plus que jamais un impératif démocratique.
Aussi, l’instauration de règles et de procédures permettant de garantir l’intégrité des responsables publics constitue-t-elle une avancée notable.
Si c’était le cas, ce serait bien.
Nous pensons que cette réforme favorisera la restauration du lien de confiance entre les Français et leurs élus et institutions.
Au cours de l’examen de ces projets de lois, la question de la publication des déclarations de situation patrimoniale des parlementaires et des élus titulaires de fonctions exécutives locales a constitué une pierre d’achoppement entre notre assemblée et le Sénat.
En définitive, nous sommes satisfaits du rétablissement du régime de publicité des déclarations de situation patrimoniales sous la forme d’un droit de consultation en préfecture par tout citoyen inscrit sur les listes électorales.
C’est une solution équilibrée qui concilie transparence et respect de la vie privée.
En outre, rappelons qu’il sera possible aux citoyens d’adresser à la Haute autorité des observations écrites à propos des déclarations qu’ils ont consultées.
Une certaine forme de contrôle citoyen est donc permise.
Il importe en effet de s’assurer que l’élu ne s’est pas anormalement enrichi pendant l’exercice de son mandat.
C’est la raison pour laquelle on ne peut que se réjouir de la mise en place d’une nouvelle Haute autorité pour la transparence de la vie publique, qui devient en quelque sorte la clé de voûte du mécanisme de contrôle de l’intégrité des responsables publics.
L’essentiel, comme l’a souligné Marc Dolez tout au long de la discussion, est d’octroyer à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique de véritables pouvoirs d’investigation, donc de contrôle, et de lui attribuer les moyens humains, juridiques et financiers nécessaires pour remplir sa mission.
Soulignons également que, pour la première fois, un texte législatif définit la notion, jusqu’à présent floue et ambiguë, de conflit d’intérêts et met en place des outils pour prévenir de telles situations.
La mise en place d’un dispositif de prévention des conflits d’intérêts, l’amélioration de leur détection et de leur contrôle, le renforcement des mesures tendant à la transparence financière et des dispositifs répressifs constituent autant de gages de l’intégrité de tous ceux qui exercent des responsabilités publiques.
En définitive, les députés du Front de gauche soutiennent ces deux projets de loi.
Ils considèrent que cette réforme permettra indubitablement de renforcer la transparence de la vie publique et de garantir l’impartialité des principaux responsables publics grâce à l’efficacité des contrôles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ça… À ce stade final de l’examen de ces textes, il est utile d’en rappeler les principales dispositions, l’essentiel du contenu, et cela d’autant plus que nous avons tout à l’heure entendu Patrick Devedjian commettre une erreur liée au parcours chaotique de ces textes au Sénat et à leurs versions différentes.
En effet, les textes adoptés par l’Assemblée ne comportent pas deux définitions différentes du conflit d’intérêts, mais une seule.
C’est au Sénat que l’on avait voulu faire une distinction entre les déclarations d’intérêts des parlementaires et celles des autres.
Mais je comprends parfaitement que la pluralité des textes venus du Sénat et leur cohérence toute relative rendent nécessaire d’en rappeler le contenu exact.
J’insisterai donc sur les aspects principaux de ces textes.
La déclaration est rendue publique.
Des dispositions protectrices spécifiques s’appliquent aux informations relatives aux membres de la famille.
Remplie par les parlementaires, elle l’est aussi par les principaux élus locaux, mais aussi par les responsables publics associés aux décisions.
C’est ainsi que les membres des cabinets ministériels sont désormais soumis à cette obligation, de même que les membres des cabinets des présidents des assemblées parlementaires, les collaborateurs des parlementaires, les membres des hautes autorités administratives ainsi que les hauts-fonctionnaires nommés en conseil des ministres, tels les recteurs d’académie ou les préfets.
La Haute autorité rendra publiques ces déclarations.
La publicité permettra aux responsables de prendre les mesures nécessaires pour éviter de se trouver dans une situation de conflit d’intérêts.
Il est vrai que, s’agissant des parlementaires, la loi a renforcé le régime des incompatibilités qui pourraient nourrir la suspicion quant aux décisions qu’ils prennent.
On a vu, dans le passé, un certain nombre de dérives qui rendaient nécessaire que le régime des incompatibilités fût renforcé, sans interdire toutefois l’exercice éventuel d’une activité parlementaire.
De mon point de vue en effet, monsieur Geoffroy, être parlementaire n’est pas un métier, c’est une fonction.
Par conséquent, on peut être médecin, avocat, notaire, agriculteur ou que sais-je encore et être parlementaire.
Ce n’est sans doute pas très simple à concilier… …mais enfin, nous n’en sommes pas encore au point où ce serait un métier que d’être parlementaire, et je souhaite que nous ne l’atteignions pas.
S’agissant des parlementaires, nous ne pouvions pas, en vertu de la séparation des pouvoirs, légiférer sur un certain nombre de modalités pratiques qui sont de la responsabilité des bureaux des assemblées.
Rappel ons donc qu’ils doivent se prononcer sur les modalités pratiques qui permettront concrètement aux parlementaires d’éviter les conflits d’intérêts.
Il en ira désormais autrement.
Le contenu des déclarations de patrimoine sera amélioré, puisqu’elles comporteront une information sur les revenus.
Surtout, il sera vérifié, au besoin avec l’aide des services fiscaux, sous la houlette de la Haute autorité.
Autrement dit, la Haute autorité créée par le texte aura le moyen de découvrir les évolutions anormales de patrimoine, ce qui est l’essentiel, comme l’a rappelé André Chassaigne.
Et non seulement ces évolutions anormales seront décelées, mais en outre elles seront publiées au Journal officiel .
On dira, le cas échéant, qu’une évolution anormale du patrimoine a été constatée, pour laquelle la Haute autorité n’a pas obtenu de réponse satisfaisante de l’intéressé.
Par ailleurs, le dossier sera transmis au parquet, puisque des sanctions sont prévues en cas d’évolution anormale.
Cette Haute autorité est une autorité administrative indépendante.
Son président et ses membres ne seront pas renouvelables, ce qui est une garantie d’indépendance.
Elle aura un budget propre, et donc les moyens de se doter du personnel nécessaire pour accomplir sa mission.
C’est un progrès par rapport à la commission qui existait jusqu’à présent.
Enfin, les déclarations seront rendues publiques, alors qu’aujourd’hui, je le rappelle, elles sont secrètes, mais ne pourront pas être diffusées sans l’accord des intéressés.
Il est bien évident que si un élu veut publier sa déclaration, il peut toujours le faire, et j’en suis partisan.
Nous sommes parvenus là à un point d’équilibre entre le souci de faire la transparence dans tout ce qui concerne la sphère publique et celui de respecter la sphère privée.
De ce point de vue, Patrick Devedjian avait raison de rappeler qu’en démocratie, la sphère publique ne doit pas absorber la sphère privée, contrairement à ce qui se fait en régime totalitaire – mais nous l’avions dit avant lui.
Mes chers collègues, ce texte est un grand texte de modernisation et de moralisation de notre vie politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Deuxièmement, je ne comprends toujours pas comment vous comptez accroître à la fois la liberté des parlementaires et leur capacité de travail tout en réduisant leur capacité de choix.
Troisièmement, vous voulez proté Voilà la preuve de l’inutilité totale des dispositions que vous soumettez à notre assemblée.
Conformément à la procédure applicable aux lois organiques.
Monsieur le rapporteur, vous nous disiez tout à l’heure, en conclusion, que ce texte est équilibré.
Quoi qu’il en soit, je répète que nous sommes favorables au renforcement des moyens de contrôle et à leur indépendance.
Nous ne sommes pas favorables en revanche aux dispositions que vous nous présentez, qui iront à l’encontre de ce que vous cherchez, c’est-à-dire le rétablissement de la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Quant à M.
de Rugy, il a soutenu le texte depuis son origine et a contribué à l’enrichir avec un certain nombre de dispositions fort pertinentes, dont on reparlera.
Il reste attaché au texte originaire du Gouvernement et, même si je ne suis pas sûr de soutenir l’amendement qu’il défendra tout à l’heure, je sais qu’ le groupe Vert sera au rendez-vous.
M.
Giraud a repris des arguments déjà entendus.
Je ne suis pas sûr qu’il ait mesuré la véritable étendue du pouvoir conféré aux lanceurs d’alerte.
Il semble croire qu’ils auraient une forme d’impunité.
Ce n’est évidemment pas le cas.
L’activité des lanceurs d’alertes est encadrée par le texte sanctionnant les dénonciations calomnieuses.
Il n’y a donc aucun risque d’impunité.
Je remercie René Dosière pour l’enthousiasme avec lequel il a présenté le texte et pour ses observations pertinentes, y compris sur des cas particuliers sur lesquels je ne reviendrai pas, mais que nous devons garder à l’esprit.
Nous avons repris mot pour mot ce statut, afin de garantir sa conformité aux exigences du Conseil constitutionnel.
J’ai entendu la démonstration de M.
Collard.
Je souhaite lui rappeler qu’il aurait pu, me semble-t-il, évoquer André Malraux, qui nous conseillait de transformer l’expérience en conscience.
Il me semble que ce qui s’est passé lorsque vos amis ont eu la gestion de quelques collectivités locales aurait dû vous amener à être un peu plus mesuré dans vos leçons de vertu.Canard enchaîné  d’une déclaration fiscale.
Il s’agit de l’arrêt de 1999, Fressoz et Roire c.
France.
Nous pensons que la création d’un délit de publication des informations contenues dans la déclaration de patrimoine contrevient à cette décision de la Cour européenne des droits de l’homme.
Sans surprise, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement déposé par M.
de Rugy.
La position de la commission est caractérisée par la constance, puisque l’amendement existe depuis le début de nos débats.
Il est de bonne politique de parler d’équilibre et de compromis quand on arrive à ce stade des échanges.
La position de l’Assemblée nationale n’a pas varié depuis le début.
Nous sommes favorables à la publication du patrimoine, mais nous sommes conscients qu’il y a des frontières à ne pas franchir.
Nous avons donc créé un droit de consultation des renseignements, souhaité par les citoyens.
Le citoyen pourra connaître le patrimoine de ses élus si cela lui chante.
Nous respectons ainsi la parole du Président de la République, et ne sombrons pas pour autant dans un culte du voyeurisme qui ne nous paraît pas de bon aloi.
La commission a émis un avis défavorable.
Cela ne surprendra pas notre collège M.
de Rugy, qui a participé aux travaux de notre commission, alors même qu’il n’en est pas membre.
Je le remercie également pour sa constance.
Avis défavorable.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2 à l’article 17.
Ce système n’appartenant guère à notre tradition juridique, il paraît préférable, au lieu de légiférer dans la précipitation, qu’un travail conséquent de réflexion, soit mené au préalable autour de cette procédure et de ses possibles déclinaisons dans notre droit.
La commission a émis un avis défavorable.
Je voudrais répondre sur les deux arguments avancés par notre collègue.
D’abord, sur la novation que représenteraient les lanceurs d’alerte.
Ensuite, sur le fait que nous favoriserions une culture de la dénonciation.
Quant à la crainte que nous ne favorisions une culture de la dénonciation, j’attire votre attention sur le fait que toute dénonciation de mauvaise foi serait passible des sanctions précisées à l’article 226-10 du code pénal.
Il n’y a donc pas de risque que nous n’encouragions quelqu’un uniquement à nuire.
Nous créons au contraire un principe que nous croyons vertueux.
Avis défavorable également.
De ce fait, c’est le deuxième argument de notre rapporteur qui tombe, car vous instituez bien la profession de délateur à l’encontre des élus de la République, et c’est une faute très lourde que vous commettez contre notre démocratie représentative.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) ier .
Il est défendu.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.)  La séance est reprise.(suite)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Votre Gouvernement ne tient pas compte des leçons du passé.
En 1981, les socialistes avaient déjà des buts similaires.
Les effets de votre loi seront les mêmes que ceux de la loi Quilliot, qui ont été désastreux, à savoir une chute brutale des constructions de logements locatifs privés, une grande réticence des propriétaires à louer, et donc une aggravation de la situation de la location.
Car ce n’est pas par la contrainte que l’on résout les problèmes, bien au contraire.
Or votre texte ne contient que des contraintes.
Vous proposez un encadrement des loyers qui va créer une usine à gaz de plus.
C’est d’ailleurs une formule que je ne cesse d’employer depuis un an, tant les projets de votre gouvernement s’inspirent toujours du fonctionnement de ces usines.
Le bilan est que ce projet de loi va faire peur aux propriétaires et va faire fuir les investisseurs.
Vous allez donc freiner l’offre de logements, et par-là même faire empirer la situation dans notre pays.
Vous aggravez cette situation morose en alourdissant sans cesse les impôts et les charges.
Et non contents de cela, voilà que vous touchez aujourd’hui aux rapports difficiles entre propriétaires et locataires.
La protection systématique et unilatérale des locataires en place dissuade les propriétaires potentiels.
L’inflation juridique et fiscale est un repoussoir, tout comme l’incertitude.
Or, pour que le marché fonctionne bien, il faut assurer la fluidité de la demande et de l’offre.
Ce gouvernement, spécialiste des contraintes, des lourdeurs, de la rigidité, de la complexité, va donc rendre la situation plus pénible pour tous avec ce texte, propriétaires comme locataires.
Une fo is de plus, nos collègues de la majorité vont voter une loi nocive pour notre pays.
Le déclin, c’est maintenant pour le secteur immobilier.
Cet article 1ier Je suis saisi de deux amendements identiques, nier .
64.ierier 134.ierier  aurait pu justifier à lui seul la motion de rejet préalable présentée hier par mon collègue Apparu.
En effet, une fois que l’on a dit que cet article consacrait le droit de chacun à avoir un logement et qu’il corrigeait un certain nombre d’erreurs, on se rend compte qu’il annonce tous les gros ennuis que l’on peut attendre de l’ensemble du projet de loi.ier L’ensemble de ces raisons justifie, en cohérence avec la motion de rejet préalable de l’ensemble du texte, notre demande de suppression de cet article.
Avis défavorable.
Avis défavorable.ier(Les amendements identiques n134 ne sont pas adoptés.)  916.ier , il est fait mention de la résidence principale et de la durée à partir de laquelle la résidence principale doit être considérée comme telle.
Le présent amendement propose d’abaisser cette durée de huit mois à six mois et un jour, en prenant en compte le fait qu’un certain nombre de nos compatriotes partagent de manière à peu près égale leur vie entre ce qui pourrait être leur résidence principale et leur résidence secondaire, en profitant peut-être d’un climat un peu meilleur pour une moitié de l’année plus favorable, et plus méridionale en toute hypothèse.
(Sourires.)  Afin de ne pas modifier de manière trop sensible le mode de vie de ces personnes…(Sourires.) Nous souhaitons donc abaisser la durée à partir de laquelle une résidence peut être considérée comme principale de huit mois à six mois et un jour.
Si j’ai été très concis sur les amendements de suppression, je serai plus précis sur les amendements portant sur le fond de certains dispositifs du texte.
Monsieur Poisson, votre amendement vise à établir la durée prise en compte pour qualifier une résidence de principale à six mois et une semaine, et non six mois et un jour.
C’était un petit défaut de prononciation, j’en suis sûr.(Sourires.)(L’amendement n916 n’est pas adopté.)  284.ier , les dispositions de la loi de 1989 q(Sourires.) …en termes de prise en compte réelle des problèmes des saisonniers, lesquels ne peuvent pas être considérés comme des locataires classiques.
C’est justement parce que les besoins des saisonniers sont différents de ceux des locataires classiques que l’extension de la loi de 1989 n’est pas opportune.
Avec les précisions préalablement apportées par le rapporteur, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n284 n’est pas adopté.)  28.ier .
L’avis du Gouvernement sur l’amendement n 28 est défavorable.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 1113.
Cet amendement vise en partie à répondre à l’amendement présenté tout à l’heure par nos collègues du groupe RRDP sur les travailleurs saisonniers.
Les personnes qui louent un logement en raison de l’exercice d’une fonction sont souvent mal logées.
Elles doivent pouvoir avoir recours aux facilités ouvertes par l’article 24-1 de la loi de 1989.
Cet amendement vise ainsi à leur permettre de se faire représenter par une association à l’occasion d’un litige locatif.
Il est favorable à cet amendement qui ouvre la possibilité aux saisonniers d’être représentés par des associations de locataires.(L’amendement n1113 est adopté.) 317.
L’alinéa 12 définit les modalités d’établissement du contrat de location.
Vous envisagez un contrat-type, défini par décret en Conseil d’État, pris après avis de la commission nationale de concertation.
Il ne nous paraît pas du tout souhaitable de remettre en cause un principe essentiel du droit français, celui de la liberté contractuelle, d’autant plus que la loi du 6 juillet 1989 définit déjà de manière très précise les nombreuses mentions qui doivent impérativement être précisées dans le bail.
La diversité qui prévaut actuellement dans la rédaction des baux ne pose pas problème.
La commission des clauses abusives exerce un contrôle sur le contenu des contrats en publiant régulièrement des recommandations à ce sujet.
Chaque contrat doit s’établir sans déséquilibre significatif.
C’est l’objet de la loi que d’agir dans ce sens et la loi de 1989 va déjà dans cette direction.
Ce n’est pas un bon dispositif pour l’ensemble des parties.
Aussi proposons-nous dans notre amendement de le supprimer.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement pour des raisons que je vais développer et qui vaudront également pour les amendements proposant la suppression du contrat-type qui vont suivre.
Certains orateurs qui sont intervenus sur l’article 1ier  ont insisté sur la nécessité de prendre en compte les propriétaires.
Pour ma part, je me refuse à choisir mon camp entre locataires, propriétaires, syndics, copropriétaires, acheteurs, vendeurs, professionnels de l’immobilier.
Je préfère raisonner en termes d’intérêts convergents et le bail-type est l’exemple même de cette logique que je défends.
Il va aider les propriétaires, en particulier les petits propriétaires, ceux qui ont un seul bien à mettre sur le marché, provenant d’un héritage ou d’un investissement, qui ne passent pas par un professionnel de l’immobilier et qui se trouvent souvent bien démunis dans les relations qu’ils peuvent avoir avec leurs locataires.
En établissant clairement les mentions qui doivent figurer dans le contrat, le bail-type permettra d’éviter qu’il y ait débat à la demande du locataire pour déterminer celles qui doivent ou non y figurer.
La loi instaure ainsi une médiation publique sur ce qui doit être exigé ou non dans le bail.
Votre amendement, madame la députée, vise à supprimer le contrat-type.
J’ai déjà expliqué l’intérêt de ces documents et je me contenterai ici de préciser que, contrairement à ce que vous affirmez, le bail-type ne porte pas atteinte à la liberté contractuelle dans la mesure où il n’a pas vocation à comporter les seules dispositions contenues à l’article 3 de la loi de 1989.
Simplement, cette liberté contractuelle est encadrée puisque le bail doit respecter le bail-type.
Comme l’a indiqué le rapporteur, ce contrat introduit une simplification.
Les propriétaires-bailleurs qui louent leur bien de manière autonome auront à leur disposition un document très clair et exhaustif.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Vous parlez de simplification au bénéfice des petits propriétaires, madame la ministre.
Mais je crois que vous méconnaissez la diversité des situations de location et des biens.
Il y a tellement de cas différents qu’il faudra prévoir un éventail très large, laquelle risquera de faire perdre du temps aux personnes concernées qui ne sauront pas quelles cases remplir et quelles dispositions s’appliquent à elles.
Ce n’est donc en rien une mesure de simplification.
Permettez-moi de m’en étonner alors que le Gouvernement a annoncé, le 18 juillet dernier, deux cents mesures pour simplifier la vie quotidienne des citoyens.
Là, nous allons au-delà.
Je suis un peu étonné par le degré de précision de cet article relatif au contrat-type.
Je me demande d’ailleurs si, d’un point de vue juridique, il relève bien du domaine de la loi.
L’article 34 de la Constitution précise que la loi fixe les principes fondamentaux relatifs au droit de la propriété.
Dans le cas présent, le projet de loi va bien au-delà des principes fondamentaux.
C’est un peu comme si une loi prévoyait que le code général des impôts fixe les caractéristiques du formulaire de déclaration d’impôt sur les revenus.
Cela me semble incongru.
J’irai dans le même sens que Julien Aubert.
Fondamentalement, nous aimerions connaître l’avis du Conseil d’État sur l’alinéa 12 de cet article 1ier .
Nous touchons-là un point clef.
Selon nous, une telle rédaction pose un problème de constitutionnalité.
L’article 34 de la Constitution insiste sur le fait que le droit de propriété est un droit inaliénable.
Si nous défendons ces amendements, c’est que nous estimons que ce n’est pas seulement la liberté contractuelle qui est remise en cause mais, au-delà, des principes fondamentaux et essentiels … …qui touchent au droit de propriété et que ce projet de loi conduit à limiter.
Nous entendons donc, par nos amendements, supprimer cette rédaction que nous estimons inconstitutionnelle.
Je constate que les orateurs de l’opposition fourbissent leurs arguments en vue d’un possible recours.
C’est à rapprocher d’interventions entendues hier lors de la discussion g Si vous attaquez la constitutionnalité de ces dispositions au titre du droit de propriété, vous devriez de la même manière attaquer la loi du 6 juillet 1989 dont l’article 3 énumère les mentions qui doivent figurer obligatoirement dans le bail que le contrat type tel que nous le prévoyons ne fait que compléter.(L’amendement n317 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 65 et 135, pouvant être soumis à une discussion commune.
65.
Quand je vous entends dire, monsieur le rapporteur, que l’alinéa 12 de l’article 1ier  va apporter une aide aux petits propriétaires, je crois que c’est de la pure idéologie.
Je ne sais pas si vous en avez rencontré beaucoup.
La complexité de ce dispositif va plutôt dérouter les petits propriétaires, qui souvent n’ont qu’un bien en location et qui entretiennent de bonnes relations avec leurs locataires.
Du jour au lendemain, ils vont se retrouver devant une usine à gaz.
Enfin l’encadrement, tel que vous le préconisez, relève de ce que j’appelle la loi bavarde – et nous l’avons vu aussi lors de la précédente législature.
Que vous définissiez par décret en Conseil d’État les mentions obligatoires, limitativement énumérées, cela me paraîtrait assez logique, et c’est ce que propose mon amendement.
Mais que vous alliez au-delà en définissant par décret un bail-type, cela constitue une entrave à la liberté contractuelle.
135.
Les dispositions liées à l’article 3 n’ont rien de choquant.
Il n’y a que du bon sens à énumérer les mentions qui doivent être inscrites dans le contrat de location.
Et j’espère que tous les contrats de location actuels indiquent bien le nom du propriétaire, le lieu qui fait l’objet de la location.
La seule nouveauté, c’est le loyer médian qui n’existait pas auparavant.
Pour cette raison, nous proposons de nous contenter d’un décret en Conseil d’État pour fixer la liste des mentions obligatoires.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n .
Par ailleurs, je le répète, la concertation qui s’est tenue lors de l’élaboration de ce projet de loi, et dont vous avez pu constater qu’elle a donné lieu à beaucoup de bruit médiatique, a permis d’obtenir l’accord de l’ensemble des associations de locataires, des propriétaires et même des professionnels de l’immobilier.
L’avis du Gouvernement est donc, tant sur le fond que sur la forme, défavorable à ces deux amendements.ier  que le contrat comporte certaines mentions obligatoires, limitativement énumérées par décret en Conseil d’État.
; cette possibilité s’achève à l’expiration d’un délai, rendant ainsi possible la promulgation de la loi.nemo auditur propriam turpitudinem allegans À partir du moment où il ne s’agit pas d’un contrat type produit par je ne sais quel formulaire internet, mais bien d’un contrat type émanant d’une initiative administrative et publique, il prend une tout autre dimension.
Or les mentions supplémentaires qui nous sont aujourd’hui proposées visent très clairement à déséquilibrer la relation entre locataire et propriétaire, manifestement au bénéfice du premier et au détriment du second.
Pourtant, si l’on veut améliorer le marché de l’immobilier en général, et par conséquent la situation du logement en France, il faut s’assurer que l’équilibre est maintenu.
Ces dispositions, telles que vous les envisagez, créeront un déséquilibre et aboutiront de surcroît à une situation exactement inverse de celle que vous recherchez, votre objectif étant que plus de logements soient disponibles à la location.
La situation est donc extrêmement paradoxale puisque votre texte risque de produire l’effet exactement inverse de celui recherché.
Vous allez en effet créer une très forte inhibition de la part de potentiels propriétaires, qui décideront justement de ne plus accéder à la propriété en raison d’un certain nombre de vos dispositions.
Il s’agit là d’un dispositif parfaitement contre-productif, raison pour laquelle nous défendons ces amendements.
L’une des difficultés majeures dans le domaine du logement, c’est que tout est législatif.
Sous la précédente majorité, nous avons élaboré six lois en six ans.
Vous-même, en une année, en êtes à votre troisième loi.
Si l’on nous présente aujourd’hui un texte de 250 pages, lequel à la fin de la discussion fera probablement 300 pages, c’est parce que les parlementaires et le Gouvernement ont, depuis une vingtaine d’années, tout mis dans la loi en matière de logement.
Autrement dit, à chaque fois que l’on a une idée et que l’on veut bouger une virgule, il faut une nouvelle loi.
L’argument développé tout à l’heure par notre collègue Marie-Christine Dalloz me paraît frappé au coin du bon sens.
Si nous voulions une vraie et bonne réforme du logement, il faudrait diviser par deux le code de la construction et le code de l’urbanisme, déclassifier de nature législative à nature réglementaire, afin de donner beaucoup plus de souplesse aux idées que nous pouvons avoir les uns et les autres.
À force de vouloir tout mettre dans la loi, nous rendons la matière du logement beaucoup plus complexe à transformer et à faire évoluer au gré des circonstances économiques, parce qu’ à chaque fois, nous avons besoin d’une loi cathédrale pour bouger trois virgules.
Le pouvoir politique perd de plus en plus la main au fil des années, parce que la complexité des textes n’est plus accessible qu’à quelques spécialistes, cantonnés dans leur champ de spécialité.
Pour autant, cette rédaction me paraît, là encore, relever en partie seulement de la loi.
Elle donnera malheureusement très probablement lieu, dans quelque temps, à une loi modifiant la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements n65 et 135, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 66 et 136.
66.
Défendu.
136.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
M.
Hetzel a posé en quelque sorte une question de procédure.
Le Conseil d’État a été consulté.
Aussi, il serait bon que nous disposions de son avis.
Je prie donc Mme la ministre, comme l’a fait notre collègue, de nous communiquer l’avis du Conseil d’État sur le contrat type qui intéresse la gestion de l’administration ainsi que la vie quotidienne de nos concitoyens.(Les amendements identiques n66 et 136 ne sont pas adoptés.) 67.
Tout à l’heure, je disais que ce projet de loi était bavard et j’en ai la démonstration avec l’alinéa 14 de l’article 1ier  Si vous n’êtes pas d’accord, je vous suggère de poser une question prioritaire de constitutionnalité.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Je vous indique que le rapport du 28 août sur les baux relatifs aux logements meublés a identifié quarante-trois clauses abusives dans des contrats type fournis à destination des locataires.
Le fait d’avoir un dispositif et un contrat type garanti par la loi est beaucoup plus sécurisant pour le locataire et le propriétaire.
Tout à fait, vous pourriez présenter des amendements de suppression de certaines clauses si celles-ci ne vous conviennent pas.
Mais admettez que supprimer le nom du bailleur ou du locataire est quelque peu exotique.
Voilà un débat extrêmement intéressant.
Pour avoir fait assez fréquemment un travail d’opposant, je peux dire que dès lors que l’on veut présenter un grand nombre d’amendements, on arrive parfois à l’absurde.
Là, vous êtes en train de nous dire qu’il ne faut pas mettre la date de prise d’effet et de sortie du bail, le nom du locataire, etc.
On a bien compris que ce qui nous oppose c’est la question du loyer médian, du loyer précédent.
Nous sommes face à un débat de fond et politique, et je conçois parfaitement qu’il ait lieu.
Mais passer du temps à essayer de nous convaincre qu’il ne faut pas mentionner ni le nom du locataire ni celui du bailleur ni la date d’effet du bail frise un peu le ridicule.
On a bien compris qu’il s’agit de dérouler une litanie d’amendements.
Certes, je n’ai pas de leçon à donner puisque j’ai pu me comporter de cette façon par le passé, mais ce n’est pas forcément dans ces moments-là que je me suis senti le plus intelligent.
Concentrons-nous plutôt sur les points de désaccords importants.
Monsieur le rapporteur, je ferai deux commentaires.
Là encore, vous avez déformé l’objet de nos amendements.
En réalité, nous disons qu’il ne nous paraît pas opportun de faire figurer le nom du bailleur dès lors que celui-ci fait appel à un mandataire.
Nous sommes donc dans une situation tout à fait particulière.
Tout à l’heure, nous avons par ailleurs évoqué un problème de constitutionnalité que vous essayez de balayer en nous répondant que nous n’avons qu’à poser une question prioritaire de constitutionnalité.
En amont de ce projet de loi, le Gouvernement a évidemment demandé l’avis du Conseil d’État.
Mais comme nous savons que le Gouvernement peut passer outre ses recommandations, nous nous demandons si, sur ce point précis, le Conseil d’État n’a pas émis un avis différent de celui que nous explique le Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions connaître l’avis du Conseil d’État.
C’est une information qui devrait être accessible pour le bon fonctionnement de notre débat démocratique, sauf à vouloir cacher des éléments.
Je ne vois pas comment des parties pourraient être liées à un contrat si les noms, prénoms, adresses, le lieu de la location, la surface, le coût n’y figurent pas.
Si ces éléments ne sont pas présents, par nature il n’y a pas de contrat.
On peut toujours ajouter des éléments, comme le droit à l’air pur.
Mais je ne comprends pas cette volonté de mettre dans la loi des éléments qui me paraissent de nature contractuelle.
C’est une tautologie juridique.
Je crois que je n’ai pas été comprise, à moins que ce ne soit délibéré de la part du président et du rapporteur de la commission, avec une quasi mauvaise foi.(Sourires.) Notre rôle d’opposants consiste à construire quelque chose de différent de ce que vous nous proposez.
Les amendements numéros  67 et 68 ne visent pas à supprimer les mentions du locataire et du propriétaire et je vais vous donner un exemple.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 29 et 762, pouvant être soumis à une discussion commune.
29.
J’espère être moins exotique avec la disposition que je propose.
Nous demandons, avec cet amendement, que le besoin de confidentialité puisse être respecté.
762.
Le fait que la commission ait donné un avis défavorable me complaît parfaitement.
Cet amendement n’est pas exotique mais un peu étonnant.
Tout à l’heure, il vous paraissait évident de connaître le nom du propriétaire et son adresse alors que désormais cela le devient moins.
Je ne vois pas l’intérêt de ne pas faire figurer le nom du propriétaire qui a par ailleurs une responsabilité directe sur ce bien, responsabilité que n’a pas le mandataire.
Cela rendra les choses beaucoup plus transparentes et claires de faire en sorte que le contrat comporte l’ensemble de ces éléments.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Monsieur le rapporteur, vous caricaturez un peu nos amendements.
L’amendement n 762 propose que le nom du propriétaire figure dans le contrat mais pas son adresse.
Je crains que vous n’alliez à l’encontre de l’intérêt de gens très modestes.
Pour illustrer mon propos, je prendrai un exemple très concret.
Il y a, dans ma circonscription, un propriétaire qui a décidé de passer par un mandataire, en l’occurrence une association à but tout à fait social, qui loge des gens qui sont dans des situations très compliquées.
Ce propriétaire veut que ses logements soient loués, mais il ne souhaite pas rentrer dans une gestion plus compliquée.
Par ce biais, on arrive à loger des gens qui ne trouveraient pas de place, même dans le parc public.
Mais si ce propriétaire avait le sentiment d’être en première ligne, il se découragerait.
Vous allez donc, je crois, à l’encontre d’un certain nombre de préoccupations très sociales.
L’intérêt, c’est que cette formule maintient dans le parc locatif des propriétés qui, sans elle, risquent d’en sortir, au détriment de catégories très modestes de nos contribuables qui bénéficient de ce parc en tant que locataires.
 à cause d’une gestion qui serait mauvaise, mais simplement qui ne peuvent être ennuyés tous les jours par des coups de téléphone indélicats.
Il y a d’abord un argument très spécieux sur l’intermédiation locative et l’allusion au propriétaire qui voulait louer dans un élan de grande générosité à des personnes en grande difficulté, avec le sous-entendu qu’on n’a pas envie qu’elles viennent sonner à la porte parce qu’elles ne savent pas se tenir… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il y a quand même des a priori sur les locataires qui sont un peu désagréables dans vos interventions.
Le point que vous soulevez est donc réglé par le régime de l’intermédiation locative et il est légitime que le locataire puisse avoir un interlocuteur pour exercer ses droits.
Avis défavorable.
Nous serions là beaucoup plus efficaces.
Soyons dans une économie de l’offre, au lieu d’être dans une économie du contingentement, de l’inquisition et de la méfiance !(L’amendement n29 n’est pas adopté.) (L’amendement n762 n’est pas adopté.)  68.
Il est défendu.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  69.
Il est défendu.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Il s’agit d’amendements de cohérence avec celui que j’ai précédemment défendu.
 Il n’y a pas que la loi qui soit bavarde…(L’amendement n69 n’est pas adopté.)  Suite de la discussion du projet de loi sur l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 