La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis quelques jours, nos concitoyens assistent, médusés, au psychodrame que leur offrent la majorité et le Gouvernement dans l’affaire Leonarda.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.)   Les ministres s’insultent, des anathèmes sont lancés, la majorité se déchire, et la compagne du Président de la République se croit autorisée à se mêler de ce débat.
Pourtant, cette affaire est très simple : il s’agit de l’exécution d’une décision de justice, après que quatre juridictions ont été saisies de la situation d’une famille qui a délibérément menti pour obtenir le statut de réfugié politique.
Ce qui est plus grave, c’est que le Président de la République lui-même, en dépit du principe de respect des décisions de justice, a cru bon d’intervenir.
Pierre Mendès France disait : «Gouverner, c’est choisir».
Pour le Président de la République, gouverner, c’est transiger, c’est concéder, c’est renoncer.
– Exclamations et huées sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, je vous en prie ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je vous le dis à vous, monsieur Ciotti, mais aussi à Monsieur Copé, qui est en train de préparer l’abandon du droit du sol au profit du droit du sang : ça, ce n’est pas la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   S’agissant du cas de cette famille, que vous venez d’évoquer, j’ai, ici même, la semaine dernière, exprimé le point de vue du Gouvernement.
   Quel succès ! J’ai indiqué qu’un rapport serait demandé («Ah !» sur les bancs du groupe UMP) et qu’au-delà de l’émotion, que je pouvais comprendre, le Gouvernement en tirerait toutes les conséquences.
C’est ce qu’a fait le Président de la République.
Le rapport a été remis au ministre de l’intérieur, Manuel Valls, qui l’a présenté au Président et à moi-même, et le Président de la République a annoncé très clairement les choses.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)   Tout d’abord, s’agissant de l’éloignement du territoire national de cette famille, tout a été fait, après l’épuisement de tous les recours, dans le strict respect de notre droit.
Le Président de la République a rappelé à juste titre que, dans un État de droit, dans une République, la base de la cohésion, de la confiance, c’est le respect de notre loi et de notre droit.
   Il a également indiqué que l’émotion a été suscitée par une erreur de discernement, l’un des membres de la famille, une jeune fille, ayant été interpellée à l’occasion d’un déplacement scolaire.
Depuis, une circulaire, préparée samedi après-midi en interministériel à Matignon, a été signée par le ministre de l’intérieur et adressée à tous les préfets de France.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)    Ça n’a rien à voir ! Ecoutez la réponse du Premier ministre ! L’école sera protégée.
Elle doit l’être, car elle protège et doit protéger les enfants, quels qu’ils soient ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Rien d’autre n’a été rappelé ; vous pourriez donc parfaitement adhérer à ce que je viens de dire.
Ensuite, en raison de ces circonstances, le Président de la République a rappelé que la République, c’était le droit, mais aussi l’attention, la sensibilité, la fraternité et l’humanité.
Un geste a donc été fait.
Ayrault, prends ton combi et pars en vacances ! Il est proposé à cette jeune fille, si ses parents en décident ainsi, de poursuivre sa scolarité en France où des membres de sa famille vivent en situation régulière.
Après, ce sera à la famille, aux parents, de décider.
Voilà la règle qui a été rappelée.
Ce n’est pas la règle ! Il est important de rappeler en permanence la règle commune, car c’est la base du pacte républicain.
Mais le pacte républicain, c’est aussi l’attention et la fraternité – je n’ai pas dit autre chose, la semaine dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Votre président de groupe, Monsieur Jacob, emporté une fois de plus par son élan, m’a demandé de poser à l’Assemblée nationale la question de confiance.
Voilà notre politique ! Vous pouvez continuer ; nous, nous gardons notre cap, et c’est celui de la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– De nombreux députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du budget.
Depuis un mois, notre assemblée débat du projet de loi de finances pour deux mille quatorze en commission et dans notre hémicycle.
Ce budget est d’abord celui de l’inversion durable de la courbe du chômage.
(Rires sur quelques bancs du groupe UMP.) Mais oui ! Tel est l’objectif fixé par le Président de la République, dont la réalisation passe par cent cinquante 000 emplois d’avenir et cent 000 contrats de génération d’ici fin deux mille quatorze.
Ce budget est aussi celui de la reprise économique et de la transition écologique, qui sont des objectifs liés : investissements d’avenir, TVA à taux réduit pour la rénovation thermique des logements et soutien aux PME.
Il y a là un nouveau modèle de développement que nous soutenons.
Ce budget est celui du rétablissement continu des finances publiques : maîtriser nos déficits, ce n’est pas un enjeu de comptabilité mais de souveraineté.
L’année prochaine, quatre-vingts pourcent de l’effort proviendra d’économies, ce qui est inédit, tandis que nos priorités seront préservées : éducation, logement, santé et sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)   Ce budget est enfin celui du pouvoir d’achat.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement avait proposé le dégel du barème de l’impôt sur le revenu assorti d’une décote.
Les députés du groupe SRC y ont ajouté le revenu fiscal de référence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Mais bien sûr ! L’héritage, toujours l’héritage ! Ces mesures de justice fiscales, nous les avons votées et vous, à droite, les avez rejetées.
Il est vrai que vous aviez au cours des derniers jours du débat budgétaire, mes chers collègues de l’opposition, d’autres préoccupations, comme l’abaissement de l’impôt sur la fortune que nous avons combattu et rejeté.
Dès lors, monsieur le ministre, ma question est simple.
Pouvez-vous nous dire en quoi le budget, enrichi par le travail parlementaire, répond aux attentes des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Vous avez raison («Ah !» sur les bancs du groupe UMP.), monsieur le député Guillaume Bachelay, les députés de la majorité ont très largement contribué à amender positivement le budget, ce dont je les remercie.
Ils ne sont plus la majorité pour longtemps ! Il en résulte un budget favorable au pouvoir d’achat corrigeant un certain nombre d’injustices dont nous avons hérité.
Lorsque nous décidons, monsieur le député Bachelay, la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Lorsque nous décidons de l’assortir d’une décote, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Lorsque nous décidons d’augmenter le plafond du revenu fiscal de référence afin de faire sortir du champ de l’impôt des milliers de Français, en particulier âgés, qui y sont entrés, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Et les heures supplémentaires ? Lorsque nous décidons de financer, pour les jeunes ayant droit à l’autonomie, près de cent 000 bourses leur permettant de suivre leurs études, nous prenons pour eux une mesure de pouvoir d’achat.
Lorsque nous décidons d’augmenter le RSA de deux pourcent, au-delà de l’inflation, monsieur le député Bachelay, nous prenons une mesure de pouvoir d’achat.
Ce budget est un bon budget.
Merci à la majorité du travail qu’elle a réalisé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous allez soumettre, monsieur le Premier ministre, le projet de loi de finances deux mille quatorze au vote de notre assemblée.
Nous vous demandons une nouvelle fois d’écouter les Français et de décréter un cessez-le-feu fiscal.
Très bien ! Vous avez dépassé les limites de l’acceptable et les Français n’en peuvent plus.
Nous, centristes, réclamons depuis toujours l’application de la règle d’or, consistant à ne pas dépenser au-delà des recettes.
Près d’un million de ménages sont devenus imposables ! Vous prélèverez en 20un4 douze milliards d’euros supplémentaires dans les poches des Français.
Rien de tout cela ne réduira le déficit de notre pays, ni sa dette, ni son taux de chômage.
Alors, changez de méthode, réduisez les dépenses et décrétez enfin le cessez-le-feu fiscal ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Les impôts, monsieur le député Reynier, c’est comme le cholestérol.
Ce n’est pas la dernière tranche de fromage qui est à l’origine de la mauvaise analyse de sang.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) C’est bien vrai ! Je vous rappelle, pour filer la métaphore, ce que les Français, qui ont eu droit à l’inoculation de beaucoup de mauvais cholestérol, vous doivent.
Vous vous indignez, monsieur le député Reynier, de l’overdose fiscale.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, la première partie du projet de loi de finances sera votée aujourd’hui.
Par ma voix, les députés écologistes souhaitent vous faire part de leur incompréhension face à l’augmentation de la TVA sur les transports collectifs, que vous avez maintenue dans ce budget pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Notre priorité commune, c’est d’améliorer et de développer les transports du quotidien.
Lors de la campagne présidentielle, mais aussi après l’accident tragique de Brétigny-sur-Orge dans l’Essonne, vous avez maintes fois réaffirmé cet engagement.
Pour les usagers d’abord : vous le savez, monsieur le ministre, près d’un citoyen sur cinq sera directement pénalisé par cette mesure, parce qu’il emprunte quotidiennement les transports collectifs.
Alors que ces usagers sont des personnes à revenus modestes, la RATP ou la SNCF ont déjà annoncé qu’elles allaient répercuter au moins une partie de cette hausse sur le prix des billets.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Mais cette mesure va aussi nuire à l’entretien des réseaux.
Alors que les collectivités locales avaient déjà vu leur facture alourdie de quatre-vingt-quatre millions d’euros lors de la précédente augmentation de TVA en deux mille onze cette nouvelle hausse pourrait leur coûter plus de cent cinquante millions d’euros.
Vous avez raison de dire que la question du transport a été posée à l’occasion de l’examen de nombreux amendements auxquels nous n’avons pas pu donner suite, et je vais expliquer pourquoi.
Tout d’abord, cette mesure a un coût extrêmement important… Il n’y a plus d’argent dans les caisses ! …qu’il était difficile de gager.
Je sais qu’un certain nombre de députés ont proposé que l’on ne couvre pas la totalité du champ des transports, mais simplement le transport en régie.
Malheureusement, pour des raisons tenant à la réglementation européenne, il n’était pas possible, à moins de courir un risque de non-eurocompatibilité, de prendre une mesure qui n’aurait concerné que les transports en régie.
Or, comme vous le savez, après avoir soldé un certain nombre de contentieux européens, nous ne voulions pas en ouvrir de nouveaux.
Cet ensemble de mesures permettra de répondre à une grande partie des préoccupations formulées dans votre question.
Absolument ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur Bertrand, quand on surjoue, il faut être excellent si l’on veut espérer convaincre.
Vous, vous avez été tellement confus dans votre propos que je vous plains.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez parlé de la France, mais vous n’avez pas trouvé les mots.
(Mêmes mouvements.) Vous êtes un amateur ! Allons, mes chers collègues ! Quand j’ai répondu, il y a quelques instants, à Monsieur Ciotti, j’ai dit l’essentiel, à savoir ce que le Président de la République a annoncé samedi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent – «Samia ! Samia !» sur les bancs du groupe UMP).
Combien ça va coûter ? Après des années se déroulant au rythme des fermetures de classes et des manifestations, caractérisées par un climat épouvantable, vous avez transformé les choses dans notre ville.
Vous avez rappelé que l’école primaire est votre priorité.
Vous nous apportez des moyens considérables et les Marseillais vous remercient.
Monsieur le ministre, nous aimerions bien que tous, à Marseille, suivent votre exemple.
L’école publique y a été abandonnée, notamment en ce qui concerne la construction et le périscolaire, totalement inexistant.
Or, à Marseille, un élève sur deux vient d’un milieu défavorisé, d’une famille pauvre.
L’école est la richesse de beaucoup de Marseillais et c’est grâce à elle que, depuis la fin du XIXième siècle, nous avons pu intégrer tant et tant de déracinés, venus dans notre ville trouver la paix et y faire grandir leur famille.
Notre idée de Marseille, c’est de préparer les petits Marseillais à entrer dans l’avenir par la grande porte, celle de l’éducation, de la science, de la République, et non par le souterrain des dealers.
C’est sur l’éducation nationale que nous comptons.
Toute l’action du gouvernement de Jean-Marc Ayrault, c’est bien la préparation de l’avenir.
Préparation de l’avenir quand, comme cela vient d’être rappelé par Bernard Cazeneuve, nous luttons contre les déficits.
Préparation de l’avenir quand nous luttons contre le chômage, en particulier le chômage des jeunes.
Préparation de l’avenir quand nous assurons le développement durable.
Préparation de l’avenir quand nous remettons la France sur le chemin de la compétitivité.
Ah oui, parlons-en ! Et bien sûr, préparation de l’avenir avec la priorité accordée à la jeunesse et à l’école.
Les chiffres et les réalités l’emportent sur les quolibets et les mauvaises polémiques.
En deux mille douze la droite a supprimé, dans votre académie, cinq cent quatre postes, dont deux cent quatre-vingt-cinq dans le primaire (Huées sur plusieurs bancs du groupe SRC).
En deux mille treize la gauche a créé deux cent quatre-vingt-deux postes, dont cent quatre-vingt-seize dans le primaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Est-ce que ça va mieux ? Ce ne sont pas des mots, ce sont des actes.
Ce ne sont pas des statistiques, ce sont des visages d’enfants.
Je les ai vus à l’école Bernard-Cadenat, je les ai vus, avec vous, au lycée Saint-Exupéry, je les ai vus au lycée Artaud, où un enseignant s’était suicidé face à la difficulté des conditions de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, disons-le sans détours : votre réforme des rythmes scolaires est une véritable calamité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est un bon ministre ! Nous n’avons jamais vu cela.
Décidée sans concertation, elle est imposée brutalement aux enseignants, aux enfants et aux parents.
Monsieur le ministre, que les choses soient claires : nous ne sommes absolument pas hostiles au principe de faire évoluer le temps scolaire (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), mais votre réforme ne correspond pas aux préconisations du rapport Durand-Breton.
Réformer le temps scolaire, ce n’est pas décréter la semaine de quatre jours et demi, c’est revoir la bonne articulation entre le temps d’étude, le temps de loisir et le temps de repos.
Votre réforme a été mal préparée, si bien que les enfants sont déroutés et épuisés.
(Mêmes mouvements.) Les plus jeunes, qui ont besoin de repères, n’ont plus deux jours consécutifs avec les mêmes horaires et changent sans cesse d’encadrants.
Absolument ! Les élèves de primaire sont aussi perdus face à des ateliers plus exotiques les uns que les autres : franchement, l’initiation aux claquettes ou au hip-hop, c’est sympa mais est-ce vraiment ce que l’on attend de l’école ? Les enseignants sont démotivés.
Ils n’ont plus de coupure le mercredi et leur travail est désorganisé.
À cause de votre réforme, ils sont moins disponibles pour les enfants.
Les animateurs chargés des ateliers, eux aussi, grondent.
La colère monte.
En effet, les salaires ne seront pas versés avant novembre et de nombreux agents n’ont même pas de contrat de travail correspondant à leur emploi.
Le désordre est tel que manifestations et grèves s’organisent pour le mois de novembre.
Aussi, dans l’intérêt de nos enfants, retirez cette réforme inapplicable en l’état, ou, à tout le moins, laissez aux maires le libre choix de l’organisation des rythmes scolaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je comprends votre souci, qui est l’intérêt des enfants.
L’intérêt des enfants, vous en conviendrez, c’est qu’ils aient des enseignants devant eux.
C’était devenu difficile – je viens de rappeler des chiffres – partout en France, y compris chez vous, en Gironde, où je me trouvais récemment.
L’intérêt des enfants, c’est bien entendu que ces professeurs soient formés.
Vous savez que, ces dernières années, la formation avait été supprimée.
Menteur ! Chez vous, à Bordeaux, en Gironde, comme partout sur le territoire, nous avons recréé des écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
L’intérêt des enfants, c’est aussi que les programmes scolaires soient adaptés à leur capacité d’apprendre et à la possibilité pour les maîtres d’enseigner.
C’est ce que nous faisons.
Et l’intérêt des enfants, c’est d’avoir du meilleur temps scolaire.
Alors que vous aviez retiré deux heures au temps scolaire pour lire, écrire et compter, nous avons remis ce temps le matin, car il est plus propice à l’apprentissage.
Le temps périscolaire relève d’autres responsabilités, y compris la vôtre.
L’éducation nationale, les enseignants assument pleinement leurs tâches, les enfants sont reçus le mercredi matin ou le samedi matin, ils peuvent lire, écrire et compter, et nous assumons pleinement les programmes.
Cessez cette confusion,… C’est faux, c’est vous qui faites cette confusion ! …mettez-vous en mouvement, ne pariez pas toujours sur l’échec et la défaite de la jeunesse.
Notre pays a aussi besoin de vous : il aimerait vous trouver au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Pascale Boistard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est puni, Valls ! Ma question s’adresse au ministre du redressement productif et j’y associe bien évidemment mes collègues Barbara Pompili et Jean-Claude Buisine.
Monsieur le ministre, hier comme aujourd’hui, les médias ont largement relayé un communiqué de presse de votre ministère annonçant la reprise partielle du site Goodyear d’Amiens-Nord par le groupe Titan.
Hélas ! l’absence de confirmation de la part des différents protagonistes du dossier est venue jeter le doute sur cette annonce.
En tant que rapporteure de la commission d’enquête dont cette assemblée a voté la création, j’ai pu entendre, sous serment, depuis le début du mois de septembre, la majorité des acteurs qui se sont exprimés hier sur cette annonce de reprise partielle.
Et il est vrai qu’aucun d’eux n’a, dans le cadre de nos auditions, évoqué de récentes discussions avec le groupe Titan.
Madame la députée, voilà six ans que Goodyear a annoncé son désengagement et que les salariés du site d’Amiens-Nord se battent pour défendre leur outil de travail.
Il y a dix-huit mois, Monsieur Maurice Taylor, le PDG du groupe Titan, une entreprise américaine spécialisée dans les pneus agricoles, a proposé de reprendre cinq cent trente-sept salariés ; sa proposition n’a pas été acceptée.
Lorsque j’ai insisté et l’ai prié par courrier, à la demande du Gouvernement, de revenir, il a adressé une lettre, qui a été rendue publique, désobligeante pour les travailleurs français et pour la France.
Nous avons donc fait une recherche mondiale.
Un certain nombre de manifestations d’intérêt sont survenues, mais tous ont jeté l’éponge en raison de la conflictualité existant sur le site.
La proposition est-elle intéressante ? Elle concerne trois cent trente-trois emplois pour quarante millions de dollars d’investissements sur le site.
Est-elle moins bonne que la précédente ? Oui, s’agissant du nombre d’emplois sur lesquels le repreneur s’engage.
Est-elle meilleure sur d’autres aspects ? Oui, parce que la durée d’engagement est cette fois-ci de quatre ans, et non plus de deux ans.
Nous pouvons donc nous mettre tous autour de la table et essayer de réussir ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes au pouvoir depuis un an et demi.
Hélas ! Les décisions, c’est vous qui les prenez, et la responsabilité, c’est vous qui devez l’assumer ! Vous avez mené campagne en mentant aux Français et en les leurrant alors que vous connaissiez parfaitement la violence de la crise économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Encore une fois, vous préférez opter pour l’impôt et la hausse des cotisations des salariés et des entreprises.
Les retraités vont voir leurs cotisations augmenter, les épargnants vont se faire taxer sur l’assurance-vie et sur les plans d’épargne logement, avec effet rétroactif.
Les familles sont encore une fois votre cible au travers d’une baisse des prestations familiales.
Les transfrontaliers sont stigmatisés.
L’emploi est menacé par vos attaques incessantes contre l’industrie pharmaceutique.
En réalité, il sera utilisé pour boucher les trous de votre budget.
Votre texte ne prévoit pas de réforme structurelle, contrairement à ce qu’avait recommandé la Cour des comptes.
Les Français n’en peuvent plus.
Même les plus modestes, qui jusque-là ne payaient pas d’impôts, se voient mis à contribution.
Madame la députée Bérengère Poletti, la caricature vous va mal.
Et vous, elle vous va bien, la caricature ? L’excès ne permet pas de marquer un cap.
Quel est le résultat de la politique que vous avez menée ? Où sont les réformes de structure que vous proclamez ? Nous allons engager dans quelques instants la discussion sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ce texte traduit avant tout la volonté du Gouvernement de garantir une protection sociale forte pour l’ensemble de la population, là où vous avez fait le choix du démantèlement et de l’ouverture à la privatisation à bas bruit.
C’est ainsi que nous garantissons l’avenir de notre système de retraite alors que vous, vous l’avez plongé dans le déficit et dans l’injustice.
Nous opérons également une réforme de structure en matière de politique familiale, afin de combler le déficit que vous avez creusé.
Menteuse ! Pour notre part, nous avons fait le choix de concentrer les ressources sur l’ensemble des familles et de permettre la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale.
Vous le voyez, madame la députée, nous faisons le choix de la solidarité et d’une protection sociale forte alors que vous avez abandonné les Français face aux rigueurs de la vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est caricatural, en effet ! La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé des transports.
À l’issue des travaux de la commission «Mobilité vingt et un», dont la mission était de préciser les conditions de mise en œuvre du schéma national des infrastructures de transport, un rapport vous a été remis en juin deux mille treize.
Il est apparu que tous les projets inscrits au schéma national en deux mille dix ne pourraient pas être réalisés dans un délai raisonnable, c’est-à-dire avant deux mille trente.
Le neuf juillet dernier, Monsieur le Premier ministre a rendu son arbitrage ; il a choisi le scénario le plus ambitieux dans son projet «Investir pour la France».
Les priorités d’investissement de l’État ont été ainsi fixées et la ligne à grande vitesse Bordeaux-Toulouse apparaît comme la seule ligne qui sera construite avant deux mille trente.
Il faut bien sûr se féliciter d’une décision qui donne à Toulouse, quatrième ville de France, ainsi qu’à toute la région Midi-Pyrénées des perspectives à la hauteur des enjeux de son développement, dans une zone où la progression démographique est forte.
En effet, cette ligne mettra Toulouse à trois heures vingt de Paris – au lieu de cinq heures quarante actuellement – et permettra de transporter six millions de voyageurs de plus par an.
Les études élaborées au niveau local permettent de placer la ligne à grande vitesse au cœur des territoires.
Il faut bien convenir que ce n’est pas là une mince affaire.
Vous le voyez bien, l’impact en termes de maillage national est incontestable, mais ce chantier de grande ampleur va également constituer une source d’activité bienfaitrice dans le contexte économique actuel, avec l’emploi, toujours l’emploi, en ligne de mire.
Voilà bien, en effet, les effets évidents de tels investissements, l’histoire nous l’a déjà démontré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Tout d’abord, priorité est donnée à la modernisation du réseau existant, avec la nécessité de répondre aux enjeux et aux préoccupations de nos concitoyens, à la fois en termes de qualité de service, de régularité, de confort, mais aussi de sécurité.
Ensuite, au-delà de cette nécessaire modernisation de l’existant, nous poursuivons de grands projets, dans le cadre d’une programmation qui, rompant avec des habitudes passées, puisse être à la fois réaliste et soutenable.
Il s’agit de projets structurants, souvent transeuropéens et assurant un aménagement cohérent du territoire.
Le Gouvernement s’est donc donné comme feuille de route – vous l’avez souligné –, un scénario ambitieux fondé sur une politique globale.
La ligne Tours-Bordeaux sera en effet mise en service en deux mille dix-sept.
Le projet de LGV Bordeaux-Toulouse – car tel était le sujet de votre question –, dans le cadre du grand projet ferroviaire du Sud-Ouest, sera, conformément aux volontés et aux conclusions de la commission «Mobilité vingt et un», lancé et mené à son terme.
Le tracé en a été finalisé ; le travail et la concertation ont été engagés.
Dans les tout prochains jours, je pourrai annoncer le tracé retenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les impôts vont battre tous les records en deux mille quatorze («Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP) et la pause fiscale annoncée n’est qu’un miroir aux alouettes.
Résultat, les ménages vont payer douze milliards de plus en deux mille quatorze.
La seule bonne nouvelle pour le contribuable était la baisse du taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent à cinq pourcent.
Mais, une fois de plus, les engagements ne sont pas tenus : en maintenant le taux à cinq virgule cinq pourcent, l’État va engranger 7cinq0 millions d’euros supplémentaires.
Pour des personnes modestes obligées de prendre quotidiennement les transports en commun, l’augmentation de trois pourcent de la TVA sera dramatique.
Il en est de même pour les déchets.
En deux mille onze l’ancienne opposition, qui est l’actuelle majorité, s’était prononcée vigoureusement pour que le traitement des déchets soit reconnu comme un service de première nécessité, martelant que l’augmentation de la TVA porterait nécessairement sur le porte-monnaie des Français.
Eh oui ! Entre-temps, ils l’ont oublié ! L’actuel rapporteur général du budget avait même déclaré : «Augmenter la TVA sur la collecte des déchets, ce n’est assurément pas une mesure de justice sociale ni de solidarité».
Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, ce sont les collectivités territoriales qui devront assumer les incohérences gouvernementales.
Monsieur le Premier ministre, le cap de votre politique fiscale n’est-il pas celui du naufrage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Je voudrais en profiter pour apporter quelques précisions sur ce que nous faisons en matière de TVA et d’augmentation de la pression fiscale.
Abstraction faite de l’effet de la lutte contre la fraude fiscale, la hausse est en fait de 0,0cinq pourcent en deux mille quatorze.
Nous avons, il est vrai, décidé de financer le crédit d’impôt compétitivité emploi par dix milliards d’économies sur les dépenses, mais aussi par une augmentation de six milliards de la TVA.
Cette augmentation de la TVA, malgré tout, est bien moindre que celle que vous aviez décidée, à hauteur de treize milliards d’euros.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le taux de TVA était de vingt et un virgule deux pourcent.
Nous l’avons ramené à vingt pourcent.
Voilà la réalité de ce que nous faisons et celle de ce que vous voulez faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, le journal Le Monde a révélé, hier, que l’Agence nationale de sécurité des États-Unis avait intercepté des données personnelles de citoyens français.
Ces interceptions concernent de simples courriels et des conversations téléphoniques.
La NSA a opéré une véritable opération massive de collecte de données personnelles.
Cette pratique est inacceptable de la part d’un pays allié et ami.
Le gouvernement de la France a eu raison de convoquer l’ambassadeur des États-Unis pour lui demander des explications précises et, surtout, l’arrêt immédiat de ce qui constitue une violation de la protection des données personnelles des Français.
La lutte contre le terrorisme est légitime, mais elle ne doit pas se faire au détriment des libertés individuelles.
Il faut donc s’assurer qu’à l’avenir cette situation ne se reproduise pas.
Ces interceptions ont aussi pour but le cyberespionnage.
Elles menacent à la fois nos intérêts stratégiques, économiques ou industriels.
Le cyberespionnage représente une menace réelle pour la souveraineté nationale : pas un jour ne se passe sans qu’une entreprise ne fasse l’objet de cyberattaques.
Peu de textes internationaux et européens encadrent ces activités.
C’est pourquoi de nouvelles règles doivent être fixées face à une avancée technologique inédite dans l’histoire de l’humanité.
La cybersécurité doit être une priorité pour la France comme pour toute l’Europe, laquelle doit être en première ligne pour nous protéger des cybermenaces, assurer la protection des données personnelles et imposer des normes là où règne un vide juridique.
Le Conseil européen, qui se réunira en décembre avec la politique de sécurité et de défense commune à l’ordre du jour, pourrait être le bon cadre pour poser le sujet.
Monsieur le Premier ministre, quelles réponses avez-vous d’ores et déjà reçues du gouvernement des États-Unis ? Que compte proposer le Gouvernement en la matière lors du conseil européen de décembre ? La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député Eduardo Rihan Cypel, nous devons être conscients de la gravité des derniers événements : ce n’est pas rien.
Cette pratique est préoccupante, voire choquante ! Choquante parce que rien ne justifie de tels agissements entre deux pays amis et alliés («C’est certain !» sur les bancs du groupe UMP) et parce qu’elle porte atteinte à la vie privée de nos compatriotes.
La France a immédiatement réagi.
Par téléphone ! Je suis intervenu hier.
L’ambassadeur des États-Unis a été immédiatement convoqué au ministère des affaires étrangères.
Attention, sinon on va se fâcher… Cela ne justifie pas que l’on porte atteinte à un certain nombre de règles de droit et de principes, en particulier à la vie privée de nos compatriotes.
Le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, a rencontré son homologue John Kerry.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, s’il vous plaît.
Le Sénat vient d’ailleurs d’adopter la loi de programmation militaire qui reviendra bientôt devant l’Assemblée nationale.
Chacun sera alors placé face à ses responsabilités.
Ne négligeons pas pour autant la dimension européenne de cette question.
D’ici la fin de la semaine, le Conseil européen se réunira.
Le Président de la République a demandé que cette question, qui est à la fois nationale et européenne, soit inscrite à l’ordre du jour.
Nous devons nous protéger, exiger que de nouvelles règles soient posées.
Cela implique que la France et l’Europe, dans un dialogue serein mais ferme et clair, travaillent avec les États-Unis.
La sécurité est une exigence, mais elle ne doit pas être garantie à n’importe quel prix ; elle ne doit porter atteinte ni aux libertés ni à la vie privée.
Telle est la position de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, voilà deux semaines que le pôle universitaire guyanais est paralysé par un mouvement de grève dont les participants revendiquent une université de qualité et un changement de gouvernance.
Le monde universitaire a pris acte des solutions d’ordre matériel et organisationnel que vous avez proposées dans le but de faciliter le retour à la sérénité.
Toutefois, l’intersyndicale et les étudiants continuent de réclamer l’évolution du pôle universitaire guyanais vers une structure forte jouissant d’une parfaite autonomie financière et pédagogique.
Madame la ministre, permettez-moi d’insister lourdement sur la justesse et la pertinence de cette revendication, et ce pour deux raisons.
Tout d’abord, l’extrême faiblesse de l’offre de formation explique que, sur les trente-cinq 000 jeunes en âge de faire des études supérieures, seuls deux 7deux0 étudiants ont effectué leur rentrée sur le sol guyanais.
Par ailleurs, les gouvernances locale et interrégionale du pôle universitaire guyanais sont affectées de graves dysfonctionnements qui constituent un point extrêmement critique.
Contrairement à ce qui s’est dit à l’occasion de ce conflit, la Guyane ne pratique pas la chasse à l’homme.
Elle n’est ni raciste, ni xénophobe.
Elle, qui a toujours su apporter sa contribution à l’intelligence nationale, voire universelle, à travers l’implication de ses enfants tels Félix Éboué, Gaston Monnerville ou Christiane Taubira, réclame simplement qu’on la respecte.
Au nom de sa jeunesse, je vous demande instamment quelles mesures complémentaires vous comptez prendre afin que notre pôle universitaire soit doté à très court terme d’une gouvernance nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Gabriel Serville, le Gouvernement prend très au sérieux les difficultés et les tensions que connaît l’université en Guyane.
Pour apaiser la situation et trouver rapidement des solutions durables, une mission a été confiée à deux médiateurs expérimentés, Christian Forestier et Raphaël Robinson.
J’ai également demandé à l’inspection générale de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche de dépêcher des médiateurs pour évaluer la gouvernance qui est aujourd’hui remise en cause par un certain nombre d’acteurs universitaires.
Toutefois, ces premières réponses ne suffiront pas et nous devons entendre les revendications du pôle universitaire de Guyane qui souhaite être plus autonome.
Nous avons déjà demandé aux inspecteurs et aux médiateurs d’examiner les conditions d’une plus grande autonomie, notamment au niveau de la licence, dans chacune des composantes de l’université des Antilles-Guyane.
Cette proposition a recueilli l’assentiment général.
Vous le voyez, monsieur le député, nous agissons aussi bien pour la réussite des étudiants que pour l’accompagnement de l’autonomie de cette université et son développement.
Certes, elle compte seulement deux cinq cents étudiants aujourd’hui alors que trente-cinq 000 jeunes pourraient y étudier, mais nous avons réussi à quadrupler le nombre d’étudiants en Guyane depuis dix ans.
Nous sommes à l’écoute du peuple guyanais et soucieux de son avenir, par l’université et la formation de ces jeunes.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dans l’indifférence générale d’un gouvernement tendance SFIO – IVième République occupé à ses querelles picrocholines, l’agence Chine nouvelle a déclaré qu’il était temps de penser à un monde désaméricanisé.
C’est un nouvel épisode de la guerre monétaire, financière et économique brutale qui se livre sur l’ensemble de la planète.
Tandis que la Chine se dote d’une flotte de haute mer et préempte l’ensemble des matières premières du monde, que le Japon et la Corée du Sud se constituent une force de premier rang, la France baisse odieusement les dépenses militaires.
Monsieur le ministre de la défense, vous mentez aux Français, vous prétendez que vous allez respecter une loi de programmation militaire où il manquera deux milliards d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quels régiments allez-vous supprimer ? Déjà, un régiment de dragons, bientôt un régiment d’artillerie et un régiment d’infanterie supplémentaire.
Vous mentez systématiquement aux Français, car vous savez très bien qu’en deux mille quinze vous demanderez aux chefs d’état-major de baisser encore la garde.
Depuis Marathon, les démocraties savent pertinemment que pour se battre et maintenir le niveau de vie des citoyens, il faut une défense forte, une économie et une culture souveraines.
Mais la France désarme massivement.
Dans les armées, monsieur le ministre, il y a des formations et de vrais emplois, non pas des emplois aidés pour les jeunes.
Mais vous vous apprêtez à mettre au chômage plus de un cinq cents officiers par an.
Quand prendrez-vous en compte les réalités françaises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vive la France ! La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Nicolas Dhuicq, je ne suis pas certain qu’il faille polémiquer sur les questions de défense.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Si ! En ce qui me concerne, je m’y refuse car la défense, c’est le bien précieux de la nation.
Les politiques de défense s’inscrivent dans la continuité républicaine et toute outrance dans ce domaine me paraît néfaste pour l’intérêt national.
Il peut y avoir des différences d’appréciation, mais, honnêtement, mettre la polémique à ce niveau ne semble pas convenable.
Je le dis d’autant mieux qu’hier soir, au Sénat, une majorité significative a approuvé la loi de programmation militaire.
Les communistes l’ont votée ? Une majorité qui dépasse de manière significative la majorité sénatoriale.
Je peux vous dire, monsieur le député, qu’en comparant les efforts des uns et des autres, en deux mille dix-neuf au terme de cette loi de programmation, la France aura la première armée d’Europe.
C’est un point qui devrait vous faire réfléchir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame Linda Gourjade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Madame la ministre des droits des femmes.
Le Gouvernement de la gauche a placé l’égalité entre les femmes et les hommes au cœur de son action.
Depuis plusieurs mois, alors que, malheureusement, cette politique publique a été négligée pendant dix ans, le Gouvernement s’investit concrètement pour faire progresser l’égalité dans toutes les sphères de la vie des Français.
Madame la ministre, la première édition de la semaine de l’égalité professionnelle s’est tenue la semaine dernière.
Oui, la construction de l’égalité professionnelle est un impératif sociétal, un impératif social et économique, à un moment où nous mettons tout en œuvre pour relancer la croissance.
Madame la ministre, quel bilan tirez-vous de la première semaine de l’égalité professionnelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, notre politique en matière d’égalité professionnelle se résume facilement en trois mots : la loi, l’incitation, l’accompagnement.
La loi, d’abord.
Nous appliquons désormais les dispositions qui existaient depuis des années, imposant aux entreprises de réaliser l’égalité professionnelle sous peine d’être sanctionnées.
Depuis quelques mois, des contrôles sont effectués, les sanctions tombent : quatre cents entreprises ont été mises en demeure, quatre ont été sanctionnées et plus de deux cinq cents plans d’action en faveur de l’égalité professionnelle nous ont été enfin envoyés.
Nous renforçons aussi l’arsenal législatif.
Dans le projet de loi que je vous présenterai prochainement, l’accès aux marchés publics sera conditionné au respect des obligations en matière d’égalité professionnelle.
La réforme du congé parental permettra de rééquilibrer les responsabilités parentales, donc les opportunités professionnelles entre les hommes et les femmes.
Dans la loi de sécurisation de l’emploi, nous avons encadré et limité le temps partiel, qui affecte en premier lieu les femmes, vous l’avez dit.
Enfin, dans le projet de loi sur la formation professionnelle, que vous examinerez bientôt, nous veillerons à garantir aux femmes comme aux hommes un meilleur accès à la formation professionnelle.
Il faut aussi de l’incitation, car tout ne peut être appréhendé par la loi.
La lutte contre les plafonds de verre est un sujet dont les entreprises, en particulier les grands groupes, doivent se saisir.
C’est pourquoi, la semaine dernière, j’ai fait signer à vingt-cinq grands groupes des conventions ambitieuses.
Je les ai démarchés pendant de longs mois avant d’aboutir à cela, pour faire en sorte que des objectifs de féminisation des instances dirigeantes soient pris à brève échéance.
Enfin, nous avons publié ce palmarès inédit, qui est une photographie de la trop faible féminisation et la preuve qu’il faut encore poursuivre les efforts.
Cela vaut pour le privé comme pour la fonction publique, d’ailleurs.
Je vous rappelle que nous ambitionnons d’atteindre quatre0 pourcent de nominations de femmes dans les cadres dirigeants d’ici deux017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéro mille trois cent quatre-vingt-quinze).
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, nous voici au terme du débat sur le volet recettes du projet de loi de finances pour deux mille quatorze qui fixe les prélèvements sur les ménages et les entreprises.
Si le texte n’a que très peu évolué par rapport à sa version initiale, le contexte, lui, s’est alourdi.
Les dogmes austéritaires européens font des ravages qui ne sont plus supportables, que ce soit au Portugal, en Italie, en Grèce, à Chypre ou dans notre pays.
En France s’exprime ce qu’un grand quotidien a dénommé «une forme de résignation rageuse».
Après dix années d’une politique de droite qui a laissé le pays déchiré, miné par un endettement public record, des inégalités accrues et un chômage endémique, nos concitoyens se sont prononcés l’an passé pour un changement de cap.
Et pourtant, vous les taxez encore davantage ! Répondre à ces millions et millions de smicards qui peinent à boucler les fins de mois ; répondre à ces retraités modestes, à ces ouvriers qui sont redevables de l’impôt sur le revenu pour la première fois.
Ce qu’attendent nos concitoyens, c’est un Gouvernement tenant tête aux marchés financiers qui pillent la richesse créée et détruisent des emplois.
Si la défiance est aujourd’hui si grande, c’est qu’il n’est plus acceptable que les entreprises du CAC quarante distribuent quarante milliards d’euros de dividendes, alors que tous les ménages modestes et moyens sont mis à contribution.
Il nous appartient collectivement de remettre la justice au cœur des politiques publiques, à commencer par notre fiscalité.
Très bien ! Il s’agit de combattre la rente pour favoriser le travail, de relancer la consommation, d’augmenter les salaires et les pensions pour remettre l’économie sur pied.
Or, avec ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze vous cédez au prêt-à-penser libéral : beaucoup d’efforts pour les ménages, beaucoup d’égards pour les grandes entreprises.
Vous ne regardez que le coût du travail, monsieur le ministre, et jamais le coût de la rente.
Pourtant, ces trente dernières années, c’est bien le poids exorbitant des prélèvements en dividendes et en intérêts bancaires qui a plombé nos entreprises.
Bien sûr ! Cette loi de finances est donc une occasion manquée.
La France est un grand pays, monsieur le ministre.
Nous avons la capacité et le devoir de tracer un nouveau chemin en Europe pour relever le défi de la lutte contre le pouvoir financier, engager la transition énergétique et redonner l’espoir aux peuples.
C’est en cela que la France sera grande.
C’est pourquoi nous portons l’exigence d’une vraie révolution fiscale pour redresser nos comptes publics, relancer l’investissement et réhabiliter l’impôt, qui doit redevenir un instrument juste et efficace de réduction des inégalités et de réponse aux besoins sociaux.
Très bien ! Le sérieux, monsieur le ministre, ce n’est pas la rigueur mais la capacité à s’attaquer aux vraies priorités.
« À force de reporter l’essentiel au nom de l’urgence, on finit par oublier l’urgence de l’essentiel», écrivait le sage Garm’Orin.
Or, l’essentiel est aujourd’hui de libérer nos concitoyens et nos entreprises des conséquences de la dérégulation financière et de redonner toute leur force aux principes d’égalité, de justice et de solidarité qui forment le ciment du pacte républicain.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, la qualité de nos échanges et le respect mutuel n’effacent pas les divergences profondes sur la France et l’Europe que nous voulons.
Or, ce budget, comme l’a dit un parlementaire de votre groupe politique, est marqué par l’empreinte du MEDEF, et nous le regrettons ! C’est pourquoi les députés du Front de gauche se prononceront contre la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux surtout les remercier pour leurs expressions et leurs votes, qui éclairent nos concitoyens sur la réalité de la droite française aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’opposition souffre aussi d’une absence totale de cohérence : les mesures d’économies proposées ne sont jamais les bonnes et les mesures fiscales sont dénoncées systématiquement.
En fin de compte, la somme de vos amendements et de vos incohérences revient à ceci : toujours plus de dépenses publiques et moins de recettes, donc plus de dettes.
Provocateur ! Arrêtez de nous servir votre catéchisme ! Bref, nous avons eu confirmation que, pour la droite française, la justice fiscale, c’est pour les riches, tout comme le pouvoir d’achat, qui ne concerne pas les milieux populaires et les classes moyennes.
Monsieur le ministre, je souhaite au nom du groupe SRC vous remercier pour l’écoute qui a été celle du Gouvernement, permettant à notre majorité parlementaire d’affirmer dans ce débat ses choix et ses priorités.
Je m’étais engagé, lors de la discussion générale, à ce que le cap donné par le Gouvernement à ce budget, celui de la croissance et de l’emploi, non seulement soit maintenu, mais sorte renforcé de nos débats.
C’est le cas, et je veux souligner ici les principales avancées de ce texte.
Tout d’abord, la trajectoire de redressement des finances publiques que nous avons choisie est confirmée : pour la première fois, la dépense de l’État en deux mille quatorze baissera de un virgule cinq milliard d’euros.
L’effort portera à plus de quatre-vingts pourcent sur des économies, permettant ainsi la quasi-stabilité du niveau des prélèvements obligatoires.
(Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.) Bref, c’est le budget du refus de l’austérité et du soutien à la croissance.
C’est aussi le budget de l’avancée de la transition énergétique, qui donnera un prix au carbone.
La transition énergétique est désormais bien en marche.
Elle s’ajoute aux mesures déjà prises en matière de TVA pour le logement social et le logement intermédiaire.
Très insuffisant ! Ce budget consacre ainsi près de deux virgule cinq milliards au soutien du pouvoir d’achat, et donc à la croissance et à l’emploi.
Croissance, emploi, pouvoir d’achat, transition énergétique : voilà donc les priorités que nous affirmerons en votant ce texte qui se conjugue avec la politique de redressement des finances publiques… Incroyable ! …que les déficits abyssaux légués par la droite nous imposent de conduire.
Vous ne pouvez pas le nier ! Les efforts importants demandés aux Français, des efforts que nous avons décidés en responsabilité, donnent de premiers résultats.
Il est de notre responsabilité d’accompagner ce mouvement et de lui donner du sens : c’est ce que fait ce texte.
C’est pourquoi le groupe SRC votera la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, quand la majorité est inconsistante, incohérente et divisée, il n’est pas simple de débattre.
C’est vrai ! Quand tout échappe à la majorité, comment s’opposer ? Malgré tout, nous avons voulu dans ce débat défendre les Français, défendre nos entreprises, proposer.
La confiance : pour quelle politique économique ? Nous l’avons dit : vous n’en avez aucune, et les plus aimables diront que vous en avez deux – de sens contraires.
Successivement, parfois simultanément, vous augmentez les impôts sur les entreprises, puis, quelques semaines après, vous les baissez, avant de les augmenter à nouveau quelques mois plus tard.
Vous proposez un impôt sur l’excédent brut d’exploitation, puis vous envisagez un impôt sur l’excédent net d’exploitation, avant d’opter pour une augmentation dramatique, inégalée en Europe, de l’impôt sur les sociétés.
Concernant l’emploi, seuls les emplois aidés vous permettent de contenir les chiffres du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Aujourd’hui, les signaux positifs dont vous vous flattez sont minuscules, et nullement à la hauteur de ce que pourrait faire notre pays, nullement de nature à stabiliser réellement et sincèrement la situation de l’emploi.
Une fois de plus, la France sera dans une situation où, après avoir fortement souffert de la crise, elle profitera le moins d’une reprise qu’elle n’aura pas favorisée et dont elle ne développera pas les effets positifs.
Le Premier ministre nous a aussi parlé de justice.
Justice ? Vous en parlez, mais les Français subissent encore le matraquage fiscal.
Les familles, les personnes paieront l’an prochain douze milliards d’euros de prélèvements supplémentaires.
Votre politique attaque la famille constamment et de toutes parts.
Laissez-moi vous citer, monsieur Moscovici, les propos de Monsieur le ministre Cazeneuve, parus dans Le Monde de ce soir – c’est effarant : la famille serait «sectaire, étriquée, flétrie et petite» ! Le Premier ministre nous a aussi parlé de solidarité.
Solidarité ? De quoi parlez-vous ? Les Français les plus modestes souffrent.
Pour la première fois en trente ans, le pouvoir d’achat a baissé.
Vous l’avez donc compris : nous voterons contre la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tout d’abord, monsieur le ministre, vous poursuivez, en deux mille quatorze comme en deux mille treize la hausse massive des impôts et des cotisations sociales sur les ménages.
L’an dernier, vous aviez essayé de faire croire que seuls les riches paieraient la note, que neuf contribuables sur dix ne seraient pas concernés par les augmentations d’impôts, comme l’avait promis le Premier ministre le vingt-sept septembre deux mille douze.
Or cet automne, les Français ont découvert qu’il s’agissait d’un mensonge : ce sont les classes moyennes qui auront payé, en deux mille treize l’essentiel des quatorze milliards d’euros d’impôts nouveaux sur les ménages.
Pour deux mille quatorze, la pause fiscale promise «à terme» par le Président de la République n’est qu’un mirage.
Ce sont douze milliards d’euros d’impôts et de cotisations sociales supplémentaires que les ménages français devront payer en deux mille quatorze, la plus lourde contribution étant supportée par les familles ayant ou ayant eu des enfants.
Dès le unier janvier, les tarifs des transports publics de voyageurs, tels que la RATP et la SNCF, augmenteront de trois pourcent, tout comme ceux des ordures ménagères et de tous les biens et services taxés au taux intermédiaire.
Même le taux réduit de cinq virgule cinq pourcent n’est plus abaissé à cinq pourcent.
À l’égard des entreprises, vous menez une politique qui s’inspire du tango argentin.
En effet, sur ce que vous présentez comme quinze milliards d’euros d’économies, neuf milliards à peine sont des économies réelles.
Messieurs les ministres, il est grand temps d’engager les réformes structurelles qui s’imposent pour redresser les finances publiques par la baisse résolue des dépenses publiques, et non par la hausse continue des recettes publiques.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera résolument contre la première partie de la loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, au-delà du nécessaire redressement des comptes publics, ce budget traduit deux avancées majeures.
La première est l’instauration d’une TVA réduite à cinq pourcent pour la rénovation thermique des logements et la construction de logements publics, mesure qui confirme notre ambition en faveur de la relance du bâtiment, de la construction et de la rénovation de logements.
L’objectif est, bien entendu, de permettre à chacun de se loger à coût modéré, mais aussi de créer un élan des ménages et des entreprises pour le «bien habiter», le retour de la confiance et la relance de l’activité économique.
La seconde, et la plus emblématique, est bien la contribution climat énergie, en ce qu’elle engage un nouveau cycle pour notre économie.
Mais je souhaite centrer mon intervention sur l’introduction de la fiscalité écologique, qui constitue une première dans notre pays.
En deux mille quatorze le compteur carbone est installé, même s’il tournera au ralenti en deux mille quatorze avant d’accélérer progressivement.
Cette introduction se fera sans augmentation des prélèvements, comme en atteste la restitution aux entreprises et aux ménages.
Cette mesure améliorera la compétitivité de la France par la baisse de l’intensité énergétique.
Bien que l’industrie pèse deux fois moins dans le PIB en France qu’en Allemagne, il faut sept pourcent d’énergie de plus en France pour produire un euro de richesse.
Il faut cependant optimiser l’utilisation du CICE car, vous le savez, chers collègues, il a pour contrepartie l’augmentation de la TVA sur les services de première nécessité à haute valeur écologique – eau, déchets, bois énergie, transports collectifs, etc.
Il est donc souhaitable et possible de réduire le poids de la TVA, en particulier la TVA à taux normal.
Ce chantier n’est pas clos, et nos propositions, notamment celle visant à assujettir aux taux réduit les transports urbains, le bois énergie ou encore la gestion des déchets liée à l’économie circulaire, n’ont pas reçu d’échos favorables.
Nos amendements visant à supprimer le bonus accordé aux véhicules diesel contre toute rationalité sanitaire et climatique n’ont pas été retenus non plus.
Les oxydes d’azote, les fameux NOx, doivent être pris en compte de manière urgente, la situation étant désormais injustifiable et intenable.
Je pense notamment à celles et ceux qui tirent des profits importants des entreprises que nous aidons.
Tels sont donc, exprimés en quelques mots, monsieur le ministre, nos points de satisfaction, qui sont réels, et nos déceptions que je transformerai en attente.
Nous voterons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, il n’y a rien de plus difficile que de gouverner les finances publiques en temps de crise, et vous en faites l’expérience.
C’est aussi une crise aux multiples facettes, qui a atteint sérieusement les valeurs privées – immobilier, obligations, entreprises – puis les valeurs publiques, jusqu’à menacer le crédit public à l’échelle des continents, de l’Europe d’abord, de l’Amérique aujourd’hui.
Dans un monde bien plus interdépendant qu’il ne l’était en mille neuf cent vingt-neuf la crise est universelle, avec des mécanismes de transmission redoutables du public au privé et entre les économies nationales et continentales à l’échelle planétaire.
Dans un contexte aussi grave, le Gouvernement a, pour la première fois, avec un courage que la France n’avait pas connu depuis des décennies, inversé la tendance naturelle à laisser filer les déficits, c’est-à-dire à laisser exploser la dette.
L’effort demandé à la nation porte d’abord sur la maîtrise des dépenses.
Vous jugez, à droite de l’hémicycle, cet effort insuffisant, et sans doute avez-vous raison,… Vous n’allez donc pas voter ce budget ! …mais c’est tout de même la première fois que l’on touche au cœur de notre dépense publique.
L’imposition a porté globalement beaucoup plus sur les ménages que sur les entreprises, c’est vrai.
Scandaleux ! Cela peut paraître injuste et attiser tous les embrasements et les indignations démagogiques.
Le Gouvernement a préservé le crédit d’impôt recherche, même s’il faut veiller à réprimer des abus qui ne remettent nullement en cause l’intérêt et l’efficacité reconnus de ce mécanisme.
Le Gouvernement a mis à contribution les collectivités territoriales, mais force est de constater que les collectivités sont encore globalement proches de l’équilibre quand l’État en est encore loin.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ces décisions courageuses ne sont pas populaires, et le sont d’autant moins que le débat a laissé une très grande place, une trop grande place à la démagogie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le groupe RRDP, qui soutient le Gouvernement, salue dans cette circonstance son courage et ne l’en soutient que plus.
Je les remercie les uns et les autres à ce propos.
J’espère que le Gouvernement acceptera prochainement de considérer les demandes relatives au financement des aires marines protégées par l’instauration d’une redevance sur les granulats.
Telles sont, monsieur le ministre, les raisons générales et particulières pour lesquelles le groupe RRDP votera unanimement en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quatorze (numéros mille quatre cent douze mille quatre cent soixante-dix mille quatre cent soixante-deux).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je voudrais d’abord vous demander de jeter un coup d’ oeil en arrière.
Que de chemin parcouru en quelques mois ! Il n’est pas mauvais d’avoir de la mémoire : en l’occurrence, souvenons-nous de la situation que nous avons trouvée, en regard des leçons que parfois nous entendons.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, nous étions confrontés à un déficit de la sécurité sociale – régime général et Fonds de solidarité vieillesse – de l’ordre de vingt et un milliards d’euros.
Le projet de loi que nous vous présentons doit nous permettre de faire descendre ce déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse sous les treize milliards d’euros – douze virgule huit milliards exactement – l’année prochaine.
C’est un effort sans précédent que nous faisons, une volonté sans faille que nous affirmons, pour le redressement de nos comptes sociaux.
Mais ce redressement, à quoi correspond-il ? Au fond, on peut jongler avec les chiffres et mettre en avant la volonté financière qui est la nôtre.
Mais cette volonté, nous la mettons au service d’un projet social, d’une exigence sociale, qui est celle que nous partageons.
Il s’agit pour nous de réaffirmer les principes de ce que doit être notre politique et de ce que doit être la protection sociale dans notre pays, à un moment où les attaques auxquelles elle est exposée deviennent de plus en plus intenses.
Pour cela, je voudrais mettre en avant trois principes auxquels nous ne pouvons pas déroger, et qui guident notre politique.
Des voix s’élèvent régulièrement pour proposer d’autres perspectives, celles de la privatisation, qu’il s’agisse de fonds de pension pour nos retraites ou d’un rôle accru des assurances complémentaires en matière d’assurance-maladie.
Ces perspectives-là, nous les refusons et les récusons.
Nous devons le réaffirmer, et c’est précisément parce que nous croyons à la solidarité collective, à une protection sociale partagée, que nous devons faire en sorte que les comptes sociaux nous permettent d’atteindre cet objectif.
Le deuxième principe que nous devons rappeler, c’est que la sécurité sociale, la protection sociale, ne sont pas des politiques destinées ou réservées aux plus pauvres de nos concitoyens.
Cette politique relative aux retraites est évidemment une politique structurelle, visant à garantir l’équilibre de l’ensemble de nos régimes de retraite à l’horizon deux mille vingt puis deux mille trente-cinq.
Réforme de structure, donc,… Il n’y a aucune réforme de structure ! … qui se traduit dans ce PLFSS pour deux mille quatorze par l’amélioration globale de un virgule six milliard du solde de la branche vieillesse et du Fonds de solidarité vieillesse.
C’est un hold-up ! Notre politique familiale, sur laquelle Madame Bertinotti s’exprimera plus longuement, s’inscrit également dans une restructuration et une réorganisation de fond, car nous choisissons de l’adapter à l’évolution de notre société.
Nous considérons qu’elle ne peut se réduire à une politique de versement de prestations financières, même si celles-ci sont tout à fait nécessaires.
Cela se traduit par la mise en place d’un plan de deux cent soixante-quinze 000 places pour les enfants de moins de trois ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je comprends, mesdames et messiers les députés de l’opposition, que vous fassiez du bruit.
Étant donné le bilan que vous avez laissé en matière de protection sociale, je ne crois pas que nous ayons beaucoup de leçons à recevoir de votre part.
Nous prenons également des mesures fortes dans le cadre du plan autisme et pour permettre l’accueil des personnes en situation de handicap.
Réformes de structure, encore, en matière de santé, qui est un enjeu tout à fait majeur pour les années à venir.
Vous déclinez cela sous la forme d’une étatisation ! Monsieur Accoyer, s’il vous plaît… C’est donc une priorité pour nous, ce PLFSS mettant en place des éléments forts d’une réorientation de notre système de santé.
Tous les secteurs concernés sont appelés à contribuer à cet effort, puisque nous allons mettre en place une plus forte régulation de la dépense en matière de médicaments, ainsi que sur le plan hospitalier.
Nous renforçons également la maîtrise médicalisée en médecine de ville et faisons en sorte que, par des réformes de structure,… Lesquelles ? …ces évolutions répondent mieux aux attentes des Français.
Je vais vous répondre, monsieur Accoyer.
Ces évolutions visent d’abord à renforcer la place du médecin de proximité.
J’ai annoncé, lors de la présentation de la stratégie nationale de santé, que nous devions restructurer notre système autour du principe de proximité, dont le médecin traitant est évidemment le pivot.
Cette «fongibilité», pour reprendre le terme technique habituel, était attendue depuis longtemps.
Nous la mettons en œuvre.
Nous avons donc fait des choix structurels et de proximité, avec le renforcement de la médecine et de la chirurgie ambulatoires ainsi que de la coordination entre les différents professionnels.
C’est ainsi que ce PLFSS comporte des mesures en direction des étudiants, en particulier des étudiants isolés à qui l’on oppose les ressources de leur famille alors même qu’ils sont parfois en rupture avec elle.
Nous allons leur permettre d’accéder dans des conditions plus simples et mieux garanties à la CMU.
Nous lançons également le processus qui doit permettre d’identifier les bons contrats pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
La troisième priorité de ce projet de loi, c’est la réaffirmation d’objectifs en matière de santé publique.
Je ne serai pas longue car nous allons en débattre.
L’année dernière, ici même, vous avez voté la gratuité et la confidentialité de la contraception pour les mineures de quinze à dix-huit ans.
Nous proposons de mettre en place cette année le tiers payant pour les consultations et les actes associés, par exemple les actes de biologie, pour les mineures qui veulent accéder à une contraception de qualité.
Très bien ! Excellent ! Ce n’est pas le sujet ! La gratuité n’est pas au rendez-vous ! Enfin, le quatrième axe de ce projet en matière de santé est la régulation de la consommation de médicaments, à travers plusieurs mesures.
Nous aurons en particulier l’occasion d’évoquer la nécessité d’aller plus loin dans… La mise à mort de l’industrie pharmaceutique ! …la voie des médicaments génériques et la mise en place, pour les médicaments issus des biotechnologies, d’un répertoire des médicaments biosimilaires.
Nous proposons l’expérimentation de la dispensation à l’unité… Irresponsable ! Inefficace ! … car la France est l’un des pays dans lesquels on consomme le plus de médicaments, situation qui ne peut pas perdurer.
Mesdames et messieurs les députés, parce qu’il en va de l’avenir d’un système social solidaire, je ne doute pas que les débats seront à la fois responsables, engagés et protecteurs pour l’ensemble de nos concitoyens dans les jours à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comptez sur nous ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Je vous conseille de garder vos remarques pour vous et un peu de force pour votre intervention.
Je vous demande également de laisser les ministres s’exprimer dans de bonnes conditions.
Monsieur le ministre, vous avez la parole.
J’ai plaisir à le faire aux côtés de Marisol Touraine, avec laquelle nous avons préparé ce texte – avec le concours de nos cabinets et de nos administrations.
Marisol Touraine, dans son intervention, a balayé la plupart des sujets qui seront portés à l’ordre du jour de nos échanges.
Je voudrais par conséquent aller à l’essentiel sur quelques sujets budgétaires, en tentant d’être bref.
À l’instar de la ministre de la santé, j’insiste sur la nécessité d’inscrire notre débat dans une perspective à long terme.
Il faut que nos enfants soient assurés de bénéficier du meilleur niveau de solidarité et de protection sociale : pour cela, il faut impérativement que nous rétablissions les comptes publics, que nous avons trouvés dans une situation très dégradée.
Notre stratégie, pour y parvenir, est celle du rétablissement de nos comptes.
Comme Marisol Touraine, je rappellerai quelques chiffres, relatifs à la fois à nos comptes publics et à nos comptes sociaux.
S’agissant d’abord des comptes publics, le Gouvernement a fait, depuis dix-huit mois, des efforts considérables pour engager notre pays dans une séquence continue et résolue de diminution des déficits publics.
Nous respectons donc parfaitement les engagements que nous avons pris devant les institutions de l’Union européenne.
Il avait atteint – je le rappelle à Bernard Accoyer – un niveau supérieur à vingt-huit milliards en 20un0, alors que la croissance n’était pas atone à ce moment-là, puisqu’elle était de un,5 pourcent.
Le déficit s’était creusé de quatre virgule cinq milliards et nous avons voulu, parce que nous considérions que ces déficits avaient atteint un niveau trop important, les engager, eux aussi, dans une trajectoire de réduction.
Ils sont ainsi passés de vingt virgule huit milliards en 20unun à un7,5 milliards à la fin de deux mille douze descendront à un6,2 milliards à la fin de deux mille treize et devraient se situer autour de un2,huit milliards en 20unquatre.
L’effort que nous faisons pour réduire le déficit des comptes sociaux représente près de soixante pourcent de l’effort global de réduction des déficits en 20unquatre.
Pour mesurer l’importance de cet effort, il suffit de se reporter aux prévisions de la Cour des comptes.
Pour la famille et la maladie, la Cour prévoyait un déficit de soixante-douze milliards et nous devrions nous situer autour de quarante-cinq milliards.
Je ne comprends pas sur quels éléments statistiques, ni sur quelles sources, s’appuient les commentateurs qui prétendent que la politique que nous menons contribuerait à l’aggravation du déficit des comptes sociaux.
Comme la ministre de la santé et moi-même venons de le rappeler, nous sommes résolument inscrits dans une trajectoire de diminution des déficits, qui correspond exactement aux chiffres que je viens de vous indiquer.
L’opposition serait fondée à me dire que je ne parle que des économies, et non des prélèvements, qui ont pourtant leur place dans le dispositif que nous vous présentons.
Puisqu’il est important de toujours tout dire lorsqu’on présente un dispositif, je veux évoquer les prélèvements et exposer les raisons pour lesquelles nous avons été amenés à les mobiliser.
Nous n’aurions pas eu à prendre ces dispositions si nous n’avions pas eu à faire face à un tel niveau de déficits.
Nous ne nous contentons pas de ce dispositif fiscal pour rétablir les comptes ; nous faisons aussi des économies : deux cents millions en deux mille quatorze qui doivent monter en puissance pour atteindre huit00 millions d’ici 20un6 ou 20un7.
Cette somme contribuera, elle aussi, au rétablissement des comptes de la branche famille.
Enfin, je veux dire un mot des mesures du projet de loi de financement de la sécurité sociale qui concernent les dispositifs relatifs à la taxation de certains produits d’épargne.
Vous savez que certains produits d’épargne étaient taxés à partir de la reconstitution, année après année, des taux historiques.
Ce dispositif était illisible et injuste.
Sur le même type de placement pouvait donc s’appliquer, selon les périodes considérées, le taux de droit commun fixé à un5,5 pourcent ou la reconstitution des taux historiques.
Surtout, il existait un dispositif qui, pour des produits finalement assez similaires, n’appliquait pas le même mode de taxation.
Nous avons donc pris une mesure de clarification, qui est aussi une mesure de simplification, de justice et de lisibilité.
Ce n’est pas une mesure rétroactive, puisqu’elle ne s’appliquera que pour la sortie des contrats, après que le nouveau dispositif aura été voté ; prétendre que cette mesure est rétroactive n’a pas de sens en droit.
Cette mesure permettra, bien entendu, d’avoir un rendement.
Je voudrais, pour finir, dire quelques mots sur la politique des personnes âgées et la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie.
Comme Madame Touraine vient de l’indiquer à l’instant, le Premier ministre a annoncé un plan très ambitieux… Pour un avenir lointain ! …qui a vocation à mobiliser des financements pour accompagner les personnes en situation de grande dépendance et maintenir leur autonomie.
Ce plan ambitieux, nous entendons lui consacrer des moyens, et nous espérons que ce débat nous donnera l’occasion, dans une relation intelligente avec les parlementaires, qui ne manquent pas d’idées en la matière, de cheminer ensemble.
Je suis assez confiant et je pense que nous y parviendrons.
Cette façon de faire contrastera avec le passé, où il n’y a eu ni rigueur de gestion, ni mesures en faveur de l’autonomie.
Je forme le vœu que ce projet de loi de financement de la sécurité sociale soit aussi riche et aussi dense qu’a pu l’être le débat sur le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Nous avons dû faire des choix.
Ces choix se sont orientés vers la consolidation des politiques engagées qui ne peuvent être fragilisées.
Un effort est également réalisé pour maintenir un niveau de dépenses suffisant en opérant un prélèvement sur les réserves de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, mises à contribution pour soixante-dix millions d’euros.
Au total, le niveau de dépenses autorisé pour le secteur des âgés en deux mille quatorze sera de huit virgule six milliards, sur un ONDAM médico-social de dix-sept virgule six milliards.
Pour les établissements et services, cela se traduit en moyenne par un taux de reconduction des budgets pour l’exercice deux mille quatorze en augmentation de un pourcent : un,un pourcent sur la masse salariale et 0,cinqcinq pourcent sur l’impact prix.
Cela leur permet de couvrir notamment les effets du glissement vieillesse technicité, le GVT, ou encore le financement des mesures catégorielles.
Ce taux de reconduction est fixé de manière à ne pas fragiliser la base financière des établissements et services qui repose largement sur le financement de la masse salariale.
Ce niveau de dépenses pour les personnes âgées va également permettre de poursuivre notre politique de médicalisation des EHPAD.
C’est une priorité.
Pas moins de un40 millions d’euros y seront consacrés, parmi lesquels un0 millions viendront financer la réouverture du tarif global en EHPAD.
Le tarif global permet d’améliorer les parcours de santé des résidents, comme le prévoit également la stratégie nationale de santé.
Les travaux conduits récemment par l’IGAS démontrent les progrès que nous pouvons faire en matière d’efficience en nous engageant dans cette voie.
Les conditions et critères sont en cours de formalisation car tous les établissements ne seront pas concernés par cette première vague de réouverture.
Enfin, comme le Président de la République s’y était engagé, les travaux d’élaboration d’un nouveau plan Alzheimer élargi aux maladies neurodégénératives ont débuté.
Afin d’éviter les effets de rupture, les mesures du plan précédent arrivées à échéance mais qui n’ont pas toutes été déployées continueront à être mises en œuvre.
Il est en effet prévu un financement de mesures nouvelles pour uncinq millions d’euros.
Au-delà de cet objectif de continuité, cinquante nouvelles maisons pour l’autonomie et l’intégration des malades d’Alzheimer, les MAIA, pourront être autorisées en deux mille quatorze.
Les MAIA contribuent à l’amélioration de la qualité des réponses apportées aux personnes âgées en perte d’autonomie sur nos territoires.
Ce sera une grande et belle loi ! Les premières mesures entreront en vigueur au unier janvier 20un5, permettant une pleine affectation de la CASA, à cette réforme.
En deux mille quinze ! Et alors, madame Poletti ? Nous vous avons entendu parler pendant cinq ans, maintenant c’est à votre tour ! Veuillez continuer, madame la ministre.
L’annonce du Premier ministre Jean-Marc Ayrault le quatorze octobre dernier nous permet, moins de dix-huit mois après notre arrivée aux affaires, d’engager le travail de partage et de concertation sur cette loi si souvent promise et si longtemps attendue.
Le Premier ministre l’a rappelé, nous inscrirons dans cette loi de programmation et d’orientation l’ensemble de la politique de l’âge que je défends depuis notre arrivée au Gouvernement.
Je veux préciser devant vous les trois piliers de la loi que nous vous soumettrons, et qui couvre tout le champ de l’avancée en âge.
Ce n’est pas le sujet ! Le premier pilier en est l’anticipation, qui permettra de mettre en place une véritable politique de prévention, dont vous connaissez l’importance.
Le deuxième pilier est l’adaptation, parce qu’il s’agit de préparer notre société aux défis de la longévité.
C’est de la science-fiction ! Les quinquagénaires d’aujourd’hui auront quatre-vingts ans en deux mille quarante.
Les mesures que nous prendrons devront leur permettre de vivre leur vieillesse dans un logement adapté, dans un cadre de vie sécurisé et accessible, entourés de technologies qui facilitent leur vie quotidienne.
Rendez-vous en deux mille quarante ! Enfin, le troisième pilier est l’accompagnement de la perte d’autonomie pour répondre à l’inquiétude des familles face à la dépendance.
La perte d’autonomie est, vous le savez, une épreuve qui peut mettre en grande difficulté la cohésion des familles et qui marque le début d’un long processus par étapes, dont chacune peut receler tant de moments d’incertitudes et d’angoisses.
Ce projet doit répondre à toutes ces questions, à tous ces défis.
Quel rapport avec le PLFSS ? Dans le même temps, la responsabilité du Gouvernement est de le mettre en œuvre en veillant au respect des capacités de nos finances publiques.
Faute de cela, notre projet ne serait pas crédible.
Je remercie de leur attention ceux qui me l’ont accordée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais que la qualité d’écoute soit la même que l’orateur soit un homme ou une femme, messieurs les députés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci ! Cela n’a rien à voir ! La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Nous célébrons cette année les soixante-dix ans du Conseil national de la Résistance.
À ce titre, il m’est apparu éclairant de vous citer de brefs extraits des mémoires de Pierre Laroque, grand artisan de la Sécurité sociale, qui datent de mille neuf cent soixante-deux.
Mais, pour garder cette fierté, il nous faut assurer les conditions de la pérennisation de notre politique familiale et savoir l’adapter aux nouvelles attentes de nos concitoyens.
C’est pourquoi nous devons la rénover pour qu’elle soit efficace, et la rénover dans la justice.
e Gouvernement a fait le choix d’une politique familiale volontariste en poursuivant plusieurs objectifs.
Premier objectif, apporter plus de justice : un enfant issu d’une famille aisée bénéficie davantage de la politique familiale qu’un enfant de famille modeste.
Deuxième objectif : faire reculer la pauvreté, un enfant sur cinq est touché par la pauvreté.
Il faut prendre en compte les aides sociales ! Il nous faut tenir compte des évolutions des familles et de leurs aspirations.
Aujourd’hui, plus de soixante pourcent des femmes travaillent, il nous faut concilier vie professionnelle et vie familiale.
Une famille sur cinq est monoparentale, il faut les soutenir financièrement et les sortir de leur isolement en termes de parentalité.
Aujourd’hui, soixante-neuf pourcent des parents considèrent préférable, pour mieux aider les familles, de leur fournir des aides sous forme d’équipements ou de services, contre trente pourcent qui optent pour des prestations financières.
Oui, il nous faut lutter contre les inégalités territoriales : la répartition des services aux familles est encore très inégale sur notre territoire.
Il n’est pas nécessaire de rappeler que dans certains départements, le taux d’accueil des enfants entre la naissance et trois ans est de neuf pourcent lorsqu’il est de quatre-vingts pourcent dans d’autres.
C’est un facteur profondément inégalitaire, non seulement pour les familles, mais aussi pour le développement économique de ces territoires.
Mais qui paie ? Oui, il nous faut favoriser l’égalité entre les femmes et les hommes.
Et, enfin, il nous faut garantir la pérennité de la politique familiale.
Le déficit de la branche famille s’élève à plus de deux virgule six milliards d’euros.
Cela va déplaire à nos collègues de l’opposition, mais c’est sous le précédent gouvernement que la branche famille est devenue déficitaire.
Le déficit est passé de trois cents millions d’euros en deux mille huit à deux virgule six milliards en deux mille onze.
Notre gouvernement, lui, entend mener une politique de retour à l’équilibre de la branche famille.
Pour atteindre ces objectifs, nous devons agir, et nous avons commencé à le faire.
En juillet, la convention d’objectifs et de gestion a été signée entre l’État et la CNAF.
Un budget sans précédent a été mobilisé, le montant du Fonds national d’action sociale passant de quatre virgule six milliards en deux mille douze à six virgule six milliards en deux mille dix-sept.
La convention consacre l’objectif de créer deux cent soixante-quinze 000 solutions d’accueil.
Elle encourage vivement la politique de soutien aux parents et rompt avec la stigmatisation dont ils étaient l’objet précédemment.
Elle contribue fortement à la mise en œuvre des nouveaux temps éducatifs, les caisses d’allocations familiales versant une aide de cinquante-quatre euros par enfant et par an pour les accueils déclarés.
Ces objectifs ambitieux se réaliseront, car nous moderniserons la gouvernance grâce à des schémas territoriaux des services aux familles rénovés et beaucoup plus efficaces.
Avec le PLFSS deux mille quatorze nous poursuivons notre action et accentuons notamment la solidarité envers les familles modestes.
La revalorisation de cinquante pourcent du complément familial concernera un virgule cinq million d’enfants, et celle de l’allocation de soutien familial bénéficiera à trois millions de familles monoparentales.
Il s’agit d’actions concrètes pour réduire la pauvreté des enfants, qui se concentre dans les familles monoparentales et les familles nombreuses.
Cette politique de justice et de développement des services aux familles justifie l’abaissement de l’avantage fiscal procuré par le quotient familial ; d’ailleurs, huithuit pourcent des ménages ne sont pas concernés par cette mesure.
Enfin, je tiens à rassurer tous ceux et celles qui s’interrogent sur le financement de la branche famille : les recettes liées à la baisse de l’avantage fiscal procuré par le quotient familial seront intégralement affectées à cette branche.
La baisse de la cotisation patronale famille sera compensée par le budget de l’État.
C’est ce que vous appelez des économies ? Vous l’avez compris : le PLFSS deux mille treize et la réforme de la politique familiale qu’il comporte sont des actes forts en faveur de la promotion des familles – de toutes les familles.
La meilleure façon de valoriser les familles consiste à leur offrir de nouveaux services, de nouveaux repères, à prendre en compte leurs nouveaux besoins et à y répondre.
En dépensant moins ? C’est ce que je vous invite à faire en votant ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Comme l’ont dit mes collègues avant moi, cet effort de redressement est indispensable alors que le déficit cumulé de la Sécurité sociale entre deux mille deux et deux mille douze s’élève à cent soixante milliards d’euros.
Le déficit a été ramené de dix-sept virgule cinq milliards d’euros en deux mille douze à treize milliards d’euros en deux mille quatorze.
Dans ce contexte budgétaire extrêmement contraint, le taux de progression de l’ONDAM médico-social consacré à l’accueil des personnes handicapées, soit trois virgule un pourcent, est supérieur à celui de l’ONDAM général.
Il s’agit là d’un marqueur fort.
En effet, nous avons fait du handicap une priorité depuis deux mille douze, et ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est parfaitement cohérent avec ce choix.
Je ne peux que m’en réjouir.
Certaines économies sont réalisées, mais elles ne portent jamais sur les plus fragiles.
Nous poursuivons le rattrapage de l’offre médico-sociale en augmentant l’ONDAM médico-social pour les personnes handicapées de plus de deux cent soixante-quinze millions d’euros par rapport à l’année dernière.
L’objectif général de dépense dans le champ du handicap augmente même de trois,4trois pourcent, soit trois00 millions d’euros, par rapport à 20treize.
Derrière ces chiffres, des avancées concrètes pour les personnes en situation de handicap et pour leurs familles méritent d’être soulignées.
L’objectif général de dépense permet déjà de financer près de quatre-vingts 000 places pour adultes et plus de cent cinquante 000 places pour enfants dans le secteur médico-social.
Un montant de deux cent sept millions d’euros supplémentaires sera consacré cette année à la création de places : ce seront cinquante-sept millions d’euros de plus que l’année dernière.
Concrètement, seize 000 nouvelles places seront créées chaque année jusqu’en 20seize : nous maintenons ce rythme.
Enfin, cinquante millions d’euros seront dédiés à l’aide à l’investissement pour les établissements médico-sociaux.
Ce PLFSS voit également les premières réalisations du plan autisme.
Un effort financier inédit est réalisé pour l’accompagnement des personnes autistes et de leurs familles : en la matière, ce PLFSS consacre sept virgule cinq millions d’euros au renforcement des centres d’action médico-sociale précoce et au développement des unités d’enseignement scolaire.
Nous serons prêts dès la rentrée prochaine.
J’appelle votre attention sur ce point, mesdames et messieurs les députés, car il s’agit là du démarrage de ce plan essentiel.
Dès cette année, nous avançons sur le diagnostic, l’orientation précoce, mais aussi l’inclusion des enfants autistes à l’école maternelle dès le plus jeune âge, grâce à des équipes polyvalentes.
Allez expliquer cela à Monsieur Peillon ! Les prochains projets de loi de financement de la Sécurité sociale verront une montée en puissance de ce troisième plan autisme.
Ce PLFSS donne clairement la priorité au handicap.
Il est parfaitement cohérent avec les décisions du comité interministériel du handicap réuni par le Premier ministre le vingt-cinq septembre dernier, pour la première fois de son existence.
Ce comité interministériel a notamment décidé d’accompagner la consolidation des places existantes – c’est ce que nous faisons –, de créer des places nouvelles – c’est ce que nous faisons – et de mieux appréhender les besoins en la matière.
La tarification des établissements médico-sociaux sera également améliorée dans le cadre du comité interministériel pour la modernisation de l’action publique.
Mesdames, messieurs les députés, la relance de la construction d’une société inclusive est aujourd’hui une réalité amorcée et accompagnée par l’ensemble du Gouvernement, au plus haut niveau.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale en est la preuve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Prenez un peu de Red Bull, monsieur le rapporteur ! J’ai bu une petite tasse, mais ce n’était pas du Red Bull.
(Sourires.)   Madame la présidente, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, je souhaite dire quelques mots sur l’équilibre général et le volet recettes de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Mon intervention est en effet limitée à ce champ.
Il me semble tout d’abord important de rappeler à nos collègues que, plus que jamais, le PLFSS s’inscrit cette année dans un contexte plus global : celui des réformes menées par le Gouvernement.
C’est exact ! Je pense aussi aux modifications opérées dans le projet de loi de finances en matière d’impôt sur le revenu, qui dégageront des recettes nouvelles pour la Sécurité sociale.
Mes collègues rapporteurs sur ces différents volets ne manqueront pas de souligner l’importance de ces réformes, parfois attendues depuis longtemps – comme celle de la dépendance et de la santé publique – et que le Gouvernement décide de mener aujourd’hui.
Les gains ne seront taxés que lors la clôture du produit,… C’est déjà le cas ! …autrement dit une fois que ceux-ci seront constatés.
Il n’y a donc aucune rétroactivité, et d’ailleurs aucune raison que ces gains ne soient pas taxés selon les mêmes règles que celles qui s’appliquent aux gains et aux plus-values en général.
Si elle n’est pas rétroactive, pourquoi cette mesure s’applique-t-elle avant que la loi soit votée, dès le mois de septembre de cette année ? Il s’agit donc bien d’une mesure d’harmonisation et d’équité.
C’est compliqué ! C’est peut-être compliqué pour vous, monsieur Barbier, mais pas pour nous ! C’est aussi la compensation à la branche famille de la baisse de 0,1cinq point des cotisations patronales famille, pour un total de 1,1six milliard d’euros.
L’article 1cinq du PLFSS procède à une opération de réaffectation de recettes au sein des organismes de Sécurité sociale, afin que les sommes concernées aillent bien à leurs affectataires naturels et que le financement de la Sécurité sociale en sorte clarifié.
L’assurance maladie doit être essentiellement financée par la CSG, le prélèvement social sur les revenus du capital et la fiscalité comportementale, notamment les droits sur les tabacs et la fiscalité applicable aux alcools.
S’agissant des mesures d’économies, elles représentent près de quatre milliards d’euros.
Non seulement l’ONDAM est fixé à 2,quatre pourcent, mais des mesures d’économies ont également été décidées en matière de politique familiale et pour sauvegarder notre système de retraites.
Cela permet d’opérer des transferts à la CADES sans allonger sa durée de vie et à recettes globales inchangées pour elle, tout en conservant à l’ACOSS sa vocation initiale consistant à gérer une trésorerie infra-annuelle.
J’en viens rapidement aux travaux menés par notre commission.
La majorité de notre commission a été largement satisfaite des mesures présentées dans ce PLFSS s’agissant des recettes et de l’équilibre général.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tu parles ! C’était juste ! La commission était globalement satisfaite.
Les communistes et les Verts n’étaient pas contents ! Elle n’a donc nullement cherché à modifier l’équilibre de ces mesures, mais a souhaité pouvoir néanmoins apporter quelques modifications, dont trois méritent d’être évoquées plus amplement.
C’est un hold-up.
Notre commission a évidemment conscience que cette réaffectation à la CNSA ne peut pas se faire sans que la perte de recettes afférente soit compensée au FSV.
Nous aurons l’occasion d’y revenir au cours des débats.
La commission des affaires sociales a également adopté deux amendements créant de nouvelles recettes.
Le premier a pour objet de créer une taxe spécifique sur les boissons dites énergisantes, sur laquelle j’aurai également l’occasion de revenir.
C’est ce que nous ferons.
Tels sont les chantiers qui sont devant nous.
Pour la première fois, le PLFSS prend tout son sens (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) en s’inscrivant dans les perspectives ouvertes par la stratégie nationale de santé (Mêmes mouvements) présentée récemment par Madame la ministre de la santé.
La commission des affaires sociales a adopté le PLFSS pour deux mille quatorze et invite l’ensemble de nos collègues à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’élaboration du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze et, singulièrement, du budget de l’assurance maladie obéit à des intentions ambitieuses.
Gérard Bapt ayant évoqué les recettes, il nous revient maintenant d’aborder les dépenses.
Par temps de crise, sans se laisser tétaniser par l’étau des contraintes, il faut, à chaque étape, ne pas renoncer au progrès.
En effet, le système de soins et la politique de santé sont riches d’innovations et de développements positifs.
Cette année verra également l’amorce d’une nouvelle définition des rôles entre l’assurance maladie et les organismes de complémentaire santé.
Ces évolutions sont attendues et pensées depuis de longues années dans notre pays.
Il nous appartient de leur donner un rythme et l’ampleur nécessaire pour mieux servir la santé des Français.
Comme l’indique justement Didier Tabuteau, «les règles héritées d’un passé tortueux ne permettront pas de faire face aux mutations qui s’annoncent».
Oui, mes chers collègues, il ne faut pas retarder plus longtemps l’indispensable aggiornamento de notre système de santé C’est l’étatisme ! Vos excès verbaux, monsieur Accoyer, font de vous un adversaire extrêmement précieux.
Surtout, ne changez pas.
Bien sûr, des efforts importants sont et seront encore demandés à certains secteurs.
Ils seront couronnés de succès, grâce à l’imagination, l’innovation et la mobilisation des équipes professionnelles.
Tout d’abord, il s’agit de revoir notre politique du médicament, pour réaliser des économies tout en renforçant la sécurité des patients.
Nous n’allons pas différer l’action pour renforcer les soins de premier recours.
C’est la révolution de la proximité – le contraire de la RGPP.
En second lieu, le développement des coopérations entre professionnels de santé est soutenu grâce à l’introduction d’une possibilité de financement dérogatoire par l’assurance maladie et d’une évaluation systématique des protocoles de coopération.
C’est important et nous soutiendrons et améliorerons peut-être la possibilité pour le Gouvernement d’y procéder de façon plus intensive, en rendant compte régulièrement au Parlement.
Deux autres expérimentations devraient débuter en deux mille quatorze concernant le financement des parcours de soins relatifs à l’insuffisance rénale chronique et au traitement du cancer par radiothérapie.
La loi de financement de la Sécurité sociale n’a pas vocation à traiter globalement et définitivement de toutes ces questions, mais deux mesures visant à corriger les effets pervers de la TdeuxA y sont inscrites, et nous y reviendrons.
Nous élaborons une vision globale pour sortir de l’addiction à la TdeuxA, de votre addiction à la TdeuxA.
«Globale», c’est un mot que vous aimez ! De votre addiction à la TdeuxA, monsieur Accoyer.
Je constate que lorsque l’on prononce ces mots, vous réagissez de façon pavlovienne ! Quand on est collectiviste… La première mesure institue un financement plus favorable pour les activités isolées effectuées par des établissements de santé implantés dans des zones peu peuplées.
Cette mesure permettra de soutenir certaines activités de soins essentielles pour les populations.
Il faut le faire avec discernement, en respectant toutes les exigences de sécurité, pour des établissements situés en zones rurales ou enclavés.
La seconde mesure introduit une dégressivité des tarifs en cas de dépassement des volumes d’activité.
C’est la mort ! J’y reviendrai, monsieur Accoyer, car il faudra une explication très précise.
C’est sûr ! Enfin, je voudrais évoquer un sujet majeur de la stratégie nationale de santé : les progrès de l’accès au soin.
L’accès aux soins n’est pas qu’une question de territoire et de géolocalisation.
Les obstacles financiers sont là très présents.
Or le reste à charge des ménages a augmenté ces dernières années, creusant ainsi fortement les inégalités de santé.
C’est pourquoi il importe aujourd’hui d’améliorer la prise en charge des dépenses de santé.
Le projet de loi poursuit la politique de généralisation de l’accès de tous les Français à «une couverture complémentaire de qualité» annoncée par le Président de la République en septembre deux mille douze.
Les organismes assureurs seront mis en concurrence afin d’améliorer le rapport qualité-prix des contrats d’aide à la complémentaire santé, l’ACS.
Les étudiants isolés et en situation précaire se verront reconnaître l’accès à la couverture maladie universelle complémentaire.
La commission des affaires sociales a adopté des amendements visant à élargir l’accès à l’ACS aux personnes âgées disposant de faibles ressources.
Nous avons aussi souhaité évoquer un plafond de prise en charge des dépassements d’honoraires des médecins.
Nous aurons, madame la ministre, un débat sur le niveau de ce plafond.
En outre, la généralisation du tiers payant pour les dépenses de soins de ville,… Très bien ! …prévue pour deux mille dix-sept au plus tard, est amorcée dès deux mille quatorze pour les consultations relatives à la contraception des mineures de plus de quinze ans.
Cette première étape sera suivie de l’extension du tiers payant aux bénéficiaires de l’ACS à partir de deux mille quinze.
On en reparlera ! Autre public prioritaire pour l’accès aux soins, les jeunes âgés de vingt à vingt-cinq ans bénéficieront d’un triplement du forfait de prise en charge des traitements par substituts nicotiniques.
Nous faisons la preuve qu’une réforme structurelle n’est pas un rationnement budgétaire.
Ça s’appelle faire l’autruche ! Les réformes d’organisation du système de santé peuvent aider à maîtriser les dépenses.
Elles sont d’abord des dépenses d’imagination et d’engagement que des milliers de professionnels déploieront pour soigner les Français.
Ce budget de l’assurance maladie doit les aider à continuer à faire mieux en deux mille quatorze.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur, je soutiens ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le ministre, mes chers collègues, dans un contexte difficile, le Gouvernement fait du secteur médico-social l’une de ses priorités.
Le taux de croissance de l’ONDAM médico-social est en effet maintenu à un haut niveau, de l’ordre de trois pourcent.
Je salue cet effort qui confirme l’attention particulière que le Gouvernement porte aux personnes âgées et aux personnes handicapées.
En témoignent les dispositions du projet de loi garantissant l’avenir et la justice des retraites concernant les personnes handicapées et – j’insiste sur ce point – leurs aidants ou accompagnants.
En ce qui concerne ce PLFSS, les crédits de la Sécurité sociale dévolus au secteur médico-social représenteront un peu plus de vingt milliards d’euros en vingtquatorze.
Ils transiteront par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, se répartissant dans des proportions comparables en faveur des personnes âgées et des personnes handicapées.
L’annexe huit du projet de loi détaille l’évolution de ces ressources et les principaux postes de dépenses.
Pour vingtquatorze, les crédits dévolus au secteur permettront tout d’abord de poursuivre un certain nombre de chantiers d’envergure.
Ainsi, le plan d’aide à l’investissement – PAI –, initié pour accompagner la rénovation des établissements, sera à nouveau abondé.
L’article quarante-sept du projet de loi prévoit de déléguer aux agences régionales de santé la compétence de gestion de ces enveloppes.
Il s’agit d’une avancée très positive qui assouplira le fonctionnement du dispositif et permettra de répondre aux attentes les plus fortes sur les territoires.
S’agissant spécifiquement des personnes âgées en perte d’autonomie, je relève les progrès du plan de médicalisation des établissements, dont le coût est cependant élevé.
Il faudra certainement envisager un bilan en fin d’année dans le cadre de la loi de programmation afin d’ajuster son financement en améliorant son efficacité.
Parallèlement, le développement de l’offre dans le cadre du plan solidarité grand âge se poursuit.
Il faut aujourd’hui mettre l’accent sur les structures de répit avec les places d’hébergement temporaire et d’accueil de jour.
Elles sont particulièrement précieuses aux aidants.
Par ailleurs, s’est poursuivie, au cours de l’année vingt1trois, la réflexion sur les suites du plan Alzheimer avec la présentation des conclusions des professeurs Ankri et Van Broeckhoven.
Je crois nécessaire de le prolonger tout en élargissant son périmètre à l’ensemble des maladies neurodégénératives.
S’agissant des personnes handicapées, j’ai constaté là encore la poursuite du programme de création de places.
J’observe que seules huit2 pourcent des places réservées aux adultes ont été ouvertes au titre des exercices vingt0huit à vingt12 alors que celles réservées aux enfants croissent d’une façon quasiment conforme aux ambitions initiales, atteignant un taux de 9huit pourcent.
Il faut continuer à mobiliser tous les acteurs concernés.
Une attention particulière doit être accordée à la prise en charge du handicap psychique.
Le programme pluriannuel de création de places vingt0huit-vingt12 pour personnes handicapées avait prévu la création de cinq 7cinq0 places destinées aux personnes atteintes de déficiences psychiques, dont trois 7cinq0 en service d’accompagnement médico-social.
Les résultats font apparaître un taux de réalisation proche de cinq0 pourcent.
Il est donc clair que notre société peut et doit mieux faire.
De ce point de vue, je me réjouis de l’adoption du troisième plan autisme, couvrant la période vingt1trois-vingt17, avec une enveloppe de près de 2cinq0 millions d’euros dont les lignes directrices sont adaptées aux attentes des intéressés et de leurs familles.
Mais, pour le handicap psychique comme pour les autres types de handicap, les pouvoirs publics se heurtent toujours à une difficulté marquée d’évaluation des besoins.
Là encore, c’est au niveau de l’échelon local, à travers une gouvernance, que nous pourrons trouver des solutions pour répondre aux besoins de ces personnes.
J’évoquerai en deux mots sur les concours de la CNSA aux prestations de compensations.
La décroissance relative de ces concours posera des difficultés lourdes aux départements sur le moyen terme.
C’était déjà le cas ! Au-delà de ce constat, plusieurs points ont particulièrement attiré mon attention.
Il s’agit tout d’abord du financement du secteur médico-social.
L’année deux mille treize a vu la mise en place de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie : elle est destinée à financer des mesures nouvelles d’accompagnement des personnes âgées dépendantes et abonde la CNSA.
Cependant, dans l’attente de l’adoption de la loi sur l’adaptation de la société au vieillissement,… Ah ! Le Premier ministre l’a annoncée, monsieur Accoyer, avec une première partie en deux mille quatorze et une deuxième partie plus tard.
Dans cette perspective donc, le Gouvernement a proposé d’affecter l’équivalent de ce surcroît de recettes au Fonds de solidarité vieillesse.
Or, si les mesures nouvelles pourront certainement être financées l’année prochaine, pour deux mille quinze il sera indispensable d’affecter l’intégralité du produit de la CASA à la CNSA sans minorer les ressources de CSG.
La sous-consommation des crédits médico-sociaux décroissant, les réserves de la CNSA sont de moins en moins abondées.
Il ne sera vraisemblablement plus possible de financer des programmes d’envergure à partir de ces fonds dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Je n’oublie pas en outre qu’il existe certainement des moyens d’optimiser la dépense.
Je propose ainsi que les dépenses de prise en charge des équipements techniques fassent l’objet d’un travail d’analyse, par exemple de la Cour des comptes, afin de s’assurer que les marges des fournisseurs demeurent effectivement à un niveau raisonnable.
Ensuite, je crois nécessaire d’envoyer des signaux au secteur – je sais que des travaux ont déjà commencé en cens.
Année après année, dispositifs et acteurs se sont heureusement multipliés.
Seulement, nous ne sommes pas véritablement parvenus à construire un ensemble lisible pour les personnes vieillissantes comme à leurs aidants ou accompagnants.
L’absence d’un «guichet unique», où ces personnes seraient accueillies physiquement, suivies personnellement et orientées, est à ce titre particulièrement préjudiciable.
De trop nombreuses familles se sentent relativement démunies lorsque surviennent les premières manifestations de la perte d’autonomie alors même que les dispositifs et les prestataires existent.
Pour conclure, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires sociales et en tant que rapporteure pour le secteur médico-social, je vous demanderai d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Je serai donc relativement bref.
Ce PLFSS est riche en enseignements, qu’il faut mettre en lien avec la réforme des retraites en cours d’examen au Parlement.
Il faut retenir qu’elles augmentent de deux virgule deux pourcent par rapport à l’objectif fixé pour deux mille treize.
Cette évolution est modérée car l’effet de l’arrivée à la retraite des générations du baby-boom est compensé par le différé d’actualisation des retraites au unier octobre.
Quant aux recettes, elles seront en progression sous l’effet de la réforme en cours.
Ainsi trois virgule huit milliards viendront en deux mille quatorze atténuer les déficits de la branche vieillesse et du Fonds de solidarité vieillesse.
Sous l’effet d’une dépense moins dynamique que les recettes, la résorption des déficits est poursuivie en deux mille quatorze après l’effort considérable de deux mille treize, qui portait sur sept milliards d’euros environ.
L’hémorragie continue qu’ont connue les comptes de l’assurance vieillesse depuis deux004 est enfin stoppée.
Les déficits annuels qui oscillaient entre cinq milliards et sept milliards d’euros pour le régime général depuis deux004 seront ramenés à un,deux milliard pour ce même régime en deux mille quatorze.
Le Fonds de solidarité vieillesse, qui doit faire face à de nouvelles charges, verra son déficit dépasser légèrement les trois milliards.
Et si l’on poursuit les projections des effets de la réforme, on parviendra au quasi équilibre en deux0un8.
Il était nécessaire et urgent d’agir, et c’est ce que vous avez fait, madame la ministre.
Ces mesures, relayées en deux0deux0 par un allongement modéré de la durée de cotisation et, à partir de deux0troiscinq, par une amélioration sensible de la situation démographique, sauveront notre système de retraite par répartition aujourd’hui bien mal en point.
Évoquons rapidement le Fonds de réserve des retraites.
Il sera sûrement précieux dans les prochaines années pour surmonter d’éventuels aléas conjoncturels de croissance.
J’aimerais également revenir sur deux articles de recettes du PLFSS : l’article neuf et l’article un0.
L’article neuf produira les recettes à même d’améliorer très sensiblement les retraites agricoles en portant les plus basses à septcinq pourcent du SMIC et, plus globalement, contribuera à augmenter la protection sociale des travailleurs indépendants agricoles.
Cet article vise à réintégrer dans l’assiette des prélèvements sociaux la part des dividendes excédant un0 pourcent du capital social.
Cette mesure limitera une forme d’optimisation liée à l’essor des formes sociétaires d’exercice de l’activité agricole.
L’article un0 concerne l’assiette de cotisations de l’assurance vieillesse des artisans et commerçants affiliés au régime social des indépendants, le RSI.
Il s’agit de créer une cotisation assise sur la totalité de la rémunération en sus de celle applicable sous plafond.
Cette mesure alignera le RSI sur le régime général, ce qui paraît normal s’agissant d’un régime dit aligné, fondé sur les mêmes méthodes de calcul.
Si le PLFSS est souvent affaire de tuyauteries entre caisses et régimes sous forme de compensations démographiques, de transferts entre la CNAV, le FSV, la CADES, le FRR et la CNAF, c’est aussi et surtout la traduction d’une politique.
Cette longue liste montre que dans un système à quatre-vingts pourcent contributif, la solidarité n’est pas un vain mot.
Non seulement cette réforme garantira un niveau de vie satisfaisant à tous les retraités, actuels ou futurs, elle va atténuer voire supprimer les injustices les plus insupportables.
Voilà pourquoi nous pouvons être fiers des belles avancées sociales qu’elle contient.
Ce deuxième PLFSS du Gouvernement confirme sa volonté de sortir l’assurance vieillesse de ses déficits chroniques que les précédentes réformes n’ont pas réussi à juguler.
Il va de soi que dans la continuité de la réforme des retraites en cours d’examen devant le Parlement, le groupe SRC ne peut qu’adhérer aux mesures destinées à la vieillesse dans le PLFSS pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Il s’agit certes de la plus petite des branches du système d’assurance sociale, mais elle en est la doyenne.
Elle garantit la couverture collective des risques sociaux occasionnés par le travail, qui, les premiers, en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit ont suscité l’intervention du législateur, contribuant ainsi à fonder notre système d’assurances sociales.
Pour la première fois à l’Assemblée nationale, l’examen de la branche AT-MP du PLFSS est confié à un rapporteur particulier.
J’ai l’honneur d’inaugurer cette tâche et, à cette fin, j’ai souhaité entendre les principaux acteurs qui mettent en œuvre notre politique de prévention, de réparation et de tarification des risques professionnels.
J’ai constaté leur engagement, leur connaissance fine des risques professionnels et leurs approches, souvent convergentes, pour continuer à améliorer la prévention des sinistres.
Mais au terme de mes travaux, et au vu du projet de loi de financement, je suis au regret de constater que l’engagement de l’État n’est plus à la hauteur de celui des partenaires sociaux.
L’année deux mille quatorze risque d’être, pour la branche AT-MP, celle de la rupture du lien de confiance construit patiemment avec les partenaires sociaux.
Ces réformes, il importe aujourd’hui de les approfondir et non de les laisser en friche.
Surtout, il ne faut pas les paralyser en faisant reposer sur la branche AT-MP des charges indues qui la privent de marges de manœuvre pour exercer son «cœur de métier» : prévenir, réparer et tarifer les risques professionnels.
Or le compte de prévention de la pénibilité, actuellement examiné par le Parlement dans le cadre du projet de loi sur les retraites constituera une charge indue pour la branche.
À aucun moment, pendant l’examen de ce texte, le Gouvernement n’a évoqué l’incidence de sa mise en œuvre sur le fonctionnement des services de la branche AT-MP dans les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail, les CARSAT.
Il est vrai que rares sont ceux qui sont aujourd’hui capables de mesurer les effets de ce compte pénibilité, sinon pour pressentir qu’il sera impraticable.
Certains des partenaires sociaux que j’ai rencontrés m’ont confié que, selon eux, le compte pénibilité sera aux années deux mille dix ce que les trente-cinq heures ont été aux années deux mille.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’êtes pas du tout partial ! Vous avez présenté un projet qui est intrinsèquement lié à la garantie des risques professionnels, mais sans, à aucun moment, associer la branche AT-MP à la définition du nouveau mécanisme.
Il me semble que cette méthode va compromettre le dialogue social.
Les priorités de la nouvelle COG ont été fixées par les partenaires sociaux dès septembre deux mille douze : ils attendent depuis un an la définition des moyens de sa mise en œuvre.
Quelques mois après le début de cette COG, ils seraient donc contraints d’en revoir tout l’équilibre ? Ceci est difficile à concevoir.
Vous allez briser un lien de confiance avec l’État qui s’était pourtant manifesté avec force dans le vote unanime de la précédente COG, en deux mille neuf.
Les partenaires sociaux ont engagé un programme ambitieux et prometteur visant à accroître l’efficacité des mesures de prévention menées par leurs services.
Mais, afin de consacrer des effectifs au compte pénibilité, véritable tonneau des Danaïdes, la nouvelle COG pourrait désormais réduire considérablement les moyens humains consacrés à l’objectif de prévention.
Afin de mettre en œuvre le compte de pénibilité, un projet conçu hors-sol, les caisses se retrouveraient condamnées à ne plus faire que de la gestion de procédures et du contentieux, au détriment de leurs missions de prévention.
Pourtant, poursuivre l’objectif de prévention n’est pas vain.
À titre d’exemple, les accidents du travail diminuent depuis dix ans, atteignant le niveau historiquement bas de trente-cinq accidents du travail avec arrêt pour un 000 salariés.
Cette baisse ne peut pas être mise exclusivement sur le compte de la tertiarisation qui est elle-même porteuse de risques dans les secteurs de la logistique, des services aux entreprises ou en raison de la sous-traitance.
Si la prévention fonctionne, il faut aller plus loin, c’est-à-dire faire de la réinsertion professionnelle le premier but de l’action de la branche : prévenir la désinsertion professionnelle après un sinistre, c’est la forme la plus noble de la prévention.
C’est aussi prévenir le dommage le plus coûteux pour les comptes sociaux et le plus destructeur de la dignité du citoyen.
C’est enfin la première et la meilleure forme de réparation.
Dans le cadre de la COG, les partenaires sociaux ont prévu d’expérimenter, en s’inspirant du modèle allemand, un accompagnement précoce et renforcé des salariés atteints d’accidents du travail graves vers des soins adaptés, puis vers l’emploi.
Cet effort pourrait porter ses fruits dans de nombreux secteurs dont les intervenants sont mal coordonnés, notamment la médecine du travail et les services d’aide au retour à l’emploi.
Pourtant, pour la deuxième année consécutive, l’État ne prévoit aucune dotation pour ce fonds, alors que la dotation de la branche AT-MP fait plus que tripler.
Il semble au demeurant que le Gouvernement envisage de renouveler l’opération jusqu’à la fin de la législature, ce qui ferait porter à la branche une charge indue de deux cent cinquante millions d’euros.
Mais cette contribution doit se faire dans la transparence et en confiance.
La dette envers le FIVA atteint un7 millions d’euros.
Mes chers collègues, il me semble d’autant plus inacceptable de réduire les marges de manœuvre de la branche que le projet de loi de financement accepte de laisser l’excédent modeste de vingtun3 se réduire en deux mille quatorze.
Pour la première fois depuis vingtun0, le niveau du solde de la branche ne s’améliore pas d’une année sur l’autre.
Pourtant, il faut rembourser, à terme, deux milliards d’euros de déficits cumulés causés par la crise de deux mille neuf et actuellement portés par l’ACOSS.
Au demeurant, il en va de même concernant le versement de la branche AT-MP à l’assurance maladie pour compenser les coûts occasionnés à la CNAM par la sous-déclaration et la sous-reconnaissance des AT et MP.
Et il ne faut pas que le montant voté en loi de financement de la Sécurité sociale devienne, au fil des ans, un expédient de plus pour réduire le déficit de l’assurance maladie.
Mes chers collègues, la commission des affaires sociales, par le vote d’un amendement de votre rapporteur, vous a invités à faire un geste supplémentaire visant à garantir la pérennité de la branche.
En matière de tarification, de nombreuses réformes, en deux mille neuf et vingtun0, ont permis de simplifier les procédures pour limiter les recours abusifs des employeurs cherchant à échapper aux effets d’un sinistre sur leurs cotisations et, ainsi, d’améliorer le recouvrement des cotisations.
Il convient aujourd’hui de prendre une mesure de justice pour les entreprises auxquelles il arrive parfois que les caisses imputent au compte employeur des taux AT-MP trop élevés.
La Cour de cassation, dans son dernier rapport annuel, a proposé d’interrompre le délai de prescription afin que l’entreprise obtienne remboursement de l’ensemble des cotisations acquittées à tort.
J’ai présenté un amendement en ce sens, adopté par la commission des affaires sociales.
Il me semble qu’un avis favorable du Gouvernement constituera un signal positif tant pour les employeurs que pour les caisses, confrontées à l’explosion des recours conservatoires.
Mes chers collègues, le redressement des comptes et la modernisation en cours de la branche AT-MP, réalisés en confiance avec les partenaires sociaux, peuvent constituer un exemple pour l’ensemble de notre Sécurité sociale.
La doyenne de la protection sociale peut redevenir un modèle.
Ne l’empêchons pas de continuer à évoluer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
Cette cohérence, nous la trouvons désormais dans le projet de loi de financement : il s’agit du redressement dans la justice.
Redresser les comptes de la branche famille, c’est d’abord lui apporter de nouvelles ressources ; c’est ensuite réformer notre politique familiale en répondant aux besoins des familles, et montrer ainsi que la réforme n’est pas synonyme de régression.
Le projet soumis à notre examen remplit pleinement ces deux objectifs.
Ce PLFSS poursuit les efforts engagés dès deux mille douze par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault pour pérenniser le financement de la branche famille.
Un fait simple, irréfutable, permet de mesurer le changement : pour la première fois depuis deux mille sept les comptes de la Caisse nationale des allocations familiales seront significativement améliorés l’an prochain.
La politique familiale contribue aux mesures d’économies à hauteur de deux cents millions d’euros en deux mille quatorze et de sept cent soixante millions d’euros en deux mille dix-sept au terme de la montée en charge des mesures présentées ici.
Parallèlement, la branche va recevoir des recettes supplémentaires d’un montant de plus d’un milliard d’euros.
L’apport de nouvelles recettes provient, au premier chef, de l’affectation du produit de la baisse du plafond de l’avantage tiré du quotient familial.
Les mesures d’économie sont dictées par le souci de la justice : elles recentrent vers les familles modestes des prestations sous conditions de ressources conçues précisément pour leur bénéficier.
Les mesures de recettes évitent les facilités de l’austérité aveugle, qui seraient au demeurant contre-productives : ce projet de loi de financement demande des efforts raisonnables à des familles qui continueront par ailleurs à bénéficier d’avantages importants.
Contrairement à ce que prétendent ceux qui agitent un chiffon rouge, ce ne sont pas les classes moyennes qui sont concernées par la baisse du quotient familial.
L’abaissement du plafond de deux 000 euros à un cinq cents euros par demi-part supplémentaire n’entraîne de perte de l’avantage fiscal qu’à partir de cinq 8cinq0 euros mensuels pour un foyer avec deux enfants.
Par ailleurs, le projet de loi de financement redonne, en matière de politique familiale, tout son sens au mot de «réforme», qui doit être compris comme l’adaptation patiente et graduelle de notre modèle aux mutations que vit notre société.
La démarche du gouvernement de Jean-Marc Ayrault sous la présidence de François Hollande est radicalement différente de celle des gouvernements précédents : oui, le modèle français est réformable.
Il doit même être réformé pour faire face aux défis financiers, sociaux et économiques et, ainsi, préserver ses valeurs et son idéal de solidarité.
Il n’y a pas de contradiction entre les réformes et ce que sont les Français.
Le «nouveau modèle français» défendu par le Premier ministre ne fait donc pas table rase de notre histoire ; il retient les objectifs qui ont fondé notre pacte républicain et, surtout, il fait confiance aux talents et à l’intelligence des Français pour les actualiser.
Je prendrai pour exemple la qualité des contributions des familles elles-mêmes à l’amélioration de notre politique familiale lors de la concertation intitulée «Au tour des parents», engagée par la ministre déléguée à la famille dès sa prise de fonctions.
La politique familiale française a été inventée au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, dans un pays en ruines, mais confiant dans son avenir puisqu’il allait connaître le baby-boom.
Cependant, à cette époque, la politique familiale était particulièrement matérialiste puisqu’elle se résumait à la distribution de ressources financières.
En outre, on osait rarement contester la forme familiale traditionnelle, les hommes et les femmes étant assignés à des rôles sociaux bien définis : le travail pour les premiers, le foyer pour les secondes.
La réussite démographique de la France est, certes, le résultat de la grande continuité de sa politique familiale, mais elle ne s’explique pas par les seules «alloc».
En effet, les études récentes montrent que la démographie la plus dynamique est d’abord observée dans les pays qui ont mis en œuvre une politique de conciliation entre vie professionnelle et vie familiale pour les mères.
Il existe même une corrélation entre le niveau d’emploi des femmes et le nombre de naissances.
À cet égard, c’est le modèle français qui fait école plutôt que le modèle allemand.
Cet héritage de la politique familiale nous engage à toujours mieux connaître les réalités des familles d’aujourd’hui, si diverses.
Ainsi, des travaux sont en cours au Haut conseil de la famille sur les ruptures et les discontinuités de la vie familiale ; ils devront inspirer les prochaines réformes, notamment pour mieux aider les foyers monoparentaux.
Pour rénover notre politique familiale, nous disposons de plusieurs leviers, dont la convention d’objectifs et de gestion, ou COG, qui lie la CNAF à l’État.
La nouvelle COG permettra de mener une politique d’action sociale ambitieuse.
La hausse des crédits de 7,cinq pourcent par an pendant cinq ans représentera un surcroît d’investissement dans l’avenir des familles de deux milliards d’euros par an d’ici deux0un7.
La COG permettra ainsi la mise en œuvre d’un plan d’accueil de la petite enfance mieux ciblé sur les familles défavorisées et les territoires sous-dotés.
Absurde, n’exagérons rien ! La réforme des rythmes scolaires améliorera l’accès à des dispositifs périscolaires et de loisirs de qualité.
Ces mesures démontrent la cohérence de la rénovation de la politique familiale présentée en juin dernier, concrétisée par le projet de loi.
Le redressement dans la justice consiste à affecter les économies à la réduction du déficit mais aussi à l’amélioration de la situation des familles les plus modestes.
La diminution de la pauvreté des familles doit être un objectif de justice partagé par tous et prend place à ce titre au cœur de notre politique familiale.
L’expérience de la pauvreté au cours de l’enfance expose à des risques accrus de précarité au cours de la vie d’adulte.
Le redressement dans la justice implique d’avoir le courage de revenir sur certains avantages contraires à la nécessaire amélioration du caractère redistributif des prestations, conçues dans ce but.
Ainsi l’article cinquante-huit du projet de loi plafonne-t-il le complément de libre choix d’activité pour les seules familles les plus riches afin de mettre un terme aux effets d’aubaine.
L’article cinquante-six procède au nécessaire réajustement des plafonds de ressources de la PAJE.
En revanche, l’article cinquante-cinq augmente le complément familial de cinquante pourcent en cinq ans pour quatre cents 000 familles vivant sous le seuil de pauvreté, et par voie réglementaire le montant de l’allocation de soutien familial de vingt-cinq pourcent en cinq ans.
Cette revalorisation concerne sept cent trente-cinq 000 familles monoparentales.
Le présent projet de loi de financement nous invite donc à redonner un sens progressiste à la notion de réforme.
Celle-ci ne consiste pas à abandonner des acquis, comme les libéraux veulent le faire croire depuis les années mille neuf cent quatre-vingts.
La réforme consiste d’abord à connaître les familles qui vivent en France et à répondre à leurs besoins, car elles sont l’avenir de notre pays.
La France a un destin et un avenir si elle réforme son modèle social et si la politique familiale s’inscrit dans un nouveau modèle français.
Le projet de loi de financement soumis à notre examen y contribue pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le PLFSS deux mille quatorze est un projet de fidélité.
Fidélité aussi, bien sûr, aux priorités du Gouvernement affirmées dès sa prise de fonction consistant à maintenir le haut niveau de protection sociale auquel les Français sont attachés, poursuivre la réduction du déficit et améliorer dans la justice notre système de santé.
Fidélité, enfin, à notre engagement commun d’œuvrer pour le progrès.
J’illustrerai cette fidélité en sept points.
Je commencerai par constater avec vous que des premiers résultats ont d’ores et déjà été obtenus, dès cette année, au regard des objectifs fixés.
En effet, les premières données de la commission des comptes de la Sécurité sociale laissent entrevoir une réduction du déficit en deux mille treize grâce à des mesures portant à la fois sur les dépenses et les recettes.
En matière de dépenses, l’ONDAM sera respecté et même sous-exécuté.
Le deuxième point que je veux aborder avec vous ce soir, c’est l’ambition de poursuivre en deux mille quatorze l’amélioration des comptes de la Sécurité sociale.
Une amélioration ? Où donc ? C’est pourquoi l’objectif de l’ONDAM a été fixé à deux virgule quatre pourcent, ce qui est une première depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est une première ambitieuse, je pèse mes mots, car pérenniser notre système sans sacrifier toute sa qualité nécessite de réduire notre déficit.
La réduction du déficit se poursuit de manière ambitieuse.
Il est en effet prévu de faire reculer le déficit du régime général sous la barre de dix milliards d’euros, ce qui serait une première depuis deux mille huit.
En trois ans, le déficit serait ainsi réduit de cinq virgule quatre milliards d’euros.
En deux mille quatorze la mise en œuvre d’une telle réduction repose sur deux piliers.
Le premier pilier consiste en de nouvelles recettes, à hauteur de quatre virgule deux milliards d’euros, dont deux milliards d’euros versés par l’État et deux milliards d’euros de ressources propres.
Le deuxième pilier consiste en une réduction tendancielle de la progression des dépenses, à hauteur de six milliards d’euros, sans renoncer à l’amélioration de la qualité des soins.
Tel est justement mon troisième point : cette clef de voûte de la réduction des dépenses, à laquelle il est procédé sans altérer la protection des assurés.
Comme le rappelle très justement Christian Paul dans son rapport sur l’assurance maladie, le reste à charge pour les patients est en moyenne de neuf virgule six pourcent en deux mille onze et il n’a cessé d’augmenter depuis dix ans.
Le PLFSS deux mille quatorze pose des objectifs clairs qui ne sont pas hors de portée, sans déremboursement supplémentaire ni franchise supplémentaire ni mesure qui fragiliserait la protection sociale à laquelle nous sommes attachés.
Le haut niveau de protection sociale sera renforcé notamment grâce au caractère obligatoire des complémentaires santé, désormais inscrit dans la loi, grâce à la généralisation du tiers payant prévue pour deux mille dix-sept et grâce à la lutte contre les dépassements d’honoraires.
Qui paiera ? Quatrièmement, la protection n’est pas assurée au détriment des entreprises.
Il me semble nécessaire de rappeler ici quelques données chiffrées et factuelles.
Cinquième point, le PLFSS deux mille quatorze est porteur d’avancées sociales.
Il propose ainsi une amélioration de la protection sociale des femmes affiliées au régime des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés en cas d’arrêt maladie lié à la grossesse, afin de renforcer l’attractivité des professions libérales de santé.
Vous l’avez rappelé, madame la ministre, il instaure le tiers payant pour les mineures de plus de quinze ans sur les actes biologiques nécessaires à la délivrance de la contraception.
Il améliore les conditions d’accès à la CMU complémentaire.
Il propose une majoration du complément familial et la prise en charge par l’État de l’exonération de cotisation vieillesse-veuvage pour les apprentis.
Bref, il comporte tout un ensemble d’avancées en termes de protection sociale.
Telle est la condition de la réussite afin d’assurer nos équilibres financiers et la justice sociale.
Le vieillissement de la population française, certes nettement moindre qu’ailleurs en Europe, induit mécaniquement une hausse des dépenses de santé.
Celle-ci ne pourra être maîtrisée que si nous parvenons à mieux nous soigner, grâce à une meilleure organisation en particulier.
Le PLFSS deux mille quatorze propose plusieurs dispositifs allant parfaitement dans ce sens tout en permettant des réductions de dépenses, en particulier l’économie de neuf cent soixante millions d’euros d’économie sur le médicament.
Celle-ci, comme on le voit dans la répartition qui nous a été proposée, est en partie due aux génériques, dont le nombre devrait augmenter car un certain nombre de brevets vont arriver à terme.
Néanmoins, des perspectives pluriannuelles sont indispensables pour préserver notre capacité d’innovation, gage à la fois de notre compétitivité et de l’équilibre financier de notre système de santé.
Même si ce point n’est pas du ressort de notre assemblée, il me semble également important que la baisse ne soit pas uniforme, de manière à protéger l’innovation, gage d’améliorations futures.
Le deuxième volet d’économie, de six cents millions d’euros, repose sur l’efficience du système de soins et sur une responsabilisation grâce à la contractualisation entre les différents acteurs du système de santé.
Le PLFSS propose aussi d’expérimenter les médicaments vendus à l’unité afin d’adapter les quantités aux réels besoins.
On en reparlera ! Volontiers, car cela fonctionne parfaitement bien dans certains pays.
Cette innovation permet d’agir sur les volumes, comme le montre un chiffre : depuis deux mille cinq deux milliards d’euros ont été économisés grâce à la baisse des volumes.
C’est donc que nous avons fait de bonnes choses ! Dès lors, l’expérimentation est prometteuse.
Le PLFSS propose enfin une inscription plus rapide aux différentes nomenclatures d’un nouvel acte innovant associé à des produits de santé.
Le septième et dernier point porte sur les établissements de santé, qui représentent la moitié de l’ONDAM et peuvent compter, dans le PLFSS deux mille quatorze sur un certain nombre d’avancées significatives.
Je voudrais revenir ici sur la tarification à l’acte, qui comme vous le savez repose sur deux paramètres, l’activité contrôlée directement par les établissements et la tarification fixée par le ministère.
Cette tarification à l’acte met sous tension les établissements, dont la marge de manœuvre est ainsi réduite, pour engranger une amélioration de leur organisation.
Cette tension s’accompagne dans certains cas d’un recours excessif à l’intérim, dont les coûts pourraient avoisiner, selon différentes estimations, cinq cents millions d’euros.
Pour répondre au problème, des décisions ont été prises dans le PLFSS deux mille treize comme l’arrêt de la convergence tarifaire et le report de plusieurs réformes de la TdeuxA pour les hôpitaux locaux.
Outre ces dispositions plus spécifiques à l’hôpital, le PLFSS repose sur le pilier du parcours de soins.
Plusieurs mesures sont proposées pour le renforcer, dont de nouveaux modes de rémunération des personnels médicaux visant à financer des équipes multi-professionnelles ou encore des actes de télé médecine.
Cela est essentiel pour conjuguer deux objectifs : qualité de soin et pérennité financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale constitue, chaque automne, un temps fort des travaux de la commission des affaires sociales et de notre assemblée.
Entre les auditions du premier président de la Cour des comptes, celles des ministres et l’examen des articles, la commission aura consacré plus de dix-sept heures à l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Ce PLFSS se caractérise par deux grands principes : poursuivre l’effort de redressement engagé en deux mille douze et s’inscrire dans les nombreux chantiers ouverts dans le champ social depuis l’an dernier.
Cet effort résulte à la fois d’économies et de recettes nouvelles et témoigne d’un fort volontarisme.
Je vais éviter de répéter ce qui a déjà été dit, pour me concentrer plutôt sur des sujets bien particuliers qui me sont chers, comme à beaucoup d’autres dans cette assemblée.
Pour ce qui est des économies, cinq cents millions d’économies de gestion sont attendus des caisses de sécurité sociale, ce dont on ne peut que se féliciter.
L’accueil téléphonique ou physique est parfois très défaillant (…).
C’est vrai ! Aucune des trois mutuelles contrôlées n’obtient la moyenne dans une enquête de satisfaction faite par la Cour auprès d’étudiants qui y sont affiliés».
Quant au taux de médecins traitants déclarés auprès de ces caisses, il est très faible, et nous aurons l’occasion de nous y intéresser.
Ce projet comporte des dispositions de simplification des mécanismes de financement, indispensables si l’on veut éviter que la «tuyauterie» de la sécurité sociale ne devienne totalement incompréhensible à force de complexité.
Toutefois, je souscris aux observations de Gérard Bapt qui, dans son rapport, souligne la nécessité de poursuivre résolument cet effort.
Un autre élément positif est la poursuite du transfert des déficits accumulés des comptes de l’ACOSS vers la CADES.
Pour ce qui est de la branche famille, je ne reviendrai pas sur ce que Madame Clergeau a très bien exposé et me bornerai simplement à rappeler que l’abaissement du plafond du quotient familial verra son produit venir en soutien de la branche famille.
Cet apport d’un milliard d’euros de recettes supplémentaires permettra de réduire de manière substantielle, pour la première fois depuis deux mille sept le déficit de cette branche.
Et, contrairement à ce qu’affirment certains, l’équité est respectée, puisque ce sont les familles les plus aisées qui contribueront au financement de la politique familiale au profit des moins favorisés.
Monsieur le ministre du budget, je vous ai écouté avec attention lorsque vous vous êtes exprimé à la tribune, tout à l’heure.
Vous nous avez parlé d’un plan ambitieux, doté des moyens nécessaires pour accomplir cette réforme de la dépendance.
Dans le domaine de l’assurance maladie, je m’attarderai sur trois points.
Tout d’abord l’article quarante-quatre du projet de loi, qui met en place le tiers payant pour les consultations et examens préalables à la contraception chez les mineures à partir de quinze ans.
Vous avez prévu le financement des examens biologiques nécessaires à toute prise de contraception orale.
Pas tout à fait ! Je me réjouis, madame la ministre, que vous m’ayez entendue sur ce point.
Ce dispositif ambitieux que nous avons voté l’année dernière se doit de fonctionner.
Il se trouve que je suis à l’origine de cet amendement qui, en raison de l’article quarante prend la forme d’une demande de rapport.
Je sais que, comme moi, nombre de mes collègues ont été interpellés par leurs concitoyens sur cette difficulté qui touche les salariés les plus fragiles et les plus précaires.
On constate en effet que le mode de calcul des indemnités journalières n’est plus tout à fait en adéquation avec le marché du travail actuel.
Enfin, j’aborderai rapidement l’article quarante-cinq réformant la protection complémentaire d’assurance maladie, qui vise une meilleure prise en charge des dépenses de santé des personnes vulnérables, tout en prévoyant une meilleure articulation entre l’assurance maladie obligatoire et la complémentaire.
Nous avons reçu le rapport sur les franchises médicales.
L’explication donnée à cet état de fait est la suivante : «dans la plupart des cas, elles ne peuvent être récupérées directement par déduction sur les remboursements effectués (…) puisque ces derniers sont très majoritairement effectués en tiers payant».
Je vous invite à lire l’imprimé exigeant d’elle le règlement de cette somme, qui ne laisse entrevoir aucune possibilité de recours : la personne en question n’a d’autre choix que celui de payer sous quinze jours, par chèque ou par virement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien, qu’attendez-vous pour les supprimer, les franchises ? Sur la question des franchises, vous n’avez pas de leçons à nous donner, car nous n’en avons pas rajouté – pas plus que de forfaits.
Je sais que l’un de vos premiers objectifs consiste – c’est une bonne mesure – à faire bénéficier du tiers payant chez le médecin les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Je vous remercie de nous préciser, si cela vous est d’ores et déjà possible, vos intentions en la matière.
En tout, nous allons permettre à sept cent cinquante 000 personnes d’accéder au système de soins.
Au-delà du bénéfice de la CMU complémentaire, les personnes concernées vont bénéficier de tarifs opposables, ne paieront plus de franchises ni de forfaits, et ne se trouveront plus confrontées à des demandes de remboursement de franchises de la part de la CPAM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Jean-Louis Borloo et des membres du groupe de l’Union des démocrates et indépendants une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Parmi la batterie de procédures relevant du débat parlementaire, la motion de rejet préalable est particulière, en ce qu’elle renvoie à ce qui fait concrètement de notre régime politique un régime parlementaire.
Un régime parlementaire, c’est d’abord – du moins théoriquement – la primauté donnée à la discussion au Parlement sur toutes les étapes qui la rendent possible, aussi essentielles les unes que les autres, et qui permettent une élaboration sérieuse, sereine et progressive de la loi.
Bien sûr, un projet de loi de financement de la sécurité sociale n’a pas le retentissement symbolique d’une loi sur la souveraineté nationale, il n’évoque pas un projet de civilisation, il ne se prête pas vraiment aux envolées lyriques dans l’hémicycle.
Cependant, le PLFSS touche tous les Français, à un titre ou à un autre.
Voilà donc, au fond, un texte qui appelle, certainement plus que tout autre, une attention particulière de la part des parlementaires.
C’est aussi parce que les contraintes financières sont lourdes et les nécessités du temps incontournables que, du brouhaha très lointain et indistinct du Parlement pour bon nombre de compatriotes, doit émerger un sens et même une sorte d’évidence.
C’est pourquoi notre rôle, notre obligation de vigie de la République doivent être décuplés lors de l’examen de ce texte complexe.
Au-delà de la technique et du juridique, nous sommes placés face à une obligation morale – et je veux croire, mes chers collègues, que nous sommes tous d’accord au moins sur ce point.
Mais nous faisons également face à notre devoir constitutionnel, prolongé par l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement de notre assemblée.
Je vais donc vous demander, mes chers collègues, d’adopter cette motion de rejet préalable, pour trois raisons cumulatives.
Ah non, pas question ! (Rires.) La plus fondamentale, c’est le temps tronqué et les supports absents pour le débat.
Faute de travail et de débat préalable, ce texte s’inscrit malheureusement dans la morne continuité de ce que nous propose régulièrement le Gouvernement : alourdissement des charges fiscales et absence persistante de réformes structurantes de notre système de sécurité sociale.
Au fond, madame la ministre, monsieur le ministre, avec ce texte, vous initiez une nouvelle règle parlementaire, celle de l’entonnoir inversé.
Chacun, ici, connaît la règle de l’entonnoir, qui prévaut sur un certain nombre de dispositions réglementaires de l’Assemblée et prévoit que, devant chaque chambre, le débat se restreint au fil des lectures successives d’un texte.
Le Gouvernement procède de la façon inverse, en commençant par restreindre, de fait, la capacité du Parlement à s’exprimer.
Tout a commencé il y a une quinzaine de jours, en commission, avec l’audition des ministres, organisée à l’initiative de la présidente – il est en effet de coutume que nous auditionnions l’ensemble des membres du Gouvernement concernés par le PLFSS.
(Mêmes mouvements.) Allons, mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer ! Bref, le débat était d’emblée pris dans un étau.
Dans la mesure où nous devions entendre cinq ministres, six rapporteurs et l’ensemble des groupes politiques, les autres députés présents ont, pour la première fois, été privés de parole.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Certaines questions aux ministres, d’ailleurs, sont passées à la trappe : autant d’éléments de moins pour nourrir nos travaux ultérieurs.
En somme, entre les mors de l’étau, il n’est pas resté grand-chose.
Second couac, et je crois que c’est la première fois depuis que le PLFSS existe… Depuis la Révolution ! …nous n’avions pas le texte.
C’était le mercredi neuf octobre, la veille – j’y reviendrai – de la date butoir du dix octobre inscrite dans la LOLF, et le texte ne nous a été transmis que le onze octobre,… Incroyable ! …sachant que les amendements devaient être déposés le lundi suivant.
Si nous pouvons tenter d’être clairvoyants, admettez que nous ne pouvons être extralucides, quelles que soient les qualités du président Accoyer.
Bref, nous avions des devoirs de week-end : examiner en deux jours, dans notre circonscription, un texte assez complexe, comprenant soixante-neuf articles et représentant un budget avoisinant les cinq cents milliards d’euros.
Nous sommes vraiment confrontés à la désinvolture la plus absolue à l’égard du travail parlementaire ! C’est vrai ! Certes, le Gouvernement nous a offert des viennoiseries en commission.
Dans ces conditions, je ne vois pas comment, monsieur Paul, quelles que soient vos qualités, vous avez pu écrire votre rapport.
Je fais les questions et les réponses ! Pour ce qui est des taux de réponse sur les recettes, nous étions à cette date à cinquante-cinq pourcent.
Vous n’aviez en effet de cesse de le réclamer quand vous étiez dans l’opposition.
Il devait parvenir au Parlement le trente septembre.
Auparavant, on ne l’avait que le jeudi, alors ne donnez pas de leçons ! On dirait que cela vous a traumatisé ! Je suis d’accord avec vous, madame la présidente.
Bref, ces dysfonctionnements majeurs ont gravement perturbé notre travail parlementaire.
Et chacun d’entre nous – en s’armant, monsieur Paul, d’un peu de bonne foi, ce que, j’en suis certain, vous êtes capable de faire – ne peut qu’en convenir.
Je redirai une nouvelle fois que la présidente a été courageuse.
Venez-en aux faits ! Permettez-moi de vous dire, en ces temps difficiles, que, si la gauche faisait une fois gagner le Parlement face à l’exécutif, elle serait peut-être de nouveau reconnue par certains de ses électeurs historiques.
Il ne faut pas exagérer ! Même si cela ne me regarde pas, permettez-moi de vous dire que vous pourrez peut-être sauver durablement votre majorité en surmontant l’hétérogénéité des forces qui la composent.
Ne vous inquiétez pas pour nous ! Je m’adresse surtout à nos collègues de la majorité, ou de ce qu’il en reste : soyez des démocrates simplement exigeants.
Je ne vous demande pas même, en votant cette motion, de faire preuve d’audace vis-à-vis de ce texte : je vous demande de créer un précédent dont vous pourrez être fiers demain.
Je vous demande d’admettre une évidence, qui suffit à elle seule à reporter l’examen de ce texte important.
Sinon, acceptez définitivement de n’avoir pas la considération de vos électeurs, mais vous savez alors quel mal insidieux vous laissez grandir dans l’esprit public.
Nous n’avons pas besoin de vos leçons ! Ils craignent trop de vous voir revenir ! J’espère au moins que vous faites cela, non pour l’esprit de clan mais pour l’esprit des lois.
Au cas où cela ne suffirait pas, peut-être faut-il ajouter que la procédure n’existe que pour donner du sens à l’action parlementaire.
Or, madame, monsieur les ministres, vous avez suivi une procédure réduite aux acquêts : c’est un texte de loi qui ne bénéficiera pas de l’enrichissement du débat parlementaire.
La crise n’attend pas ! Cet après-midi, monsieur le ministre, vous insistiez sur votre choix résolu de redresser les comptes sociaux.
Nous approuvons cette démarche, mais si le temps nécessaire et les informations utiles nous avaient été donnés, nous vous aurions incité, et sans doute beaucoup de nos collègues socialistes aussi, à procéder autrement.
La vérité, c’est que ce texte relatif au financement de la sécurité sociale n’a jamais suivi une pente fiscale aussi abrupte.
Ça, c’est sûr ! Le Président de la République et le Gouvernement avaient promis aux Français de ne pas alourdir les impôts et les charges sociales des ménages.
Or, en proposant une refonte des prélèvements sociaux sur les produits de placement, qui porte notamment sur l’épargne logement, l’article huit du PLFSS contredit cet engagement.
En effet, les plans d’épargne logement, les plans d’épargne en action ou les contrats d’assurance-vie sont des placements utilisés par de nombreuses familles modestes.
Enfin, alors que le secteur du logement rencontre de nouveau de nombreux problèmes dont nous débattions ici il y a encore quelques semaines, cet article huit comporte de nombreux risques pour ce secteur terriblement malmené par les choix fiscaux de ce gouvernement.
Il est à croire que vous n’avez toujours pas compris l’importance du secteur du logement pour notre économie.
Autre exemple, madame la ministre, de cette volée fiscale que vous infligez à toute force aux Français : l’article neuf frappant les exploitations agricoles : plus de 16huit millions d’euros vont être ponctionnés sur les agriculteurs.
Là où le Président de la République avait prévu la solidarité nationale, vous avez fait le choix de la taxation, en faisant entrer dans l’assiette des cotisations sociales des revenus du capital qui ne sont pas liés à l’activité.
Bref, au regard de la grande disparité de l’évolution du revenu agricole, tant en termes de filières que sur le plan individuel, cette disposition entraînera un alourdissement incontestable des charges.
Comme cela a été dit par l’un de nos collègues, c’est du jamais vu depuis 1neuf45.
Déjà, l’année dernière, le Gouvernement avait augmenté les cotisations sociales du régime social des indépendants.
Dans un contexte économiquement difficile, vous auriez été mieux inspirés de soutenir au contraire les PME et les très petites entreprises.
Malheureusement, vous faites le contraire, faute de dialogue et d’analyse ouverte.
C’est inacceptable, qui plus est compte tenu des conditions particulières des débats sur ce projet de loi.
Au groupe UDI, nous souhaitions à l’inverse rétablir la possibilité pour les particuliers employeurs d’opter pour le régime de la déclaration au forfait des travailleurs à domicile, supprimée par le projet de loi de finances pour deux mille treize.
En effet, mes chers collègues, vous n’ignorez pas que la suppression de cette possibilité a provoqué un repli de quatre virgule quatre pourcent de l’emploi salarié à domicile au premier trimestre deux mille treize et le développement du travail clandestin.
Cela avait commencé avant l’adoption de cette mesure… Entre le premier trimestre deux mille douze et le premier trimestre deux mille treize le volume horaire déclaré a chuté de près de huit pourcent.
Et par rapport à deux mille onze ? Je citerai enfin l’article cinquante-six qui modifie les conditions d’attribution de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Son montant sera désormais divisé par deux pour douze pourcent des ménages éligibles, soit deux cent quatre-vingts 000 familles.
Cette mesure s’ajoute à la baisse du quotient familial, à la diminution du complément de libre choix d’activité et à la possible suppression de la réduction d’impôt pour les frais de scolarité.
Vous confondez tout et, en pensant vous attaquer à la citadelle de la famille, vous agressez une fois encore les classes moyennes.
Ne soyez pas à ce point anxiogène ! En «mobilisant les prélèvements» – formule que je trouve assez habile –, vous fiscalisez la politique familiale, qui fait pourtant de notre pays l’un des plus dynamiques sur le plan démographique.
C’est, à notre sens, une lourde erreur pour l’avenir de la France.
Au fond, vous restez arc-boutés sur les mêmes méthodes vexatoires de taxation, au prix d’une casse économique et sociale insupportable.
Cet amendement est d’ailleurs d’autant plus contestable que, sous couvert d’un combat pour la santé publique, il concerne en réalité la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Seconde grande carence de cette discussion parlementaire : l’absence d’un dialogue suffisamment étayé n’a pas permis, une fois encore, d’élaborer et de construire ensemble de véritables politiques structurelles.
En dépit des recommandations pressantes de la Cour des comptes, qui vous indiquait pourtant des gisements d’économies potentielles, surtout dans la gestion des hôpitaux, rien de structurant n’a été engagé dans ce PLFSS pour deux mille quatorze.
Et, au fond, là aussi, vous nous servez le plat socialiste issu d’un livre de recettes bien éculées à base de quelques boucs émissaires – tantôt les laboratoires, tantôt les radiologues, tantôt les pharmaciens, tantôt les biologistes.
Ce n’est pas purement socialiste, vous l’avez pratiqué ! Et, comme on vient de le voir, vous frappez encore les ménages et les petites entreprises, tout en ménageant vos protégés, par exemple l’hôpital.
En réalité, de ce point de vue, le vrai travail n’a pas été engagé.
Nous ne sommes pas les seuls à le dire : un certain nombre de voix s’expriment en ce sens dans la majorité.
On ferait mieux de travailler sur la carte hospitalière, l’offre de soins, les déserts médicaux et la spécialisation des établissements.
Cette réflexion d’ensemble n’existe pas – ou, si elle existe, nous avons hâte de la découvrir.
En tout état de cause, l’hôpital pèse extrêmement lourd dans les coûts de la sécurité sociale en France.
On espère toujours réduire les coûts en réduisant l’offre alors qu’il faudrait faire l’inverse et assurer une offre de proximité suffisante.
En faisant des économies ! Tout reste à entreprendre de ce côté-là.
On ne conduit pas ainsi une politique de santé, madame la ministre, sous peine de s’enfoncer dans un magma indistinct.
Nous parlions tout à l’heure des boissons énergisantes, comme avaient été ciblées, l’an dernier, les bières.
On voit bien, par là, que vous raclez les fonds de tiroir – ce sont des recettes de poche – en vous efforçant de trouver à chaque fois le meilleur prétexte possible.
Ce qui apparaît avec certitude, à la lecture du PLFSS, c’est le manque d’une grande loi de santé publique… Certes ! …qui permettrait de donner du sens à l’ensemble de ces mesurettes.
Cela supposerait un beau dialogue en amont.
Nous y sommes prêts, mais encore faut-il que vous nous en donniez l’occasion.
Une fois encore, ce n’est pas le cas.
Finalement, dans ce texte, on ménage, d’un côté, et on aménage, de l’autre, mais, en vérité, on ne construit pas l’avenir.
Aussi, pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande – et je m’adresse en particulier à nos collègues de la majorité – d’adopter en conscience cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Madame la ministre.
Mesdames, messieurs les députés, il n’y a pas grand-chose à ajouter à ce qui a été dit par mes collègues et moi-même lors de la présentation de ce texte.
Franchement, je ne comprends pas très bien quelle est votre position, monsieur Arnaud.
(«Richard !» sur les bancs des groupes UDI et UMP).
Monsieur Richard, pardonnez-moi ; cela prouve en tout cas qu’il est des moments où l’on est capable de se parler directement, contrairement à ce que certains, sur vos bancs, ont l’air d’imaginer, en préférant vociférer plutôt qu’échanger.
Tel n’est pas votre cas, mais je ne vois pas ce qui, dans la motion que vous nous avez présentée, permet d’aller à l’encontre du texte du Gouvernement.
Vous nous expliquez qu’il faut faire des économies, mais vous récusez l’ensemble de ce que nous proposons, sans avancer la moindre proposition alternative.
Ce projet de loi prévoit des mesures importantes et je ne doute pas, monsieur le député, que vous serez amené à les voter.
Encore une fois, j’appelle l’ensemble de la représentation nationale à rejeter cette motion de censure, qui n’apporte aucun élément nouveau sur le débat que nous avons engagé.
Ce n’est pas une motion de censure, c’est une motion de procédure ! Ce n’est pas de la censure ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je ne souhaite pas ménager le suspense : le groupe SRC votera contre la motion de rejet préalable, (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP) qui tient davantage de la posture politicienne que d’une véritable vision pour notre système de Sécurité sociale à la française.
En ces temps de crise, revenons à l’essentiel J’ai relu les comptes rendus des débats qui avaient eu lieu l’an dernier : vous nous faisiez les mêmes critiques.
Vous nous aviez prédit un dérapage de l’ONDAM et un creusement des déficits.
C’est vrai ! Bien évidemment, rien de tout cela ne s’est produit.
Eh si ! Malgré un environnement contraint, force est de constater que nous avons obtenu des résultats en termes de réduction des déficits.
Pour notre part, nous estimons, et mes collègues l’ont rappelé, que nous devons poursuivre résolument le redressement des comptes sociaux tout en préservant notre modèle social universel.
Nous poursuivons donc l’action engagée dans un esprit d’équilibre et de justice.
Le PLFSS pour deux mille quatorze permettra de porter les réformes structurelles engagées par le Gouvernement en matière de retraites, de politiques familiales et avec une véritable stratégie nationale de santé.
Il n’y a pas de réforme structurelle ! Ce projet de loi étend les expérimentations telles que les nouveaux modes de rémunération des médecins, les tarifications pour la télémédecine ou la délivrance de certains médicaments à l’unité.
Il n’y aura aucun déremboursement et aucune participation supplémentaire ne sera demandée aux assurés.
La baisse du prix des médicaments, à la fois en ville et à l’hôpital, permettra de faire des économies.
C’est là, mes chers collègues, une véritable rupture avec les politiques passées.
Eh oui ! Vous aviez en effet réussi l’exploit de creuser les déficits tout en faisant les poches des assurés sociaux.
Je pense notamment au relèvement du plafond de la couverture maladie universelle complémentaire ou de celui de l’aide pour l’acquisition d’une assurance complémentaire santé.
Comme vous pouvez le constater, et je conclurai sur ce point, madame la présidente, ce sont d’autres choix que nous faisons pour renforcer l’accès de tous à notre système de protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il est important de reprendre les propos de notre collègue Arnaud Richard sur la nature de ce texte et son caractère essentiel.
Ce texte, certes complexe, concerne en effet tous les Français.
Il est relatif à la santé, un enjeu capital doté d’un budget substantiel de cinq cents milliards d’euros.
Madame la ministre, vous ne vous êtes pas du tout exprimée sur la condition de forme qui a été relevée en premier lieu par notre collègue Arnaud Richard.
Nous n’avons pourtant pas pu faire un travail sérieux en commission, nous n’avons pas pu échanger et débattre.
L’audition des ministres n’en a finalement porté que le nom.
Je m’étais moi-même inscrite, comme un certain nombre de mes collègues, pour pouvoir vous interroger et vous entendre, mais cela n’a pas été possible.
Il me semble que c’est un motif sérieux à prendre en compte pour le vote d’une motion de rejet préalable.
Les deux autres points énoncés par notre collègue, qui concernent le fond, doivent également être entendus.
Monsieur Arnaud Richard a parlé de «volée fiscale», et il me semble que véritablement tous les Français sont appelés à mettre la main à la poche dans le dispositif qui est proposé.
Les premiers concernés sont les épargnants : un grand nombre de Français qui ont ouvert un plan d’épargne logement vont subir un changement des règles du jeu en cours de contrat ; voilà qui crée une vraie rupture de confiance.
Il faut bien que quelqu’un paie les factures ! Certains d’entre eux verront les taux applicables passer de zéro virgule cinq pourcent à quinze virgule cinq pourcent ; c’est à mes yeux une raison suffisante pour rejeter ce texte.
Le budget proposé est par conséquent déséquilibré, ce qui justifie le vote de la motion de rejet préalable.
Enfin, il n’y a rien de structurant dans ce texte.
Vous avez parlé d’ambition, chers collègues, mais je n’en crois rien.
Le PLFSS pour deux mille quatorze est dans la continuité du PLFSS pour deux mille treize :… Il est bien meilleur que celui de deux mille douze ! …pas de point sur l’organisation des soins, pas de point sur les déserts médicaux.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera bien entendu cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’expliquerai pour ma part la position du groupe UDI qui, vous pouviez vous en douter, votera cette motion de rejet préalable.
Nos collègues du groupe SRC pourraient quant à eux se tromper de bouton ; Madame la ministre en a l’habitude.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)   Nous voterons cette motion pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, il y va du respect du Parlement.
En d’autres termes, le Gouvernement ne respecte ni le Parlement ni les droits de l’opposition.
Ensuite, ce projet n’a pas de cap, il ne contient aucune réforme structurante.
C’était déjà le cas l’année dernière : une somme de mesurettes ne fait pas une politique.
Cela ne fait pas une politique de droite ! La seule cohérence, c’est le matraquage fiscal, qui touche à la fois les plans d’épargne logement, les plans d’épargne en actions et l’assurance-vie.
Cette cohérence nous la retrouvons dans tous vos textes, chers collègues de la majorité.
Le groupe écologiste ne soutiendra pas cette motion de rejet préalable parce que nous ne partageons pas les critiques adressées par l’opposition.
Si nous émettons des critiques, c’est que nous estimons qu’on ne va parfois pas assez loin dans l’accès aux soins des plus démunis et que le financement aurait pu être assuré de façon plus juste.
Par ailleurs, le budget de la Sécurité sociale doit traduire une politique de santé.
Le point faible du présent texte, et nous aurons l’occasion d’y revenir au cours du débat, c’est la prévention et l’accès aux soins des plus démunis.
Un geste est fait pour la solidarité, mais il n’est peut-être pas suffisant.
Nous ferons des critiques, mais en aucun cas celles-ci ne justifient l’acceptation de cette motion de rejet.
Il n’est donc pas question pour nous de rejeter le budget que propose le Gouvernement.
Très bien ! Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
La séance est levée.