La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Turquie-France de la Grande Assemblée nationale de Turquie, conduite par son président, M. Mehmet Kasim Gülpinar.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
J’ai déposé, avec Dominique Potier et Philippe Noguès, une proposition de loi sur le devoir de vigilance des sociétés-mères.
Comment pensez-vous, avec vos collègues Nicole Bricq et Pascal Canfin, élargir la responsabilité des donneurs d’ordre vis-à-vis de leurs sous-traitants en Europe et à l’extérieur de l’Union ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Nous connaissons tous des exemples de dumping social sur le territoire français, mais c’est la même chose en Belgique, en Hollande, au Danemark, au Luxembourg, et également en Allemagne.
En Allemagne ! C’est donc pour lutter efficacement contre les fraudes qu’il y avait besoin d’un accord européen, afin que dans chaque pays d’Europe, on lutte avec les mêmes armes et avec la même détermination contre des dispositifs parfois extrêmement sophistiqués qui permettent de faire écran entre le vrai responsable, l’entreprise donneuse d’ordre, et les sous-traitants qui sont à ses ordres.
C’est ce qui a été décidé.
Il y aura des contrôles supplémentaires, avec des moyens accrus, dans les jours qui viennent, pour l’inspection du travail et toutes les autres inspections nécessaires à la mise en œuvre du dispositif (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), ainsi que des capacités nouvelles de mise en cause du donneur d’ordre, et aussi bien entendu une nouvelle législation en France qui vous sera proposée pour transférer ces règles très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ces 8 000 professeurs ont souhaité très légitimement exprimer leur désaccord avec le projet par lequel vous avez relevé l’obligation réglementaire de service, ce qui revient, tous aménagements complémentaires mis à part, à baisser relativement leur salaire.
Pour étrangler les classes prépas ! Ce choix est contraire à l’équité et ne traduit pas non plus la modernisation d’une profession réglée par des textes de 1950.
C’est en vérité le fait d’une sorte de peur de l’excellence, comme si celle-ci devait nuire à l’égalité républicaine.
Sous prétexte de démocratiser le système scolaire, vous déshabillez Pierre pour habiller Paul ! Vous faites d’une réalité une fatalité sociale, là où vous pourriez voir des modèles de la réussite républicaine.
Et vous amenez de la déception là où il y a de l’enthousiasme à enseigner.
Scandaleux ! Cette phobie d’une prétendue élite, qui, soit dit en passant, compte 30 % de boursiers, vous conduit une fois encore à opposer une France à une autre, les professeurs de l’élite aux autres, les nantis aux sacrifiés, l’université aux classes prépas, les quartiers au reste du monde… Avec Peillon, c’est la guerre civile ! Alors, monsieur le ministre, même si vous avez affirmé que vous ne reculeriez pas – étonnante conception du dialogue, vous en conviendrez – que comptez-vous faire pour apaiser la colère que vous avez suscitée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Troisième principe : nous n’opposons jamais, comme vous venez de le faire, une catégorie de professeurs à une autre.
Si ! Enfin, je tiens à vous dire que les discussions vont se poursuivre et que nous avancerons vers l’objectif de démocratisation et d’excellence pour tous du système.
Mais j’aurais aimé vous voir vous mobiliser quand on supprimait les professeurs des RASED… Cela n’a rien à voir ! …l’accueil des enfants de moins de trois ans ou les professeurs des zones d’éducation prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous, nous défendons tous les professeurs et nous voulons l’excellence pour tous les élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quelles leçons doivent être tirées des débats européens sur la directive sur le détachement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est ainsi que nous avons pu progresser et que nous constatons le retour de l’Europe sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, ceci marque aussi le retour de l’Europe sociale et doit nous encourager, les uns et les autres, à aller plus loin encore : par exemple à faire en sorte qu’il y ait un SMIC en Europe, qu’il n’y ait pas des trous blancs sur le territoire européen, parce que cela nourrit aussi le dumping social.
Et l’Allemagne ? L’Europe est un espace économique, une force économique.
Mais l’Europe défend aussi des valeurs : la liberté, la démocratie, la protection des salariés contre l’exploitation.
L’Europe sociale est de retour.
Nous devons aller plus loin.
Dès le mois de janvier, avec les propositions de loi du groupe socialiste, nous pourrons transcrire les dispositions européennes dans la loi nationale.
Et c’est tant mieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, vous dites vouloir conforter les classes préparatoires aux grandes écoles.
Mais, bien avant votre entrée dans ce ministère, vous aviez dit votre mépris des classes préparatoires et de leur élitisme supposé.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La brutalité de vos propositions ne laisse rien présager de positif quant au rôle que vous entendez donner aux professeurs dans notre société.
Une mesure ambitieuse aurait été de reconnaître la spécificité d’une catégorie de professeurs qui prépare à l’excellence, car toutes nos grandes écoles bénéficient d’une incontestable réputation sur le plan national et international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
La seule chose que je ne veux pas entendre, c’est que nous opposerions une catégorie de professeurs aux autres.
C’est ce que vous faites ! C’est vous qui colportez cette idée parce que, profondément, c’est la vôtre.
Vous avez abandonné les élèves en difficulté de ce pays (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), comme l’a montré le rapport PISA, et aujourd’hui, vous voulez opposer les professeurs les uns aux autres.
Même si nous n’avançons pas sur ce décret, nous poursuivrons sur l’éducation prioritaire et notre action prouvera que c’est vous, une fois de plus, qui avez menti devant la représentation nationale.
La parole est à M. Jean-Luc Moudenc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous le demande : pourquoi avez-vous décidé de cibler les actes les plus modestes de la vie quotidienne ? Pourquoi imposer une hausse de la TVA sur les déchets, l’assainissement de l’eau, les transports publics ? Pourquoi une hausse de la TVA sur les transports de malades par les ambulanciers ? C’est une honte ! Vous avez également décidé de cibler une autre catégorie : les professions libérales.
Ce sont deux millions de personnes qui créent du service, qui offrent du service à la personne, qui créent de la richesse nationale, et qui se sentent aujourd’hui victimes de brimades.
Vous avez décidé de les asphyxier fiscalement, d’étatiser leur système de retraite et, maintenant vous augmentez de 40 % la cotisation foncière des entreprises.
Jusqu’à quand allez-vous cibler les Français les plus entreprenants et les plus modestes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je veux profiter de cette question, monsieur le député, pour rappeler un certain nombre d’éléments qui ont échappé à votre mémoire.
D’abord, si nous n’avions pas été élus au mois de mai 2012, le taux de TVA qui s’appliquerait aujourd’hui serait de 21,2 %.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Par conséquent, ce sont 13 milliards d’euros qui seraient prélevés sur les Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si nous n’avions pas été élus au mois de mai 2012, c’est le programme de M. Copé qui s’appliquerait, et il propose de transférer par ordonnances, en quelques semaines, près de 20 milliards d’euros des entreprises vers les ménages, à travers une augmentation de la TVA de pas moins de quatre points.
Et vous avez été élus, finalement, ou pas ? Et puisque vous parlez de fiscalité, vous auriez dû aussi avoir l’honnêteté de dire que dans le projet de loi de finances pour 2014, il y a la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, pour mettre fin aux injustices que vous avez fait subir aux Français pendant des années, une augmentation de la décote, une augmentation du plafond de référence.
Pompiers pyromanes ! Vous avez symbolisé, pendant cinq ans, l’injustice.
Nous avons l’intention de faire triompher la justice fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La cinquième édition de l’enquête PISA illustre le déclin de notre école depuis le début des années 2000.
Dès son arrivée à la tête de l’État, le Président de la République a redonné la priorité à l’école.
Avec votre loi de refondation de l’école de la République, vous avez lancé, monsieur le ministre, une nouvelle dynamique pour que la France ne se classe plus au dernier rang des pays européens.
Fayot ! Pendant des années, les maires ont réclamé leur place dans la co-éducation des enfants.
Aujourd’hui, la réforme des rythmes scolaires leur donne cette opportunité grâce aux projets éducatifs de territoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Retournez à l’école ! L’exemple de la commune d’Hazebrouck, dont je suis maire,… Plus pour longtemps ! Monsieur le ministre, vous avez installé un comité de suivi de la réforme des rythmes à l’école primaire.
Je souhaite savoir si les projets éducatifs de territoire seront un critère d’évaluation pour mesurer le redressement de notre système éducatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, vous avez raison : il ne faut pas avoir la mémoire courte.
« Moi, président ! » Il s’agit d’abord, bien entendu, de la réforme de la formation initiale et continue des enseignants, que nous avons restaurée.
Il s’agit ensuite de la nécessaire réforme des programmes, de la création du service public du numérique éducatif, de la reconquête du temps scolaire.
Pour cela, la nation tout entière doit être capable de travailler, en impliquant les familles et les collectivités territoriales, autour des enfants.
Notre nation doit faire plus et mieux pour ses enfants, si elle veut leur permettre de réussir.
On voit bien qu’il n’a jamais été élu, lui ! Le comité de suivi s’est réuni la semaine dernière.
Il a examiné les 1 000 premiers projets éducatifs de territoire.
À partir de là, nous ferons un certain nombre de recommandations, pour que cette grande réforme, qui prendra du temps, permette d’améliorer le temps scolaire et d’accroître la justice pour tous les enfants de France.
Songez : 30 % d’activités sportives en plus, 30 % d’activités culturelles en plus, 10 % d’activités scientifiques en plus ! Cela porte tous ses fruits ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Où trouver le financement ? À quel prix ? Atterris un peu ! Une nouvelle fois, les Français pourront voir, fidèles à leur histoire, qui est du côté du progrès et qui est du côté de la conservation, quand ce n’est pas carrément du côté de la conservation des privilèges.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que la meilleure des préventions est la certitude de la sanction, vous vous engagez dans la voie de l’absence de réponse pénale.
Vous voulez en effet dissocier la culpabilité et la sanction, en reléguant l’incarcération adaptée au rang d’ultime recours.
En dessous d’un certain âge, vous considérez les mineurs comme irresponsables, et les faites échapper à toute poursuite judiciaire.
Vous reniez l’engagement présidentiel de doubler le nombre de centres éducatifs fermés, et décidez de ne plus faire comparaître devant les tribunaux correctionnels les mineurs auteurs d’actes passibles de plus de cinq ans de prison.
Quelle est la question ? En France, pour être condamné, il faut avoir été présenté de nombreuses fois devant les tribunaux, sans aucune certitude que la sanction soit exécutée.
Par votre réforme, vous érigez en modèle d’avenir ce qui a échoué avec les mineurs.
Loin de permettre à la justice de remettre les mineurs délinquants dans le droit chemin, elle aboutira inéluctablement à une explosion de la délinquance des mineurs.
Madame la garde des sceaux, allez-vous poursuivre dans la voie dangereuse du laxisme et de l’impunité généralisée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez prétendu vouloir être efficaces.
Qu’avez-vous fait ? Vous avez supprimé 632 emplois à la protection judiciaire de la jeunesse, soit une réduction des effectifs de 8 % ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Vous avez diminué le budget de la PJJ, supprimé la moitié de ses directions interrégionales et territoriales et supprimé les crédits des associations ! (Mêmes mouvements.) Arrêtez ! Monsieur le député, nous voulons rendre l’ordonnance de 1945 plus lisible.
Nous tenons à la spécialisation de la justice des mineurs parce que nous voulons rendre les sanctions plus efficaces, qu’il s’agisse de mesures éducatives, de sanctions éducatives ou de sanctions plus contraignantes.
Contrairement à vous, nous voulons rattraper ces mineurs ! (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Nous mettons déjà en œuvre des moyens pour cela.
Et les résultats ? Vous avez adopté en mars 2012 un projet de loi prévoyant qu’à partir du 1er janvier 2014 les mineurs faisant l’objet d’une mesure ou d’une sanction éducative devront être pris en charge par un éducateur dans un délai de cinq jours.
Pourtant, vous avez supprimé des emplois d’éducateur ! Nous avons donc créé 205 postes d’éducateur dès 2013, de façon à permettre leur prise en charge.
Nous visons l’efficacité, parce que nous voulons que les mineurs soient conscients de leurs actes, qu’ils les réparent auprès des victimes, et qu’ils respectent les règles de la société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologisteRRDP.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, quels seront les choix du Gouvernement quant à nos propositions d’organisation et de financement du système ferroviaire, dont l’avenir reste dans l’affirmation du service public ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous avons donc réfléchi à un certain nombre de pistes : arrêter de financer les travaux à crédit, mettre en œuvre une règle de rétablissement des grands équilibres… Vous avez annulé des crédits ! …et un pacte national de l’ensemble des parties prenantes, pour stabiliser la dette.
Par ailleurs, l’État sera également acteur de ce rétablissement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Eh oui ! Moi, cela ne me fait pas rire ! S’il vous plaît, on se calme ! Cela vous fait rire systématiquement, c’est bien ce que je dis ! S’il vous plaît, on écoute la question ! Monsieur le Premier ministre, la République française est une et indivisible et l’équité de traitement des territoires qui la composent vous oblige aujourd’hui à entendre la colère des Alsaciens.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin leur envoyer un signal positif ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, oui, comme vous, nous partageons cette grande et belle idée et cette réalité de l’indivisibilité de la République.
Et les métropoles ? Comment pouvez-vous, madame, au lendemain du débat sur l’écotaxe, faire porter la responsabilité de sa suspension sur ce Gouvernement, alors même que vous l’avez combattue, et que vous avez remis en cause tout ce qui permet de financer les infrastructures de transport favorisant le désenclavement ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous ! Je vous rappelle tout simplement que, alors que vous n’avez pas été capables de réaliser le grand contournement de Strasbourg, ce gouvernement l’a fait, l’a signé, l’a engagé.
C’est désormais une réalité, que nous assumons pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ceux qui, hier, mettaient tant d’énergie à parler de la sécurité des Français n’ont pas hésité à supprimer plus de 10 000 postes dans la police et la gendarmerie lors du précédent quinquennat.
C’est scandaleux ! Curieux paradoxe ! Monsieur le ministre, la gauche, elle, préfère l’efficacité des actes aux proclamations inutiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, je n’ose vous remercier pour votre question ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez raison ! S’il vous plaît ! À partir des premiers bilans, nous constatons que nous avons obtenu des résultats, certes, toujours fragiles.
Cela signifie que nous sommes, à Rennes comme ailleurs, sur la bonne voie, puisque le nombre de personnes mises en cause dans des affaires de trafics augmente de 38 %.
Les atteintes à la tranquillité publique baissent de 11 %, les violences urbaines reculent de 27 % et les cambriolages chutent de 3 % dans les ZSP.
Les résultats que je viens d’évoquer trouveront une concrétisation grâce à la mobilisation de tous.
Nous devons faire de la sécurité non un sujet de discorde, mais un sujet de rassemblement.
C’est ce que les Français attendent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le second écueil, monsieur le ministre, au-delà de la difficulté de l’« interministérialité », est le défaut d’une administration de la mer qui puisse rassembler le monde maritime sans corporatisme et sans crise de confiance.
Vous avez annoncé une délégation à la mer.
Sera-t-elle en mesure de rassembler les territoires et d’aider le ministère dont vous êtes chargé à émerger ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous pourrons ainsi donner des perspectives à notre politique maritime.
C’est vrai pour les enjeux énergétiques, les enjeux nutritionnels, les transports maritimes et la compétitivité de nos ports.
Nous sommes donc mobilisés pour que la France bénéficie de ce potentiel de croissance maritime, de croissance bleue durable et responsable ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)  La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Qui a dit « Je sais ce que je dois à la Bretagne » ? Le Président de la République, au cours d’un dîner entre amis politiques mercredi dernier au ministère de la défense,… Vous y étiez ? Les Bretons, monsieur le Premier ministre, savent quel bilan ils doivent au Président de la République et à votre majorité en seulement dix-huit mois : davantage de chômage et d’impôts et moins de pouvoir d’achat.
Eh oui ! Cette méthode du fait accompli est vécue par les agriculteurs, les artisans, les commerçants et les salariés comme un pur déni de démocratie.
Ma question est donc simple, monsieur le Premier ministre : allez-vous passer en force ou écouter mais, surtout, entendre ces forces vives qui font la richesse des territoires, proposent une vision de l’avenir et ne demandent qu’à jouer collectif ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
J’ajoute, pour que tout soit clair, que le pacte qui sera signé vendredi n’est pas un aboutissement mais un commencement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est le début de la fin ! L’avenir de la Bretagne se construira à mesure des investissements qui vont s’engager à partir de cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Reste maintenant à préparer l’après-Bali, et c’est sur ce point que je veux vous interroger.
Quels sont tout d’abord les domaines vers lesquels la France souhaite que s’orientent les futures négociations commerciales ? Quelles évolutions estimez-vous nécessaires dans la manière d’aborder ces négociations ? Jusqu’à présent, l’OMC s’est focalisée sur l’objectif de faciliter les échanges et, notamment, sur la question des barrières douanières, mais, aujourd’hui, c’est dans l’élaboration des normes que résident les véritables enjeux.
L’OMC ne devrait-elle pas s’emparer de cette nouvelle dimension et s’engager dans cette direction ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre du commerce extérieur.
Vous avez posé le problème de l’après-Bali.
S’il y a eu un accord, c’est parce que le directeur général précédent, Pascal Lamy, avait choisi précisément un petit périmètre, et que le nouveau directeur général a fait preuve d’une grande capacité de négociation.
Il se pose maintenant trois questions.
D’abord, comment tenir compte de l’évolution du commerce mondial ? Les échanges Nord-Sud ne sont plus prioritaires, ce sont les échanges Sud-Sud qui se développent et il y a des écarts de richesse entre les nouvelles puissances commerciales et les pays les moins avancés.
Il y a ensuite le problème de la gouvernance de l’OMC.
À 160, il devient dur d’accepter le veto d’un seul pays.
Enfin, nous allons travailler, Français et Européens, pour faire des propositions au G20, la présidence australienne du G20 ayant fait du commerce une priorité de son ordre du jour.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les salariés du Dunkerquois, comme de nombreux autres en France, souhaitent avoir les moyens de travailler sur leur territoire.
Quels actes concrets peuvent-ils attendre du Gouvernement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Mettant en cause la directive dite « Détachement », vous n’avez pas manqué de rappeler la date de son adoption : 1996.
Il ne vous aura pas échappé non plus que, depuis des années, la question de l’encadrement de cette directive et celle de la mise en place des moyens de lutter contre les fraudes, étaient sur la table.
Sans la moindre avancée, année après année ! Le Gouvernement que vous souteniez à l’époque a été d’échec en échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La réponse ! Je peux vous dire que tous les moyens, ceux de l’inspection du travail, de l’URSSAF, de l’inspection fiscale, de la police et de la gendarmerie, seront mobilisés pour lutter contre ces fraudes, car, oui, les salariés français ont droit au respect et, oui, il faut lutter contre le dumping social.
Vous ne l’avez jamais fait : nous le faisons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, les manquements de quelques-uns ont jeté le discrédit sur nous toutes et tous.
Nous sommes fiers de votre gouvernement, qui mettra fin à toutes ces dérives.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pouvez-vous expliquer à la représentation nationale quelles sont les missions exactes de cette Haute autorité pour la transparence de la vie publique et l’agenda de sa mise en place ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Ainsi, comme hier pour le Comité national d’éthique, le Gouvernement souhaite que, demain, cette Haute autorité devienne une référence pour la qualité de notre démocratie et contribue à renouer le lien de confiance entre les Français et leurs responsables publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote sur la proposition de résolution de M.
Denis Baupin et de plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête relative aux coûts de la filière nucléaire, à la durée d’exploitation des réacteurs et à divers aspects financiers de cette production.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
L’objectif de cette commission d’enquête est de faire la transparence sur toutes ces questions.
Personne ne peut nier la nécessité d’assurer la transparence, l’information, la vérité des prix à l’ensemble des parlementaires alors que nous allons bientôt délibérer sur cette loi.
La commission d’enquête doit nous donner tous les éléments nécessaires au débat.
Le mythe longtemps entretenu d’un nucléaire bon marché est aujourd’hui largement… fissuré – pour reprendre une expression bien connue dans le domaine du nucléaire.
Nous avons besoin de la vérité des prix, de la transparence, de tous les éléments afin que chacun puisse mesurer, au moment où nous aurons à choisir entre la transition énergétique que nous appelons de nos vœux, que notre majorité souhaite, et la non-transition énergétique que certains voudraient peut-être promouvoir, qu’il n’y a pas d’un côté une énergie coûteuse et de l’autre une énergie qui serait gratuite, mais qu’il existe des options qui chacune ont des coûts et des conséquences.
C’est en ayant une parfaite connaissance de tous ces éléments que nous pourrons prendre les meilleures décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais, mes chers collègues, quel que soit le modèle que nous retiendrons, quelles que soient les orientations politiques que nous prendrons, n’oublions pas que le nucléaire aura toujours un coût.
En tant que rapporteur budgétaire sur le programme 181 qui inclut les crédits dévolus à la sûreté nucléaire, j’ai estimé que la sanctuarisation des fonds alloués allait dans le bon sens.
Mais j’ai également prévenu que le coût de la sûreté nucléaire risquait de s’alourdir dans les années à venir.
Je serai particulièrement attentif à ce que la sûreté de nos installations soit garantie par l’indépendance financière et statutaire de l’ASN.
Pour aller encore plus loin dans la transparence, j’avais même proposé que la part du nucléaire soit directement reportée sur les quittances adressées par EDF.
Pourquoi serait-il naturel de faire apparaître le coût des énergies renouvelables alors que l’on tait celui du nucléaire ? Les consommateurs ont le droit de savoir ce qu’ils paient.
Très bien ! « Rien ne pèse tant qu’un secret », écrivait Jean de La Fontaine dans la fable intitulée « Les femmes et le secret ».
Il est donc temps pour nous de donner du sens à nos décisions politiques en toute transparence, surtout en ce qui concerne la filière nucléaire.
C’est la volonté des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous savons que nos collègues écologistes entendent, avec cette commission d’enquête, faire valoir que le coût de production du nucléaire ne sera plus, demain, aussi compétitif que celui des énergies alternatives.
Selon eux, le prix de production de l’électricité renouvelable serait d’ailleurs déjà inférieur, subventions déduites, à celui du nucléaire.
En effet ! Nous jugeons utile de nous pencher sérieusement sur cette question.
Nous soutiendrons donc la création de cette commission d’enquête.
Très bien ! Cependant, la pertinence de la filière nucléaire et celle des énergies alternatives pour la production d’électricité n’est pas seulement affaire de coût.
Prenons garde à ne pas nous laisser enfermer dans la seule problématique du coût dès lors que l’enjeu engage l’avenir de la planète et la réponse au problème du réchauffement climatique.
Très juste ! Pour ce qui est du réchauffement climatique, force est malheureusement de constater que les énergies fossiles continuent de représenter 69 % de l’énergie finale consommée en France.
Eh oui ! L’étude comparative des coûts, pour utile qu’elle soit, ne peut nous servir d’unique boussole, d’autant que la question du prix de l’énergie est en réalité étroitement dépendante d’un marché de l’énergie de plus en plus dérégulé.
La fin des tarifs régulés au 1er janvier 2015 pour les entreprises représente de ce point de vue un grave danger ; elle met elle aussi en lumière la nécessité de mettre en œuvre un véritable service public de l’énergie.
C’est là, selon nous, un préalable aux arbitrages par ailleurs indispensables en matière de politique énergétique.
Nous souhaitons que la commission d’enquête proposée par nos collègues du groupe écologiste nous donne aussi l’occasion de débattre de ces questions.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sans doute, sur un tel sujet, faut-il définir une méthode de travail constructive.
Exactement ! Il convient ainsi de conduire les débats sans posture strictement idéologique et de dédiaboliser le sujet.
Le nucléaire mérite une approche pragmatique, rigoureuse, sérieuse et raisonnée.
C’est-à-dire l’inverse de ce que font les Verts ! Pour commencer, les débats doivent permettre de rappeler l’objectif du Président de la République de réduire à 50 % la part du nucléaire dans la production d’électricité d’ici à 2025.
Rappelons que la transition énergétique sera financée en grande partie par le secteur nucléaire, qui reste le cœur de notre équilibre énergétique.
Eh oui ! Les conditions sont donc réunies pour engager un débat démocratique sur ce qui constitue l’un des grands enjeux de notre législature.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen est favorable à cette proposition de résolution.
Vous l’aurez compris : nous prendrons une part active aux travaux de la future commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Une progression de la consommation principalement alimentée par le pétrole, le gaz et le charbon entraînera une augmentation considérable des émissions de gaz à effet de serre.
Il faut savoir que, grâce au développement de l’industrie nucléaire française, un Français émet en moyenne près de deux fois moins de gaz à effet de serre qu’un Allemand et près de trois fois moins qu’un Américain.
La production d’électricité en France n’est à l’origine que de 10 % des émissions nationales de gaz à effet de serre, contre 40 % en moyenne dans les autres pays.
L’arrêt du nucléaire entraînerait une augmentation de 50 % des émissions de gaz à effet de serre.
C’est faux ! C’est vrai !   Ah bon ? Cette filière emploie 120 000 personnes, 400 000 si l’on prend en compte les emplois induits et indirects.
Mes chers collègues, notre filière nucléaire ne doit pas être l’otage d’accords électoraux.
Exactement ! Promouvoir la filière nucléaire française, c’était une des raisons du déplacement de Jean-Marc Ayrault et d’Arnaud Montebourg en Chine.
Le Gouvernement se prépare d’ailleurs à porter de quarante à cinquante ans la durée de vie des centrales nucléaires françaises.
Dès lors, comment comprendre le double langage du Gouvernement et de certains socialistes, favorables au développement de la filière nucléaire française mais ligotés par leur alliance privilégiée avec les Verts ? Ils sont pris en otages ! Déjà, en 1997, le réacteur expérimental Superphénix avait été sacrifié par Lionel Jospin sur l’autel de son alliance avec les Verts.
Il nous aurait pourtant donné vingt-cinq années d’avance dans le domaine énergétique.
Bah, bah, bah ! Nous voudrions savoir, monsieur le ministre, où en est le démantèlement de ce surgénérateur, loin d’être achevé, et quel en sera le coût définitif.
Ça, c’est une bonne question ! Demain, la centrale de Fessenheim risque d’être sacrifiée sur le même autel de l’accord électoral passé entre les Verts et le parti socialiste.
Son démantèlement serait une décision dogmatique.
Et le retour à la bougie ! Avec mes collègues Michel Sordi et Hervé Mariton, nous avons déposé une proposition de commission d’enquête sur les conséquences énergétiques, environnementales, économiques, financières et sociales d’un démantèlement de la centrale de Fessenheim, annoncé par François Hollande.
Très bien ! C’est dans le texte ! La commission d’enquête proposée aujourd’hui intègre dans son champ d’investigation la question des coûts d’un démantèlement de la centrale.
 Vous voyez, nous vous écoutons ! Mes chers collègues, les députés du groupe UMP participeront activement aux travaux de cette commission d’enquête.
Pour autant, nous ne prendrons pas part au vote d’aujourd’hui… C’est une commission à charge ! …car nous connaissons le parti-pris des Verts à l’égard du nucléaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Nous redoutons que les auditions des personnalités et des représentants d’institutions ne débouchent que sur un rapport à charge, qui s’en prendrait de façon dogmatique à l’un de nos fleurons nationaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Est-ce le rôle d’une commission d’enquête parlementaire que de s’ériger en expert-comptable du nucléaire, alors même que le Sénat et la Cour des comptes ont remis récemment des rapports sur le sujet, et de nombreux organismes indépendants – l’Autorité de sûreté du nucléaire, l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, la Commission de régulation de l’énergie ou le Commissariat à l’énergie atomique – ont déjà procédé à ce type d’analyses ? Cette commission ne servira à rien ! Nous participerons aux débats de la commission, mais pour les raisons que je viens d’exposer, et face à cette occasion manquée, le groupe UDI ne peut apporter son soutien à la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La majorité requise pour le rejet n’étant pas atteinte, la demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-huit pour le groupe SRC, dont 230 amendements restent en discussion, cinq heures quarante-neuf pour le groupe UMP dont 186 amendements restent en discussion, une heure quarante-et-une pour le groupe UDI dont 72 amendements restent en discussion, quarante-six minutes pour le groupe écologiste, dont cinquante-quatre amendements restent en discussion, quarante minutes pour le groupe RRDP dont quatorze amendements restent en discussion, cinquante minutes pour le groupe GDR dont trente amendements restent en discussion et quinze minutes pour les députés non inscrits.
J’appelle à présent, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article 1er AA.
Cet article montre clairement que ce texte ne répond ni aux urgences ni au criant besoin de réformes de notre pays.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 321.
Je voudrais, en ce début de débat d’amendements, louer très officiellement la qualité de dialogue de M.
le rapporteur et de Mme la ministre.
Ayant eu l’occasion de beaucoup discuter de cet article, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 471.
Je peux éventuellement être d’accord sur le fait que nous avons pu nouer un dialogue de qualité avec le rapporteur et la ministre, mais je ne retirerai pas pour autant mon amendement.
Ainsi que M.
Chevrollier l’a brillamment expliqué, les institutions françaises comptent une et une seule instance chargée de représenter les territoires : le Sénat.
Ce rôle lui est reconnu par la Constitution et sa composition en découle.
Cette compétence pleine et entière est partout présente et irrigue la vie de nos territoires et de nos collectivités.
Le fait de considérer qu’une forme de double représentation de nos territoires pourrait jouer en quelques endroits de notre pays n’est respectueux ni du rôle du Sénat, ni du caractère plein et entier du bicamérisme ni, en fin de compte, de nos institutions.
C’est la raison pour laquelle je persiste à défendre mon amendement no 471.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Autant de raison pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement no 471.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je tiens tout d’abord à remercier M. le député Braillard, d’avoir salué notre volonté de dialogue qui nous manifestons depuis des mois et d’avoir retiré son amendement.
C’est juste.
M.
le rapporteur vient de vous l’expliquer excellemment : nous sentons depuis plusieurs mois émerger des uns et des autres des positions contrastées.
Le débat doit se poursuivre et la CMP nous en fournira sans doute l’occasion ; aussi vous inviterai-je, monsieur Poisson, à retirer votre amendement, faute de quoi je serais contrainte d’émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’ai bien entendu votre invitation, madame la ministre, mais ce n’est pas une pratique habituelle chez moi de retirer mes amendements…Cela étant, cette raison d’habitude mise à part, j’avoue que ni votre argumentation ni celle du rapporteur, ne m’ont convaincu.
Il n’est qu’à regarder la description des compétences de ce Haut conseil dans cet article : je ne comprends toujours pas pourquoi on ne pourrait pas demander à la Haute chambre de se saisir des problèmes posés par les réglementations ou déjà en vigueur s’il faut les auditer, des préconisations relatives au fonctionnement des collectivités, ou de tout ce qui a trait aux finances locales.
Toutes ces attributions me paraissent normalement relever d’une chambre parlementaire eu égard, je le répète, à son rôle constitutionnel.
Non seulement cette nouvelle instance a toutes chances d’être un ajout inutile, mais je crains qu’elle n’entre en concurrence avec une chambre du Parlement, ce qui ne serait pas une bonne nouvelle.
Je vous sais gré de votre invitation, madame la ministre, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement de précision vise à réorganiser la rédaction de l’article, sans conséquence sur le fond.
Je sais qu’il fait l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement auquel je donne d’ores et déjà un avis favorable, tout en lui apportant une petite rectification puisqu’il faudrait remplacer « À l’alinéa 15 » par « Aux alinéas 15 et 16 » pour le rendre encore plus précis.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour donner son avis sur l’amendement no 484 rectifié et soutenir le sous-amendement no 743.
Le sous-amendement vise simplement à remplacer le terme « représentatives » par « représentant » afin d’éviter toute confusion de nature syndicale.
Sous réserve de son adoption, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement no 484 rectifié.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 485.
Afin de garantir que l’observatoire de la gestion publique locale, que j’évoquais en réponse à M.
Poisson, sera bien au service des collectivités territoriales, l’amendement no 485 propose que le vice-président du Haut conseil des territoires, élu parmi les représentants des collectivités, en assure la présidence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 672.
Cet amendement de précision vise à garantir la qualité du travail de l’observatoire de la gestion publique locale placé auprès du Haut conseil des territoires dont nous appelons la formation de nos voeux.
Quel est l’avis de la commission ? Je connais l’intérêt que porte Mme Appéré au bon fonctionnement de nos instances, mais son amendement est satisfait par la rédaction du projet de loi ; aussi vais-je lui demander de le retirer.
Retirez-vous votre amendement, madame Appéré ? Je le retire.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 728.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 1er ABA.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On m’objectera sans doute que cet amendement de principe n’a pas de portée normative… Ce ne sera pas la première fois ! …mais cela n’avait pas empêché l’Assemblée et le Sénat d’adopter ces trois alinéas.
Nous estimons qu’il est d’autant plus important de les réintroduire que, répétons-le, le Gouvernement a fait le choix de commencer sa réforme par les métropoles alors que selon nous, il est évidemment bien plus cohérent de commencer par les fondations, autrement dit par les communes.
Il est donc important d’inscrire ce rappel au début du texte de loi.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Dolez a apporté une partie de la réponse que je vais lui faire en reconnaissant que cet amendement introduirait des dispositions qui n’ont pas de portée normative.
Je signale en outre que si un amendement a en effet été adopté par le Sénat, c’était contre l’avis de la commission des lois et du Gouvernement… Ce n’est pas vraiment un argument… J’ajoute que les commissions des lois de l’Assemblée et du Sénat ont toutes deux jugé que ces dispositions ne pouvaient être acceptées sur le fond, et qu’elles posait aussi un problème d’ordre rédactionnel puisque, s’agissant des intercommunalités, cela revient à faire du principe de subsidiarité un principe législatif, ce qui risque de compliquer le choix des compétences confiées aux EPCI.
Vous pourriez toujours le sous-amender ! Les deux commissions n’avaient donc pas retenu ces dispositions, et les avaient même supprimées.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre que cette disposition n’aurait aucun caractère normatif, je précise que le présent projet de loi ne commence pas par affirmer le rôle de la métropole, mais par un chapitre sur la gouvernance et la place qu’occupent les uns et les autres dans l’organisation territoriale.
À bien lire ces dispositions, on ne peut qu’y constater que la commune conserve une place privilégiée.
C’est pourquoi je ne peux donner qu’un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En l’espèce, M. Dolez a parfaitement indiqué qu’il ne s’agisse pas d’autre chose qu’un rappel symbolique, ce qui ne signifie pas qu’il est inutile.
Certes, il n’est pas destiné à produire des interdictions ou des mesures normatives, mais il n’en est pas moins important.
C’est pourquoi le groupe UMP le votera.
La parole est à M. Marc Dolez.
J’interviendrai très rapidement, car le temps alloué à mon groupe pour ce débat est si limité que je ne saurais mener à ce sujet un long débat avec Mme la ministre.
Cela étant, je ne suis pas d’accord avec son argumentation.
Au contraire, rappeler dès le début du texte le rôle irremplaçable de la commune et la philosophie de l’intercommunalité aurait constitué un symbole très fort.
Oui, cela a une véritable signification.
S’y refuser au motif que c’est implicite pose problème.
Comme le démontreront mes collègues au fil du débat sur les différents articles, votre texte menace l’existence même des communes, que nous n’aurons de cesse de défendre tout au long de la discussion.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Notre assemblée défend l’idée que les communes sont au cœur de notre dispositif institutionnel, car ce fait est incontestable.
Cependant, M. Dolez nous présente un amendement qui ne vise pas à affirmer un principe auquel nous croyons tous, mais à faire planer une suspicion sur les intentions de ce texte – et c’est naturellement son droit le plus strict.
Ce n’est pas une suspicion ; c’est un fait que nous démontrons.
Il prétend en effet qu’il faut rappeler le rôle des communes parce qu’il serait mis en cause dans le reste du texte.
Au contraire, nous affirmons que les métropoles sont faites de communes, tout comme les EPCI.
Je me permets de vous rappeler que nous avons eu exactement le même débat lors de l’examen de la loi Chevènement en 1999 : les mêmes forces s’élevaient alors pour annoncer que les communes seraient tuées.
Tout à fait ! Je me réjouis que vous invoquiez aujourd’hui les EPCI comme étant les gardiens de la commune.
Si nous ne voulons pas voter votre amendement, ce n’est pas parce que nous ne croyons pas à la place des communes, mais parce que nous ne suspectons pas ce texte de menacer la place qu’elles occupent dans nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 379.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 144.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 98.
L’amendement no 98 vise à supprimer la clause de compétence générale des départements.
Il est en effet regrettable de n’être pas allé plus loin dans la décentralisation.
À l’heure où nous rajoutons de nouveaux échelons, comme la métropole, il aurait été bienvenu d’en supprimer d’autres pour répartir les conséquences de la réforme et éviter l’effet cliquet.
L’expérience nous enseigne qu’il est plus simple de créer une collectivité que d’en supprimer une.
À terme, la répartition des compétences entre les régions et les EPCI ou les pays, à l’exclusion des départements, nous semble inévitable ; c’est la logique de cette réforme, dont le premier pas serait d’ôter la compétence générale aux départements.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Chacun connaît les ambitions et le sort que M.
Molac souhaite donner aux régions, et le travail qu’il accomplit en ce sens.
En l’état, néanmoins, son amendement n’est pas compatible avec l’esprit du texte, ce qui explique notre avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat est ancien et récurrent.
Dans le contexte actuel, les départements ont toute leur place parmi les territoires de proximité.
Il ne serait donc pas raisonnable d’envisager aussi brutalement une disposition de cette nature, même si rien n’interdit d’y revenir peut-être un jour… Hélas ! …et de réfléchir au positionnement optimal de toutes les collectivités territoriales à leur niveau respectif.
Ah ! La porte s’ouvre ! En attendant, il ne me reste d’autre solution que de vous demander de retirer votre amendement, faute de quoi j’y serais défavorable.
Je le maintiens.
Le contraire m’eut surpris… La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir les deux amendements.
Cela étant, nous notons qu’en réinstaurant cette compétence, le texte qui nous est présenté tente de l’encadrer et de restreindre son champ d’application.
En effet, la description des compétences essentielles qui reviennent respectivement aux départements et aux régions risque de réduire leur possibilité d’action.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer ces énumérations.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable à ces deux amendements, mais j’aurais préféré qu’ils fussent retirés, puisque l’objectif qu’ils poursuivent est entièrement satisfait par le texte de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le but de ces premiers articles est donc d’organiser les choses et de faire en sorte que s’accomplisse en tout lieu un travail cohérent de complémentarité entre les collectivités, en évitant toute superposition et toute redondance.
C’est tout l’objet de cette réorganisation à laquelle le Gouvernement est particulièrement attaché.
Comme le rapporteur, je me réjouirais donc que ces deux amendements soient retirés.
Retirez-vous vos amendements, madame Fraysse ? Madame la ministre, je prends acte de vos propos qui tendent à nous rassurer sur la clause de compétence générale.
Toutefois, nous restons préoccupés par la notion de chef de file qui peut porter atteinte à cette clause.
C’est pourquoi je maintiens nos amendements.
Je mets aux voix l’amendement no 381.
Je mets aux voix l’amendement no 382.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 322.
L’amendement no 322 a trait à la stratégie de développement économique et d’innovation.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire hier dans la discussion générale, l’objectif est d’assurer une complémentarité entre la métropole et la région et d’éviter toute idée de concurrence dans ce domaine dont l’importance est capitale.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 510 rectifié.
L’objet de cet amendement est de prévoir l’articulation entre le schéma régional et les stratégies des métropoles au plan économique.
C’est un sujet que nous savons très sensible ; les régions ont eu l’occasion de nous le dire, les métropoles aussi.
Il nous faut évidemment trouver une règle qui permette, comme je l’ai indiqué tout à l’heure dans ma réponse, de trouver des lieux où les différents intervenants peuvent débattre ensemble de sujets communs, tout en délimitant parfaitement les périmètres d’action des uns et des autres.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir le sous-amendement no 746 à l’amendement no 510 rectifié.
Jacques Pélissard, le président de l’Assemblée des départements de France et moi-même avons eu une discussion avec le Premier ministre, en présence de Mme la ministre, pour voir comment nous pourrions, dans la période actuelle, progresser dans le sens d’une répartition claire des compétences, notamment entre l’État, la région et les départements.
Prenons garde à ne pas mettre en place un système qui nous bloque ! Si nous parvenions à une répartition claire des compétences dans ce pays, non seulement cela permettrait d’élever démocratiquement la compétence de chacun des niveaux de collectivités, mais nous nous pourrions alors remettre en cause la clause générale de compétence pour les régions et les départements.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui, mais il faudra bien y arriver un jour pour peu que les compétences soient clairement définies et les financements assurés dans ce pays.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis convaincu que les régions ne pourront pas élaborer leur stratégie de développement économique sans tenir compte de l’action des métropoles, mais je suis tout aussi convaincu que les métropoles ne pourront pas élaborer leur stratégie de développement économique globale sans tenir compte du cadre et des orientations stratégiques des régions.
Plutôt que d’arrêter un lien qui pourrait être induit ou compris – ce qui n’est pas le cas, je crois, dans votre rédaction – comme une forme de contrainte ou de hiérarchie d’une collectivité sur une autre, je préfère maintenir la rédaction de la commission, qui consiste à ne rien dire sur ce sujet et à laisser les régions et les métropoles travailler de manière intelligente ensemble.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à l’amendement de rétablissement des dispositions que présente le Gouvernement.
Mais s’il venait à être retenu, le sous-amendement présenté par M.
Rousset nous paraîtrait opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 322 et le sous-amendement no 746 ? J’entends vos observations, monsieur le président Rousset.
Dans le cadre de la réunion que nous avons eue il y a quelques jours avec le Premier ministre, le débat que vous avez évoqué sur la clause de compétence générale pourrait à terme être rouvert.
En tout cas, le Premier ministre a souligné le libre choix et la flexibilité.
En attendant, le Gouvernement n’entend pas retirer son amendement, qu’il préfère à celui de M.
Braillard.
Mais il a bien entendu les observations des uns et des autres pour les prendre en compte dans le cadre des débats naturels qui s’instaureront entre les collectivités.
Monsieur le rapporteur, l’avis de la commission sur l’amendement de M.
Braillard est-il également défavorable ? Défavorable également, pour les mêmes raisons que celles concernant l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Destot.
Peut-être le terme employé dans l’amendement du Gouvernement suggère-t-il une confrontation de stratégies.
Si ce n’est que cela, il suffit de trouver la formulation qui permettrait de s’entendre : en remplaçant « stratégie des métropoles » par « proposition stratégique des métropoles », nous montrerions qu’il ne s’agit pas de prendre à la lettre l’ensemble des orientations des métropoles, mais de les intégrer comme des contributions utiles à la stratégie de la région.
Si tel est le souhait du Gouvernement, je le comprends.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je m’apprête à associer dès la semaine prochaine les métropoles et d’autres territoires à la gouvernance des fonds européens.
Vous imaginez bien, madame la ministre, le malaise de autres collectivités si elles venaient à découvrir que certaines d’entre elles peuvent se prévaloir d’un statut particulier ou dérogatoire.
Je vous demande donc instamment de retirer votre amendement.
Sans doute cela ne se fait-il pas, mais la question est sur la sellette – et je demande la même chose à mes collègues Thierry Braillard et à Jean-Louis Touraine.
Nous sommes pleinement responsables.
Je préfère l’approche empreinte de sagesse adoptée par notre rapporteur et je me joindrai à lui pour repousser ces amendements, en particulier le vôtre, madame la ministre.
Mieux vaut en rester là pour éviter quelques désagréments politiques.
La parole est à M. Paul Molac.
Je pense moi aussi que l’amendement du Gouvernement crée de la confusion, en particulier sur le rôle de la région, chargée de l’économie et de l’aménagement du territoire.
Nous avons voté en commission la mise en place de la CTAP dont la mission est précisément d’élaborer des schémas régionaux selon une procédure tenant compte de tous les acteurs, comme l’a rappelé notre collègue Rousset.
C’est ce que nous faisons en Bretagne depuis longtemps dans le cadre du B16.
Cet amendement ne sert à rien, sinon à affaiblir la région et à créer de la confusion.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Ce qui soutient, développe et renforce une économie territoriale, c’est l’enrichissement dû au fait métropolitain, à la croissance métropolitaine et aux effets de compétitivité que génère une économie métropolitaine.
Comme l’a dit tout à l’heure l’un de nos collègues, l’idée n’est pas de laisser chacun à sa stratégie.
Peut-être l’expression « stratégie des métropoles » n’est-elle effectivement pas la bonne, car elle suggère des stratégies distinctes susceptibles de s’entrechoquer.
Arrêtons de raisonner en termes de surenchère des aides et raisonnons en termes de cohérence et de convergence d’action sur des filières industrielle économiques ! Dès lors, la rédaction de l’amendement coulera de source.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
La deuxième affirmation que je retiens, c’est le principe de confiance envers les élus locaux et dans le dialogue territorial.
Il existe dans chacune de nos régions et permet d’élaborer en bonne intelligence des stratégies concertées.
La position de sagesse de M.
le rapporteur, qui considère que la rédaction retenue par la commission des lois permet un dialogue et une prise en compte de qualité de l’ensemble des stratégies, est sans doute la meilleure.
Pour ma part, j’appellerai à voter contre l’amendement du Gouvernement si Mme la ministre le maintient, mais aussi contre celui de M.
Rousset au bénéfice de la rédaction défendue par la commission des lois.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Mon deuxième exemple est dans le prolongement de ce que disait mon collègue Gagnaire – je l’ai trouvé un peu dur, lui qui est pourtant ouvert au dialogue et à la discussion.
(Sourires.) Il a parlé de la région Rhône-Alpes et des pôles de compétitivité.
La région Rhône-Alpes est liée, comme chacun sait, est liée au Baden-Würtemberg.
Son budget est de 3 milliards d’euros ; celui du Baden-Würtemberg est dix fois supérieur… Ce n’est pas la même catégorie de région, ce n’est pas la même vision.
La mise en place des pôles de compétitivité, mon cher collègue, exige une bonne complémentarité.
La métropole lyonnaise, qui dispose de plusieurs pôles de compétitivité, et la région doivent travailler en bonne intelligence : c’est précisément, là encore, l’objet de mon amendement, très similaire à celui du Gouvernement.
Nous sommes en train de passer du temps à nous bloquer sur une question alors que, la discussion le montre, nous pensons tous la même chose : loin d’aller à l’encontre des pouvoirs de la région, l’idée au contraire est bien d’affirmer par le texte sa nécessaire complémentarité avec les métropoles.
Vous maintenez donc votre amendement, cher collègue ? Pour l’instant, oui, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retiens de cet échange certains des exemples avancés, qui sont utiles.
Lorsque Thierry Braillard parle de l’association des métropoles à la gouvernance des pôles de compétitivité ou que l’on évoque la participation des métropoles au capital des sociétés d’accélération de transfert de technologies, j’y vois une volonté affirmée des régions d’associer les métropoles aux stratégies de développement économique, autrement dit un pas en leur direction.
Lorsque j’entends Michel Destot, par ailleurs président de la MGVF travaillant avec les futures métropoles, dire qu’aux yeux des élus la région a clairement le chef de filat en matière économique, j’y vois aussi une volonté d’apaisement.
Et lorsque je mesure le cheminement des uns vers les autres, je reste convaincu que la rédaction de la commission des lois, qui consiste à ne rien dire de plus dans un sens ou dans un autre, est la bonne.
Très bonne intervention ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Nous sommes tous persuadés du bénéfice qu’il y aura – pour les collectivités, mais aussi et surtout pour leurs habitants – à organiser une synergie effective entre régions et métropoles.
De la même façon que nous avons eu à cœur, en plusieurs points du texte et lors des différentes lectures, de veiller à ce que les métropoles intègrent les schémas et les orientations définies par la région, il nous paraît important que, par réciprocité, dans les champs de compétences où l’action des métropoles sera déterminante – l’action économique, l’innovation, le soutien à l’enseignement supérieur –, régions et métropoles prennent en compte réciproquement les stratégies à mettre en œuvre.
J’ai bien entendu M.
le rapporteur nous dire que cela va de soi, mais cela va toujours mieux en le disant.
L’amendement no 322 est-il maintenu, monsieur Braillard ? Ça sent le retrait ! Je veux dire à mon collègue Poisson que je ne prends pas mon inspiration chez lui… J’espère bien ! …mais plutôt dans le dialogue que nous avons eu avec Mme la ministre, qui a repris la rédaction de mon amendement.
Après un débat qui a clarifié les choses, et afin d’éviter que l’opposition ne tire parti des discussions que nous avons eues entre nous, je propose que nous retirions notre amendement au profit de celui du Gouvernement car, comme l’a dit M.
Touraine, qui avait déposé un amendement identique au nôtre, il vaut mieux que les choses soient dites dans le texte.
Je retire donc l’amendement no 322, et voterai l’amendement n° 510 rectifié du Gouvernement.
Et voilà ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 383.
Nous estimons que l’amendement no 383 est tout à fait essentiel, dans la mesure où il vise à garantir le principe d’égalité des citoyens sur l’ensemble du territoire.
Pour cela, nous proposons de supprimer les alinéas 18 à 24 de l’article 2.
Nous indiquerons ainsi très clairement que tout transfert ou toute délégation de compétence de l’État vers une collectivité territoriale doit demeurer du domaine de la loi, afin d’éviter l’éclatement des politiques publiques nationales et leur territorialisation, qui entraînerait illisibilité et inégalité pour nos concitoyens.
Avec l’amendement n° 383, c’est donc la garantie du principe d’égalité républicaine que nous défendons.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 543.
Par cet amendement visant à la suppression des alinéas 18 à 24, Christian Hutin, Marie-Françoise Bechtel et moi-même souhaitons faire en sorte que ne puisse être autorisée la délégation de compétence étatique aux collectivités qui en feraient la demande, comme le prévoit l’article 2 dans sa rédaction actuelle.
En effet, nous estimons important que l’organisation territoriale de la République assure, par sa nature même, l’égalité des citoyens qui y vivent et s’y déplacent… Très bien ! …car chacun de nous peut être amené à se déplacer et à changer de lieu de résidence : un jour au Kremlin-Bicêtre, demain à Saint-Sauveur-de-Meilhan, à Guéret ou à Saint-Jean-de-Maurienne.
La loi, qui doit être égale pour tous, doit rester lisible et compréhensible du point de vue de l’action des pouvoirs publics, en particulier de l’action de l’État.
Très bien ! En généralisant les conventions de délégation de l’État, le projet mettrait en place une forme de décentralisation qui résulterait de discussions et de rapports de forces locaux, conduisant à une géométrie variable et à une organisation locale, celle-là même qui prévalait avant la République.
Le législateur doit renforcer le sentiment d’appartenance commune : faire du commun plutôt que favoriser l’exacerbation des différences territoriales.
Excellent ! Excellent, en effet, même si cela fait un peu « chevènementiste sur le retour » ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements – sans, je le précise, suspecter nos collègues Dolez et Laurent d’une quelconque forme de jacobinisme,… Ce n’est pas un défaut ! Enfin, vous avez évoqué le paysage national d’exercice des compétences.
Nous pouvons nous poser la même question que celle que vous avez posée dans le cadre de paysages plus locaux.
Dans un certain nombre de départements, les conseils généraux, en partenariat avec un certain nombre d’agglomérations et, plus souvent, de villes, ont fait le choix de déléguer aux villes l’exercice de certaines compétences en matière sociale – je pense notamment à l’accueil, au suivi et à l’accompagnement des bénéficiaires de minima sociaux de type RSA.
Cela ne change rien à la situation légale et à l’égalité devant la loi qui doit être garantie à l’ensemble des bénéficiaires du RSA sur l’ensemble du territoire.
Ce n’est pas le guichet de l’instructeur qui fait la politique : il y a simplement, dans le cadre des délégations, un rapprochement et la prise en compte de certaines particularités géographiques ou urbaines.
Je le répète, ce n’est pas un transfert, mais une délégation ; ce n’est pas l’abandon d’une politique par l’État, mais l’exercice de cette politique en son nom par une collectivité, dans un cadre légal qui reste celui fixé au niveau national pour l’ensemble de ses compétences.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on s’en tient à ce qui s’est dit lors de la conférence territoriale de l’action publique, la délégation de compétence sera totalement encadrée, transparente et démocratique – parce qu’elle sera aussi débattue.
J’estime qu’il s’agit d’une avancée intéressante et veux rappeler aux auteurs de ces amendements que, si j’ai souvent défendu l’idée qu’une compétence peut être bien exercée sur un territoire, j’ai toujours dit, en même temps, que cela n’est possible que si l’État est présent, fort, garant et protecteur, afin d’assurer l’égalité de droit des citoyens.
Aujourd’hui, à l’heure où les délégations de compétences ne sont pas mises en place, il y a tout de même de grandes inégalités sur notre territoire : selon les différentes densités de population, il n’est pas toujours possible que les compétences s’exercent au meilleur niveau.
En tout état de cause, je défends la délégation de compétence, en laquelle je vois un progrès pour le citoyen et un faisceau de garanties pour la République.
Pour ces raisons, je suis donc défavorable aux amendements nos 383 et 543.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 383 et 543.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 35.
Pour toutes ces raisons, il semble absolument nécessaire d’exclure l’organisation et le soutien aux politiques culturelles de ce dispositif.
L’art et la culture, c’est le vivre ensemble, c’est la liberté de conscience, et c’est l’essence même de la démocratie.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 65.
La politique menée actuellement consiste en financements croisés, dans le cadre desquels les collectivités territoriales participent, à hauteur de 70 %, au financement public de la culture.
Cet équilibre précieux ne peut être maintenu que si l’État culturel l’est également.
Bien sûr ! Je pense même, d’ailleurs, qu’il doit être renforcé, car il a plutôt régressé ces dernières années.
Or, l’exercice de ces délégations de compétences – dans le cadre, il est vrai, qui a été rappelé par Mme la ministre et par M. le rapporteur – conduirait inévitablement à ce que les DRAC, qui se posent déjà beaucoup de questions sur leurs missions et aussi, avouons-le, sur leurs moyens, puissent se trouver en retrait, et qui plus est en retrait définitif.
Absolument !   Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, après m’être opposé à la suppression du principe de la délégation, vous comprendrez que je m’oppose aussi à la création d’une dérogation à ce principe.
Les autres vont faire l’inverse ! Je peux comprendre certaines inquiétudes qui, me semble-t-il, sont principalement liées à la confusion entre transfert et délégation, mais aussi aux interrogations sur le devenir des personnels, et je pense ici en particulier au personnel des DRAC ; or, il n’est pas question non plus d’un transfert de ces personnels, mais, éventuellement, de leur mise à disposition : je répète que nous nous situons dans le cadre d’une délégation, non d’un transfert.
À l’instant, en rejetant les amendements de M.
Laurent et de M.
Dolez, nous nous sommes prononcés en faveur de la possibilité d’une délégation de l’État aux collectivités locales ; de la même façon, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement, qui concerne spécifiquement le secteur culturel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au moment où nous discuterons, dans le deuxième texte, de la décentralisation et de l’exercice des compétences, il apparaîtra peut-être de manière plus évidente que les fondamentaux de notre République ne se sont jamais opposés à ce qu’une collectivité territoriale puisse recevoir délégation, à condition que l’État en demeure le garant.
La parole est à M. François Asensi.
Nous allons voter cet amendement, qui est, me semble-t-il, fondamental, et je dois vous dire, madame la ministre, que vous ne m’avez pas convaincu.
Il y a certes Paris, mais il y a aussi la banlieue, où l’on trouve des centres dramatiques nationaux, par exemple à Nanterre – les Amandiers –, à Aubervilliers – le théâtre de la Commune – ou à Gennevilliers.
Il est donc important que l’État garde sa vocation de stratège en matière d’aide à la culture et de création culturelle, ce que ne pourra peut-être pas faire, dans de bonnes conditions, la métropole.
Voilà pourquoi l’amendement de M. Bloche est important ; j’espère qu’il ne le retirera pas, car nous comptons le voter des deux mains.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Je comprends bien les arguments de M.
Bloche : dans l’histoire de France, l’État a joué un rôle fondamental en matière culturelle, et ce, pratiquement, depuis Louis XIV.
Souvent, son action en ce domaine a été extrêmement productive pour notre pays.
Malraux ! Mais, aujourd’hui, la situation a tout de même considérablement évolué.
Ce que je vois, en ma qualité d’administrateur d’une collectivité locale, c’est que l’État n’a guère les moyens de poursuivre son action culturelle et qu’il est obligé de s’appuyer sur les collectivités locales.
La délégation est un moyen de susciter le concours de ces dernières.
Je vais vous citer un exemple survenu dans mon département sous le gouvernement actuel, qui a d’ailleurs pris une décision qui, à mes yeux, était bonne.
Je vais vous dire de quoi il s’agit, car si je ne me gêne pas pour critiquer le Gouvernement, je ne manque pas, en sens inverse, de lui rendre justice quand j’estime devoir le faire.
C’est le débat républicain comme on l’aime ! Tout à l’heure, M. Asensi a parlé du théâtre des Amandiers.
L’État intervient encore pour définir la politique de ce théâtre, qui est une scène nationale d’une très grande importance et d’une très grande qualité : il a raison, et je l’ai soutenu.
Mais il ne peut choisir le directeur des Amandiers que parce qu’il contribue fortement au financement de ce théâtre.
Or cette situation ne sera pas éternelle, car les moyens de la culture se réduisent à peau de chagrin, ce qui justifie la définition de procédures nouvelles.
La parole est à M. Paul Molac.
Comme moi, vous avez probablement reçu des mails de représentants des régions affirmant qu’ils étaient, au contraire, tout à fait favorables à cette délégation.
Quant à moi, j’ai toujours été favorable à une démocratie culturelle tenant compte de la pluralité.
Or cette pluralité est dans les territoires, alors que l’on parle en général de « démocratisation culturelle » lorsque la culture part du centre et irrigue les territoires.
Pour ma part, je suis plutôt partisan d’une stratégie ascendante.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Si nous n’adoptons pas ces amendements, nous ferons une erreur historique étant donné ce qu’est l’histoire des politiques culturelles dans notre pays,… Très juste ! …initiée par Malraux et Lang… Par Louis XIV ! Madame la ministre, je veux simplement exprimer l’espoir que cet amendement soit adopté : en ce domaine, je souhaite que l’exception culturelle perdure, et que ce qui constitue l’architecture des politiques culturelles dans notre pays depuis trente ans ne soit pas mis à bas.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Comme l’a souligné le rapporteur, l’amendement no 543 que j’ai défendu tout à l’heure proposait une démarche globale.
L’adage « qui peut le plus peut le moins » s’applique parfaitement en l’espèce.
C’est exact ! Mon amendement no 543 visait notamment le champ culturel, dont nous mesurons l’importance au regard de l’histoire et de l’exception que nous voulons sauvegarder, préserver.
La politique culturelle doit rester du domaine national.
Ouvrir le champ culturel à la délégation de compétences serait une grave erreur.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 486.
Cet amendement s’inscrit dans la volonté de mieux encadrer le principe de délégation, en rappelant que les compétences déléguées « ne peuvent habiliter les collectivités territoriales et les établissements publics concernés à déroger à des règles relevant du domaine de la loi ou du règlement ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même dans des domaines importants, la précision apportée par l’amendement no 486 n’est pas très utile.
Cependant, si cette précision est de nature à renforcer la sérénité de nos débats, alors marchons vers la sérénité, monsieur le rapporteur.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à introduire, à l’alinéa 21, un renvoi au quatrième alinéa de l’article 73 de la Constitution.
Toutefois, d’un point de vue légistique, il vaut mieux énumérer les matières auxquelles il est fait référence plutôt que de renvoyer à un texte de niveau supérieur : c’est le sens du sous-amendement no 744 déposé par le Gouvernement, auquel je donne évidemment un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 487 rectifié et soutenir le sous-amendement no 744.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision qui conforte l’amendement du rapporteur.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement no 487 rectifié ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 226.
Cet amendement vise à préciser que la stratégie régionale en matière d’aménagement numérique, élaborée conjointement par les départements et la région, devient le volet spécifique « aménagement numérique » du schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 638.
Cet amendement est identique à celui présenté par M. Molac : il est donc défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Les objectifs de ces amendements sont tout à fait louables, puisque nous les poursuivons depuis la première lecture, notamment dans une entreprise de rationalisation et de simplification des schémas.
Nous nous retrouvons tous pour dire que les élus passent beaucoup trop de temps à élaborer des schémas,… Ah oui ! Ça, c’est vrai ! À défaut d’un retrait de ces amendements, l’avis de la commission sera donc défavorable, non pas sur le fond, mais parce que le fait que ces schémas ont des auteurs différents nous empêche de les fusionner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne ferai pas mieux que l’excellente argumentation du rapporteur.
Je demande aussi le retrait de ces amendements, faute de quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je retire mon amendement no 638.
Retirez-vous également votre amendement no 226, monsieur Molac ? Oui, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article 3.
La semaine dernière, mon collègue Juanico et moi-même avons remis un rapport sur la mobilité sociale à la commission d’évaluation et de contrôle, et je suis parfaitement d’accord pour confier à la région des missions spéciales et renforcées en raison des responsabilités qui sont les siennes s’agissant des territoires.
Mais si cela se fait dans le sens d’une recentralisation, d’une captation d’initiative ou de champ d’intervention au détriment des autres collectivités, nous serions là dans une authentique régression par rapport à l’organisation territoriale actuelle.
Monsieur le président, vous pouvez considérer ces trois amendements comme défendus.
Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Je veux pour ma part, au contraire, saluer le projet de loi.
Il peut apparaître au départ complexe mais, en fait, il est réaliste.
L’affirmation des métropoles et des partages de compétences dans la clarté et dans la cohérence constitue une réponse aux sédimentations successives et historiques des institutions et des ressources.
Contrairement à la réforme décidée sous le quinquennat précédent, où l’exclusivité de l’exercice des compétences visait à empêcher les financements croisés, ceux-ci redeviennent possibles aujourd’hui, et leur construction, pensée en amont, les rendra visibles et donc compris par nos concitoyens.
Le législateur a préféré la responsabilité, l’adaptabilité et l’intelligibilité à l’interdiction.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Par conséquent, nous nous trouvons dans un cadre où il y a plusieurs principes à respecter en matière de libre administration et de non-tutelle.
La jurisprudence est certes peu fournie puisqu’il ne s’agit que d’une seule décision, mais elle est importante.
Elle émane en effet du Conseil constitutionnel, qui a précisé que les collectivités ne peuvent pas décider, coordonner, définir ou déterminer les priorités, mais seulement organiser les modalités de l’action commune.
C’est parce que nous sommes dans ce cadre que nous avons fait le choix du chef de filât, afin d’aller vers une rationalisation et une meilleure lisibilité de l’action publique.
Pourquoi ne pas l’écrire dans le texte ? Il n’est jamais trop tard, madame la ministre ! L’avis est donc défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il aurait fallu que vous déposiez un sous-amendement à cet effet, messieurs les députés.
Monsieur Devedjian, vous êtes féru en droit, et vous savez qu’on ne reprend pas mot à mot dans une loi ce qui est déjà écrit dans une autre, surtout si c’est dans la loi fondamentale.
Mais je vais essayer de vous rassurer en faisant preuve du même bel esprit républicain que vous tout à l’heure.
  Passe-moi la rhubarbe, je te sers le séné ! Lors d’un débat sur le chef de file, notion issue du fameux article de la Constitution qu’Olivier Dussopt vient d’expliquer, le Président de la République lui-même avait à l’époque écrit à l’AMF ceci : « […]il nous faut développer les outils qui permettent de renforcer la coordination entre les collectivités.
C’est, par exemple, renforcer les prérogatives des collectivités que la loi désigne comme "chef de file", qui sont aujourd’hui réduites à un rôle de facilitateur, sans pouvoir de décision.
C’est, aussi, avoir plus fréquemment recours à la notion d’autorité organisatrice […] » Il expliquait que l’idéal, c’était que la loi précise dans quel cas et pourquoi on choisit la notion de chef de file.
Je pense que c’est une parfaite explication de l’article de la Constitution qui a été évoqué.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’ai cru comprendre que votre avis sur mes amendements est défavorable.
  Par ailleurs, l’article 72 de la Constitution précise bien qu’il convient que les collectivités locales organisent elles-mêmes les modalités de leur coopération.
Il est vrai que nous aurions pu sous-amender, mais je me demande pourquoi le projet de loi utilise une notion qui est inconnue en droit au lieu de mentionner à l’article 3, par exemple : « comme c’est prévu à l’article 72 de la Constitution ».
On aurait pu trouver une formulation.
En l’état, je trouve tout cela très imprécis et je maintiens mes amendements.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vais rassurer nos collègues Devedjian et Poisson : l’alinéa 6 précise que « la région est chargée d’organiser, en qualité de chef de file, les modalités de l’action commune des collectivités territoriales et de leurs établissements publics pour l’exercice des compétences relatives […] », l’alinéa 16 reprenant les mêmes termes pour le département et l’alinéa 22 pour la commune ou l’EPCI.
Nous avons repris la rédaction de l’article 72 de la Constitution et c’est en s’appuyant sur cette rédaction que le texte qualifie les collectivités de chefs de file.
Vous avez raison.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 101.
Prenons deux exemples : Munich, capitale de la Bavière, ne conteste aucunement la prééminence du Land, de même que Barcelone ne conteste pas celle de la Generalitat de Catalogne.
Cela ne les a pas empêchées de devenir des métropoles d’envergure européenne, sans pour autant se dégager de leurs régions.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, dans ma réponse à M.
Poisson, j’ai évoqué la décision du Conseil constitutionnel du 24 juillet 2008 selon laquelle une collectivité ne peut pas prendre de décision pour les autres.
Le caractère prescriptif des schémas souhaité par notre collègue Molac ayant pour conséquence d’aller à l’encontre de la décision du Conseil constitutionnel, mon avis ne peut être que défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac.
Je signale tout de même que le schéma directeur de la région Île-de-France est prescriptif, me semble-t-il, en ce qui concerne les transports parisiens.
La parole est à Mme la ministre.
Puisque l’on fait souvent référence au SDRIF, je voudrais apporter une précision : il est approuvé par l’État, monsieur Molac.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 493.
Avec cette conférence territoriale de l’action publique, nous sommes face à un dispositif dont je peine, ainsi que mes collègues cosignataires, à percevoir l’utilité réelle.
C’est la raison pour laquelle nous proposons tout simplement de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc évidemment défavorable pour tous les amendements de suppression des CTAP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui m’a toujours frappée, à propos de la décentralisation, des transferts de compétences, des délégations dont on vient de parler, c’est le nombre de lois qui se succèdent, c’est la difficulté que rencontre chacun pour s’y retrouver au fil du temps.
Chaque fois qu’on ouvre le champ de la loi, on ouvre le champ de l’attente et, dans un monde qui va vite, ce n’est peut-être pas une bonne solution.
Vous y contribuez largement ! Je suis donc défavorable à toutes les suppressions possibles et imaginables de la CTAP.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je ne vois franchement pas comment continuer de justifier cette instance compliquée, qui engendrera des frais supplémentaires, des difficultés d’organisation.
Je ne vois pas, encore une fois, la valeur ajoutée de ce dispositif.
Inciter des élus à se parler ? Ils le font beaucoup.
Échanger ? Ils le font beaucoup.
S’écrire ? Bref, tout cela existe déjà.
Je ne comprends donc toujours pas, madame la ministre, monsieur le rapporteur, malgré vos explications et votre diligence, les raisons pour lesquelles vous maintenez cet article.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 42.
La CTAP culture est réclamée par un grand nombre d’acteurs culturels, mais aussi par un grand nombre d’élus chargés de ces questions.
C’est un rendez-vous important pour irriguer nos territoires d’arts et de spectacles avec un objectif de continuité de l’État et d’accès du plus grand nombre à la culture.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En revanche, si notre collègue Piron, auteur de l’amendement no 146, ou l’un des cosignataires de celui-ci, ne nous rejoint pas au moment de son appel, je le reprendrai en tant que rapporteur, puisqu’il a eu un avis favorable de la commission.
Son objet est de permettre aux CTAP de mettre en place des formations spécialisées, à leur convenance, pour étudier plus précisément certaines compétences.
Je vous demande donc, monsieur Travert, de retirer cet amendement, et nous pourrons nous rallier bientôt à l’amendement no 146.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Sur cette base, l’amendement est retiré, bien évidemment.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 352.
J’ajoute d’ailleurs que Mme Appéré a déposé un amendement voisin à propos de l’outre-mer.
Appliquons donc au territoire métropolitain ce que Mme Appéré veut pour l’outre-mer.
C’est cela aussi, l’unité et l’indivisibilité de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 499.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Nous souhaitons le maintien d’une présidence automatique des CTAP par les présidents de région.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un esprit républicain partagé, d’une volonté de rationaliser, de simplifier, de clarifier et, au fond, le seul qui soit seul, passez-moi l’expression, c’est le président du conseil régional, sauf dans certains territoires à propos desquels on pourrait nous rétorquer qu’il y a une seule métropole.
Il nous semble qu’il vaut mieux avoir comme président un président de conseil régional qui représente, lui, tout le territoire et qui est responsable du schéma régional.
Pourquoi pas la même chose outre-mer, alors ? Je parle des amendements nos 352 et 499, et seulement d’eux, monsieur Devedjian.
Il y a un président de région, et un seul, tandis qu’il y a des présidents de département et des présidents de communautés d’agglomération : vous savez qu’en outre-mer ce n’est pas toujours ainsi.
Nous y reviendrons tout à l’heure, dans un microdébat sur l’amendement de Mme Appéré.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
C’est curieux, cette manière d’envisager les discussions qui se tiendront dans ces CTAP ! Imaginer une seule seconde que, entre élus locaux, ou territoriaux, si vous préférez, qui président des exécutifs – puisque l’ensemble des exécutifs seront représentés dans cette assemblée, si j’en crois les alinéas qui portent sur sa composition –, imaginer une seule seconde, donc, que l’on puisse avoir des débats d’une autre nature que politique,… Cela n’a rien de pornographique ! Pour toutes ces raisons, je soutiens ces amendements d’Hervé Gaymard et de nos collègues du groupe UMP.
Compte tenu du fait qu’elle sera éminemment politique ou ne sera pas, il nous paraît très important que cette assemblée puisse choisir son président comme elle le souhaite.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 640.
Cependant, cet amendement pose des problèmes rédactionnels certains.
Je ne voudrais pas qu’il puisse illustrer le propos de M. Gaymard puisque notre conviction est précisément que le président du conseil régional doit être le président de la CTAP.
Je le réaffirme, mais je retire cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 146 de M. Piron, que la commission a repris.
Je reprends volontiers à mon compte cet amendement de M. Piron.
Il a pour objet d’inscrire dans la loi que les CTAP peuvent – c’est une liberté qui leur est offerte, non une obligation – installer des formations spécialisées et thématiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excusez-moi, monsieur le président, je croyais que M.
le rapporteur reprenait l’amendement no 640 de Mme Appéré.
Je m’en réjouissais d’avance ! Quelle déception ! Ç’aurait été drôle ! Non, madame la ministre, M. le rapporteur reprend l’amendement no 146 de M.
Piron.
J’aurais préféré que l’amendement no 146 de M.
Piron, qu’a présenté M.
Dussopt, soit retiré.
S’il n’est pas retiré, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 213.
Cet amendement vise à supprimer la phrase de l’article 4 prévoyant que le préfet peut assister à toutes les séances de la conférence territoriale de l’action publique.
Si la participation du préfet est légitime pour tout ce qui concerne l’action de l’État et les délégations de compétence, lui permettre de participer à toutes les séances qui ne traitent que des questions de coordination entre collectivités ne me paraît pas nécessaire.
Pourquoi cela ? J’ajoute qu’en règle générale c’est le président d’une assemblée qui décide des personnes invitées aux séances de cette assemblée, ce ne sont pas elles qui s’invitent.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été évoqué en commission, monsieur le président.
Comme alors, mon avis est défavorable.
Il me paraît important que l’État puisse être présent.
En effet, dans une assemblée composée de responsables éminemment politiques, les questions relatives aux délégations de compétence peuvent à tout moment être évoquées, non pas selon un clivage partisan, mais du point de vue de la politique générale.
Il faudrait savoir : elle est politique ou pas, cette conférence ? Il y a cinq minutes la CTAP n’était absolument pas politique, voilà qu’elle le devient ! Je retire cet amendement.
Quelle déception ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 639.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Nous n’en voyons pas le sens, dans la mesure où le CESER a vraiment son rôle à jouer.
En revanche, la CTAP peut inviter un ou des représentants du CESER, comme d’autres organismes.
Madame Appéré, cet amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 5.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 102.
Les collectivités territoriales sont actuellement peu investies dans les gares publiques routières, du fait de la multiplicité des acteurs qui peuvent en prendre la responsabilité.
Cet amendement vise à clarifier ces compétences et à identifier l’autorité organisatrice de transport compétente sur chaque gare publique routière, à l’aide du schéma régional d’intermodalité.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de M.
Molac prévoit de manière très précise que le conseil général détermine l’autorité organisatrice pour chacune des gares routières.
Il ne nous paraît pas vraiment satisfaisant de laisser une collectivité – quand bien même ce serait la région, chère à M.
Molac – le soin de déterminer quelle collectivité serait compétente pour une gare publique routière.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après avoir entendu les arguments développés par M.
le rapporteur, je crois que M.
Molac va retirer son amendement.
En effet, nous sommes confrontés là à une difficulté relative à l’interdiction de la tutelle d’une collectivité sur une autre.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire cet amendement.
Permettez-moi simplement de rappeler que c’est justement la région qui est chargée de l’intermodalité.
Ma proposition ne me paraissait donc pas incohérente ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 452.
Cet amendement apporte plus de précision quant à l’approbation des schémas régionaux d’intermodalité par les autorités organisatrices de la mobilité.
Il est logique qu’une majorité des agglomérations ayant l’obligation d’élaborer un plan de déplacement urbain soit en accord avec le contenu des SRI, qui sont des documents prescriptifs vis-à-vis des plans de déplacement urbain, les PDU.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 514.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable sur ces deux amendements, considérant que cette condition de majorité supplémentaire peut rendre encore plus difficile l’adoption du schéma régional de l’intermodalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Les amendements sont-ils retirés ? Je retire le mien, monsieur le président.
Moi également.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 453.
Cet amendement vise à compléter l’article L. 111-1-1 du code de l’urbanisme en ce qui concerne la nécessaire compatibilité des schémas de cohérence territoriale, les SCOT – ou, en l’absence de SCOT, des plans locaux d’urbanisme – avec les schémas régionaux de l’intermodalité.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en fait de donner un caractère prescriptif au schéma régional de l’intermodalité.
Nous revenons ainsi au débat que nous avons eu tout à l’heure à propos de la tutelle et du principe de libre administration.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, monsieur le président : défavorable, à défaut de retrait.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 224.
Par ailleurs, il convient de remédier à un conflit de rédaction.
Il ne peut être interdit à la collectivité d’organiser un référendum sur la modification de ses limites pendant la période même d’une campagne organisée sur le fondement du dernier alinéa de l’article 72-1 de la Constitution, qui a précisément pour objet la modification de limites territoriales.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 355.
Il nous semble donc qu’il y a deux poids deux mesures.
D’un côté, on crée des entités considérables par décret, sans consulter les populations, et de l’autre, même des petites communes qui voudraient s’unir devraient passer par cette procédure compliquée – je connais un cas de ce type dans mon département.
De deux choses l’une : soit des référendums pour tout le monde, soit pour personne ! Référendum pour tous ! Je pense que cet article, s’il était adopté en l’état, entraînerait une rupture d’égalité.
J’ai cru comprendre, après le débat de ce projet de loi en première lecture, que le Gouvernement ne souhaite pas qu’il y ait des référendums pour la création des métropoles.
Il me semble donc logique qu’il n’y ait pas non plus de référendum quand des collectivités territoriales veulent se regrouper.
Comme on le sait, cela pourrait simplifier grandement l’organisation territoriale de notre pays, sur la base de la volonté des assemblées délibérantes.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? D’autre part, un avis favorable a été donné aux amendements qui abaissent à 10 % du collège d’élus le nombre de signataires minimum pour obliger l’inscription à l’ordre du jour d’une collectivité.
Un avis défavorable a été donné à tous les autres amendements : à ceux qui visent à supprimer la condition de référendum pour les fusions de départements ou d’autres collectivités, ou pour les rattachements de collectivités à une collectivité voisine – notamment d’un département à une région voisine –, et à ceux qui visent à modifier les seuils de participation exigés pour qu’un référendum soit valable.
J’aurai certainement l’occasion de la redire à l’occasion de l’examen de ces différents amendements, mais permettez-moi de répéter la position de la commission.
La commission a approuvé la suppression du référendum pour les fusions de régions, et uniquement de régions.
À présent, je ne donnerai un avis favorable qu’aux cinq ou six amendements qui abaissent à 10 % du nombre d’élus d’une assemblée le seuil pour obtenir une inscription à l’ordre du jour de cette assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, je suivrai l’avis du rapporteur.
Les amendements que je voulais développer étaient quasiment identiques aux siens.
La parole est à M. Paul Molac.
C’est pourquoi je maintiendrai un certain nombre de mes amendements.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je ne veux pas être plus long, mais c’est pour nous un point dur.
Nous constatons, à cette occasion, que le grand absent de cette loi, comme de celles qui sont annoncées,… C’est la démocratie ! C’est l’électeur ! …ce sera le citoyen.
Nous sommes, nous, pour la consultation des citoyens à toutes les occasions.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Deuxième remarque : s’agissant de l’organisation de nos collectivités territoriales, le référendum ne fait pas du tout partie de notre tradition juridique puisque, avant l’amendement Charasse de 2010, il n’a jamais été prévu d’organiser des référendums pour que les collectivités s’organisent comme elles l’entendent.
C’est juste ! Troisième remarque : avec ce que fait le Gouvernement, et que le rapporteur accepte, et avec les amendements qui ont été acceptés, nous sommes désormais dans une France à trois vitesses.
C’est vrai ! D’abord, on a l’hypothèse des métropoles de droit commun, créées par décret, sans référendum ou consultation d’autres instances.
Peut-être seront-elles consultées, mais, de toute manière, quoi qu’elles disent, le Gouvernement peut… Il le doit ! Deuxième cas de figure : les régions.
Depuis que l’amendement de Mme Appéré a été adopté, les régions peuvent fusionner si les deux organismes le souhaitent, sans référendum.
Sans référendum ! Donc, je vous le dis, mes chers collègues, ce système est complètement boiteux, et la loi est mal écrite.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, je vous invite à adopter mon amendement.
Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
En revanche, j’ai dit tout à l’heure que les départements n’ont de sens – et vos arguments sont compréhensibles, puisque vous demandez la suppression des départements –… Non ! Ensuite, s’agissant des métropoles de droit commun, si vous suiviez votre propre raisonnement, vous devriez dire que la loi – amendement Pélissard compris – qui a demandé aux préfets, au nom de l’État, de réécrire la carte des intercommunalités, était absolument insupportable.
Absolument ! En prenant mes fonctions, j’ai eu à porter la fin de la réécriture des schémas départementaux de coopération intercommunale, qui portaient réécriture du périmètre des EPCI dans un certain nombre de départements.
Les choses n’ont d’ailleurs pas été simples, monsieur Gaymard.
Vous n’avez pas, alors, demandé de consultations, ni quoi que ce soit ! Quel est le lien ? Quel est le lien ? Il s’agit du même type d’institutions et nous parlons ici de la même demande de réécriture, par la loi, de périmètres d’EPCI.
Je pense que ce n’est pas du tout de même nature qu’une région ou un département.
Sinon, il y avait un problème dès le schéma départemental de coopération intercommunale.
Or, vous ne nous l’avez jamais dit.
Il y a une phase de délibération dans les collectivités ! Non ! C’est vous qui avez voté la loi, je vous le rappelle.
La parole est à M. le rapporteur.
Il n’y a aucune obligation et, en cela, je souscris à vos propos indiquant que le référendum n’est pas une tradition de la Ve République.
En revanche, comme la Constitution prévoit qu’il peut être fait appel à une consultation référendaire, il ne sera pas interdit aux régions qui le souhaiteraient de l’organiser.
Cette possibilité ouverte par la Constitution, qui n’oblige et n’interdit pas, répond à votre préoccupation sur la constitutionnalité.
Mais il y a une obligation ! La parole est à M. Marc Dolez.
Deux mots.
Premièrement, comme notre collègue Hervé Gaymard, nous appelons à la cohérence… Tout à fait ! Deuxièmement, je voudrais dire à Mme la ministre que ce qu’elle a dit tout à l’heure m’inquiète.
En effet, comme l’a dit le rapporteur, l’amendement de Mme Appéré supprime l’obligation du recours au référendum en cas de fusion des régions.
Dans votre argumentaire en réponse à notre collègue Gaymard, vous vous êtes livrée à un plaidoyer pour les régions en indiquant qu’elles devaient être suffisamment importantes pour peser à l’échelle européenne.
On comprend bien que supprimer l’obligation du recours au référendum en cas de fusion de régions laisse présager, à terme, un bouleversement de la carte régionale.
C’est un bouleversement de plus de notre organisation territoriale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.