La séance est ouverte.
Le Gouvernement n’est pas représenté ! La France n’est plus gouvernée ! Je vais suspendre la séance pendant quelques instants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1547, 1590).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 437 portant article additionnel après l’article 12.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Admettons, en préambule, que la discussion générale d’un projet de loi de finances n’est pas l’exercice le plus passionnant.
Nous en conviendrons : il s’agit d’un exercice convenu.
Mais au-delà de cette considération, j’ai découvert ce soir le blog de notre rapporteur général,… Vous devriez le consulter plus souvent, madame Dalloz ! …qui traite du déroulement de la séance hier soir dans l’hémicycle.
J’ai été atterrée de découvrir un article intitulé « À l’Assemblée, la technique de Lourdes : "faire des apparitions…" ».
C’est un bon titre ! Avouez que c’est accrocheur ! Cet article met directement en cause l’une de nos collègues, Mme Valérie Pécresse,… Ce n’est pas bien ! Sur la forme, avant de publier un texte, on le relit – j’ai trouvé quelques fautes d’orthographe… Oh ! J’en viens au fond, monsieur le rapporteur général.
Est-ce le fait que Mme Pécresse ait dit que le déficit dérapait de 10 milliards d’euros qui vous gênait ? Est-ce le fait qu’elle ait parlé du dérapage des dépenses de l’AME ? Mme Pécresse a également évoqué les dépenses en exécution, qui seraient supérieures de 2,5 milliards d’euros en 2013 par rapport à 2012 : est-ce cela qui vous a gêné et qui expliquerait votre réaction ? Quoi qu’il en soit, on ne saurait en aucun cas considérer comme acceptables de tels propos machistes concernant une collègue qui est intervenue dans le cadre de la discussion générale.
Je souhaite vraiment que vous puissiez vous excuser, monsieur le rapporteur général ! La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je n’ai pas à répondre ici : chacun a le droit de s’exprimer à l’extérieur de cet hémicycle sur le déroulement de nos travaux et le comportement de chacune et chacun.
Je n’ai aucune excuse à présenter : il n’y a absolument rien de machiste dans ce que j’ai pu écrire, relire, et que j’assume.
Ben voyons ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Nous avons l’habitude de prendre une telle disposition lorsque s’effectue un changement de taux de TVA, pour des chantiers pouvant se dérouler sur une certaine durée.
Si la commande est passée et qu’un acompte d’au moins 30 % a été versé, nous proposons de maintenir le taux initial.
Cette mesure fait partie des engagements pris par le Gouvernement envers la profession.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et pour soutenir le sous-amendement no 467.
L’amendement du rapporteur général aménage les modalités d’entrée en vigueur du taux de TVA pour les travaux de rénovation des logements, à l’instar des dispositions prises fin 2011 dans ce secteur lors du passage au taux de 7 %.
Il propose ainsi de maintenir le taux de TVA de 7 % pour les travaux de rénovation planifiés au dernier semestre 2013 lorsqu’ils remplissent plusieurs conditions cumulatives, c’est-à-dire lorsqu’ils ont fait l’objet d’un devis accepté par les parties et d’un acompte d’au moins 30 % avant le 1er janvier 2014.
Cet acompte de 30 % représente le montant habituellement demandé dans le secteur du bâtiment.
Par ailleurs, il faudra que les travaux soient achevés avant le 1er mars 2014, l’achèvement se matérialisant par le paiement du solde à cette date : c’est l’objet du présent sous-amendement.
Une telle disposition avait également été adoptée en 2011.
Le coût de cette mesure est de 135 millions d’euros.
Monsieur le ministre, puis-je considérer que, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement no 467, vous êtes favorable à l’amendement no 437 et que vous levez le gage ? Oui, madame la présidente, je lève le gage.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 65.
J’ai entendu vos observations, monsieur le ministre : nous avons donc exclu les cinémathèques du champ de notre amendement, afin que les entrées pour les expositions ou les musées que contiennent ces cinémathèques restent soumises au taux de TVA habituel.
De ce fait, je pense que nous nous situons maintenant dans un cadre respectant la réglementation communautaire.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme, tout d’abord, cet amendement aurait davantage sa place dans le projet de loi de finances pour 2014,… Exactement ! Sur le fond, s’il était besoin de légiférer, je suis prêt à vous suivre, monsieur Bloche, sur le prix des tickets d’entrée dans les ciné-clubs.
En effet, il serait curieux qu’un taux de TVA réduit s’applique au cinéma commercial et qu’un taux de 10 % s’applique aux ciné-clubs, dont nous connaissons la valeur.
Cela ne doit pas représenter une dépense fiscale considérable.
Il s’agit de montants modestes, en effet ! Monsieur le ministre, en dépit de mes remarques sur la forme de cet amendement, la question du taux de TVA sur les billets d’entrée dans les ciné-clubs ne peut-elle pas être réglée par une instruction fiscale ? Les propos du ministre dans notre hémicycle ne pourraient-ils pas régler ce problème ? À défaut, pourrions-nous traiter cette question dans un amendement qui aurait davantage sa place dans le PLF pour 2014 ? Tel est, en tout cas, le point de vue de votre rapporteur général, qui n’est pas très favorable à cet amendement en l’état.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il faudrait donc, monsieur le ministre, reprendre cette discussion dans le cadre de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014 : ce serait beaucoup plus conforme à ce que nous avions décidé il y a un mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, comme l’ont dit le président de la commission et le rapporteur général, ces sujets ont davantage vocation à être traités dans le cadre du projet de loi de finances.
Je vous propose donc que nous ayons ce débat à un autre moment de nos discussions budgétaires.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Bloche ? À partir du moment où nous allons nous donner un troisième rendez-vous, et prenant en compte les observations qui ont été formulées, notamment celles du rapporteur général, je vais à nouveau retirer cet amendement.
Mais je vous donne rendez-vous très bientôt, naturellement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 332.
Il s’agit de la question des droits d’entrée – nous en avons beaucoup parlé – pour la visite des parcs zoologiques et botaniques, des musées, monuments, grottes et sites ainsi que des expositions culturelles, dans la lignée de ce qui avait été envisagé notamment pour le cinéma.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a un coût, monsieur de Courson,… Oui.
…comme beaucoup de choses.
Cela représente 12 millions d’euros pour les musées et monuments, 45 millions d’euros pour les parcs à thèmes.
Je ne dispose pas du chiffrage pour les zoos, mais l’impact est loin d’être négligeable.
Il est faible.
Je ne sais pas si l’argumentation est suffisante, mais c’en est une, qui s’impose à nous étant donné la situation budgétaire.
Je vous invite, mes chers collègues, comme l’a fait notre commission, à rejeter cet amendement.
Hélas ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 120.
Il s’agit d’un amendement portant sur une question importante, connue aujourd’hui sous le nom d’équitaxe.
Y avait-il un problème non définitivement résolu ? La réponse est oui.
Le Gouvernement était-il obligé de le résoudre de la manière dont il l’a résolu ? La réponse est non.
Non, parce que, monsieur le ministre, vous vous étiez engagé à ne pas modifier le taux de TVA avant le 1er janvier 2015 et vous avez accéléré la manœuvre, nuitamment.
Vous aviez la possibilité de négocier en 2009.
Vous proposez des subventions, un fonds pour l’équitation.
Vous savez très bien que ce n’est pas à la hauteur du problème et que cela ne résout pas le problème de la situation des centres équestres ni celui de la pratique de l’équitation dans notre pays.
Ce sport est largement pratiqué, et il l’est par des Français de toutes conditions.
Mais oui, c’est ça ! C’est la troisième activité sportive dans notre pays.
Il y a là une solution.
Je le redis, nous sommes conscients qu’il y avait un sujet dans l’air, mais vous n’étiez pas obligés de vous précipiter, ni de tout céder.
Puisque vous avez, ces derniers jours, monsieur le ministre, indiqué que vous étiez prêt à regarder une solution,… Vous n’aviez rien fait, vous.
…c’est qu’il ne vous paraît pas impossible de chercher une autre voie que celle que vous avez imposée nuitamment l’autre jour dans le vote du projet de loi de finances.
Merci.
Ce que nous vous proposons aujourd’hui pourrait être reçu par le Gouvernement et apporter une réponse partielle, mais utile à ce qui est aujourd’hui le problème à l’ordre du jour.
Une réponse favorable de votre part, monsieur le ministre, vous honorerait et honorerait l’équitation et le sport dans notre pays.
Très bien.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 240.
Il y a déjà un certain temps, venait toujours dans le débat économique le lancinant problème de la balance des paiements.
Eh bien, nous avons inventé un nouveau sujet lancinant qui est celui de la TVA sur les activités hippiques et équestres.
Certes, la France a perdu devant la Cour européenne de justice.
Pas sur ce point.
Cela ne change rien au fait que le Gouvernement doit reprendre les négociations avec la Commission et trouver un moratoire pour éviter une catastrophe annoncée.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 325.
Nous, à l’UDI, nous sommes profondément proeuropéens.
Ça se soigne ! Monsieur le ministre, les responsables des centres équestres nous disent qu’il y a un certain nombre de marges de manœuvre pour maintenir au taux intermédiaire les entraînements pourvu que les clients utilisent leurs propres chevaux.
Il semblerait là que l’on puisse maintenir le taux intermédiaire.
De même, pour les pensions des chevaux qui sont confiés aux centres équestres… Pas sûr.
Quelles sont les marges de manœuvre ? Comment le petit fonds qui a été annoncé sera-t-il réparti ? Et qu’en est-il de la petite mesure qui va durer un an pour les conventions signées avant le 31 décembre 2013 qui garderaient le taux intermédiaire jusqu’à la fin de ladite prestation ? La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 62.
Beaucoup de choses ont été dites.
Le sujet n’est pas simplement la TVA.
Une filière économique entière est en danger, une filière écodurable au demeurant.
Dans ma ville, Saint-Maur-des-Fossés, j’ai un centre hippique municipal, 6 000 enfants y passent chaque année pour apprendre l’équitation et pour découvrir la forêt.
Ce sont des éléments qu’il faut en prendre en compte.
C’est la troisième fédération sportive de France ! En effet.
C’est une filière énorme qui risque de tomber : 7 000 centres équestres, 18 000 emplois, 2,3 millions de Français qui pratiquent l’équitation.
Bref, le sujet est très important.
Y avait-il urgence à agir immédiatement ? Ne pouvait-on pas attendre l’extinction de l’intégralité des dispositifs juridiques ? Je crois qu’il y avait matière à trouver une autre voie.
Notre amendement propose de ne pas aller dans la voie de l’augmentation du taux de TVA, que vous avez choisie.
Il va nous faire pleurer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’affaire est en effet complexe et mérite que l’on reprenne la chronologie.
La décision d’appliquer un taux réduit de TVA est ancienne.
Dès 2006, à la suite de la directive TVA, la Commission a saisi la Cour de justice européenne et la France a été condamnée dans un arrêt… De mars 2012.
…du 8 mars 2012.
Pas sur ce point.
Permettez-moi de le citer : « En appliquant des taux réduits de taxe sur la valeur ajoutée aux opérations relatives aux équidés et, notamment, aux chevaux, lorsque ceux-ci ne sont normalement pas destinés à être utilisés dans la préparation des denrées alimentaires ou dans la production agricole, la République française a manqué aux obligations qui lui incombent […] », etc.
Qu’avons-nous fait depuis ? En tout cas, il n’y a pas eu de décision nocturne, monsieur Mariton.
Si.
Ou alors, il faut me dire quand et où ! Dans la nuit du lundi au mardi.
Il y a un an, dans l’article 63 de la loi de finances rectificative pour 2012, nous avons décidé que l’article qui réduit le taux de TVA serait abrogé pour les opérations « dont le fait générateur intervient à une date fixée par décret et au plus tard le 31 décembre 2014 ».
Pourquoi si tôt alors ? Je vais vous répondre, si vous me permettez de m’exprimer un peu longuement sur ce sujet délicat.
Le sujet est important.
Poursuivez, monsieur le rapporteur général.
Pourquoi par décret ? Je me souviens parfaitement, et vous aussi puisque vous êtes assidus à nos travaux, que le ministre nous avait à l’époque avertis qu’une procédure de manquement avait déjà été prononcée.
Pas sur ce point.
Pas sur les centres équestres.
Voilà où nous en sommes.
Que peut-on faire ? Si nous adoptions ces amendements, nous nous mettrions en infraction de façon à peu près certaine,… Non ! En l’état, je suis défavorable à ces amendements – dont les différences tiennent à l’utilisation ou non de l’adverbe « exclusivement » – car ils risquent de nous mettre en infraction avec le droit européen et de nous faire subir des pénalités.
Je pense que l’on peut rechercher une autre solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous indiquez dans l’argumentation de vos amendements que l’arrêt de la CJUE n’incluait pas les activités équestres.
Pas l’activité d’éducation ! Autrement dit, il est possible d’appliquer le taux réduit de TVA dans une hypothèse extrêmement précise, qui ne recouvre pas, loin s’en faut, la totalité du sujet dont nous traitons : la possibilité pour un cavalier ayant son propre cheval de se rendre dans un centre équestre et de l’utiliser en tant qu’équipement sportif.
C’est inutilement restrictif ! Monsieur Mariton, je sais que vous êtes très savant sur ce sujet et sur d’autres mais ce n’est pas inutilement restrictif.
D’une part, il y a le texte de la lettre de mise en demeure.
D’autre part – et je tiens à le préciser à la représentation nationale –, le Gouvernement mène un combat pour le taux réduit de TVA à 5,5 %.
Il a capitulé ! La direction TAXUD nous a indiqué très précisément, ces dernières heures, que la seule application possible du taux réduit de TVA aux centres équestres concernait leur utilisation en tant qu’infrastructure sportive par des cavaliers ayant leur propre monture.
Mais non ! Vous dites non, mais c’est la Commission qui nous a donné cette précision.
Je vous fais une proposition, monsieur Mariton.
Demain, j’aurai un contact avec le chef de cabinet de M.
Barroso parce que j’ai l’intention d’inviter les représentants de la filière équestre à se rendre à Bruxelles avec des représentants de notre administration et de nos cabinets pour rencontrer les chefs de cabinet de M.
Barroso et de M.
Semeta de manière que les choses soient dites clairement.
Vous ne montez pas sur vos grands chevaux ! Première hypothèse : à l’occasion de la réunion qui aura lieu la semaine prochaine, il vous est donné raison par la Commission européenne.
Auquel cas, je prends l’engagement devant la représentation nationale d’introduire dans le projet de loi de finances qui viendra en deuxième lecture un amendement gouvernemental qui tiendrait compte de l’accord qui nous serait éventuellement donné.
C’est déjà un progrès ! Si la Commission vous donne raison, je prendrai, je le répète, mes responsabilités et présenterai devant l’Assemblée nationale un amendement qui entérinera ce qu’a dit la Commission et qui donnera satisfaction aux centres équestres.
Ça vaut le coup d’avoir des élections européennes ! J’aimerais ensuite préciser que si nous avons pris un décret visant à aligner le taux de TVA applicable aux centres équestres sur un taux conforme à la réglementation européenne, c’est parce que nous avons reçu une injonction de la Commission européenne il y a de cela trois semaines.
Comment avez-vous choisi la date ? Vous avez voulu faire un choix tactique ! Monsieur Mariton, nous avons choisi la date selon des critères que je vais vous préciser.
La Commission européenne nous a indiqué que le collège des commissaires avait prévu d’examiner, dans sa réunion du 22 novembre, la question de l’infraction de la France.
Elle a précisé que si nous ne nous mettions pas en conformité avec la réglementation européenne avant cette réunion, des amendes pouvant représenter plusieurs dizaines de millions seraient infligées à la France.
Et la date d’application ? Nous avons alors décidé, sur injonction de la Commission, de prendre un arrêté nous mettant en conformité avec le droit de l’Union.
Alors, il faut changer le droit de l’Union ! Je veux d’ailleurs vous rappeler, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, que l’an dernier, 3,7 milliards d’euros ont été payés par les contribuables français au budget de l’Union au titre du contentieux européen que vous nous avez laissé : 3,7 milliards d’euros ! Et ce n’est pas de la politique, ça, peut-être ! Premièrement, nous obtiendrons le taux réduit à 5,5 % dans le cadre de la renégociation de la directive TVA parce que nous avons une stratégie, à mon avis beaucoup plus efficace que celle que vous proposez, qui est susceptible de nous permettre d’obtenir satisfaction.
Vous êtes stratégiquement résignés ! Vous baissez pavillon ! Ce combat, nous avons décidé de le mener avec les acteurs de la filière équestre.
La semaine prochaine, ceux-ci viendront avec nous à Bruxelles et s’entendront dire par la Commission quel est le droit.
Quand je pense qu’avec Laurent Fabius vous avez voté « non » au traité constitutionnel ! Ne sous-estimez pas les risques de condamnation ! Nous, nous sommes dans la volonté d’aboutir, nous ne sommes pas dans la politique, nous ne sommes pas dans la manipulation, nous ne sommes pas dans le clientélisme.
Nous non plus ! Nous voulons que les centres équestres obtiennent satisfaction.
Pour cette raison, nous mettons en œuvre la stratégie la plus opportune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Pécresse.
La question de savoir si l’installation sportive renvoie au statut du cheval ou simplement à la structure mérite débat.
Mais, voter cet amendement nous mettra en position de force pour négocier à Bruxelles.
Son adoption marquera la volonté de la représentation nationale de faire entendre une voix qui est aussi liée à l’identité française du sport équestre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué.
Ce n’est pas ce que je dis, c’est ce qu’a précisé la Commission dans sa mise en demeure.
C’est notre amendement ! Ce qu’a dit la Commission dans sa mise en demeure a été constamment précisé dans le cadre de la négociation que nous menons.
Vous nous dites, en effet, que nous avons capitulé.
Nous n’avons capitulé sur rien du tout.
Alors, acceptez notre amendement ! Je vous remercie de laisser M.
le ministre s’exprimer, vous répondrez après ! Votre amendement nous enverra dans le mur.
Mais non ! C’est ce que venez de dire ! Auriez-vous l’amabilité de me laisser aller au bout de ma démonstration ? Seul M.
le ministre a la parole ! Vous répondrez ensuite, mes chers collègues ! Si votre objectif est d’aboutir sur ce sujet, commençons par nous écouter pour comprendre nos arguments et pour avancer ensemble.
La Commission a très précisément dit, dans l’alinéa que je viens de vous lire, que ne peuvent bénéficier du taux réduit de TVA que les seuls cavaliers se rendant dans les centres équestres avec leur propre cheval.
Ce n’est pas ce qui est écrit ! C’est exactement ce que dit la Commission ! Non ! Ce n’est pas ce que vous nous avez lu, monsieur le ministre ! Madame Pécresse et monsieur Mariton, je vous explique ce que nous faisons.
Vous êtes soucieux d’aboutir, donc écoutez-moi lorsque je vous explique la façon dont procède le Gouvernement pour y parvenir.
Si cela ne vous intéresse pas, je me rassois et cela ne me posera pas de problème.
Nous vous écoutons ! Je peux vous dire ici qu’il serait plutôt de notre intérêt, si l’objectif est celui que vous indiquez, d’attendre que se terminent ces négociations que nous menons.
Nous allons nous retrouver d’ici quinze jours pour discuter du projet de loi de finances pour 2014.
Nous agirons alors ensemble en toute transparence.
Si vous voulez nous donner de la force dans cette négociation… Votons l’amendement ! …– parce que ce n’est pas vous qui négociez, monsieur Mariton, c’est bien nous qui négocions –, comprenez que cette démarche implique que nous nous exprimions ensemble et soutenez le Gouvernement dans sa démarche.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
« Il n’est pas envisagé… », c’est vous qui me l’écrivez, monsieur le ministre, « …de supprimer cette disposition qui permet d’appliquer le taux réduit notamment aux activités des centres équestres, la Cour de justice de l’Union européenne ne s’étant pas prononcée sur ce dispositif. » C’est ce que je ne cesse de vous dire depuis le début de la soirée ! La Cour ne s’est pas prononcée.
Il ne peut donc pas y avoir de procédure de manquement sur manquement, et votre précipitation est injustifiée.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Lorsque vous nous expliquez que voter cet amendement reviendrait à nous tirer une balle dans le pied ou, pour reprendre votre expression, à nous envoyer dans le mur, permettez-moi d’être en désaccord avec vous.
Je m’adresse à quelqu’un qui, si je me souviens bien, a, par le passé, voté non à un certain traité.
Quel est le rapport ? Dans le débat que vous allez avoir, vous devrez aussi manifester une volonté et une politique.
Il faut faire de la politique avec un grand P.
Envoyons un message à Bruxelles.
Montrons-leur que nous sommes décidés, et qu’en tout cas la représentation nationale est décidée à se battre.
Sinon, c’est de la capitulation.
C’est lamentable ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La semaine dernière, j’ai rencontré un jeune exploitant d’un centre équestre.
Il avait un projet d’agrandissement de ses bâtiments, ce qui aurait donné du travail aux artisans locaux.
Il diffère tout, il arrête ! Il emploie, aujourd’hui, trois salariés.
Il en licenciera deux dès le début de l’année.
Telle est la réalité.
Vous devez l’entendre.
Sur le fond, le rapporteur général nous a parlé d’une procédure de manquement et vous, monsieur le ministre, d’injonction.
Mais reconnaissons que le décret prévoyait un changement de disposition au plus tard le 31 décembre 2014.
Vous êtes, aujourd’hui, dans la précipitation.
Ce n’est pas vrai ! J’ai entendu M.
le rapporteur général évoquer des « risques possibles »d’infractions.
Qu’est-ce que cela signifie ? Vous allez mener le combat en 2014, monsieur le ministre, dans le cadre de la discussion de la directive TVA 2015.
Il sera trop tard ! Si vous appliquez ce dispositif dès le 1er janvier 2014, des pans d’activités de ce secteur vont disparaître.
Le retour à la TVA intermédiaire en 2015 ne changera rien, parce que le mal sera fait ! Il est essentiel de porter ce combat dès maintenant auprès de la Commission européenne.
Arrêtons de supputer ou d’interpréter ses décisions.
 La parole est à M. le ministre délégué.
L’intervention de M.
le député Martin-Lalande est très emblématique de ce qui se passe s’agissant de ce dossier.
M. Martin-Lalande a lu une lettre que j’aurais signée.
Ce n’est pas une lettre ! Cette lettre date d’octobre 2012.
Or, à l’époque, je n’étais pas ministre du budget.
Je n’ai donc pas pu signer cette lettre.
De plus, et ce n’est pas un petit détail, elle a été signée avant la mise en demeure de la Commission, que je viens de lire, et qui date de novembre 2012 ! Dans ce dossier, tout est manipulation de ce type.
Et moi, je ne veux pas qu’il soit traité ainsi ! Entretenir les centres équestres que l’on rencontre dans l’idée que des choses qui ne sont pas possibles le sont, cela peut effectivement permettre de se faire bien voir.
Mais nous, nous ne sommes pas là pour faire de la politique clientéliste.
Nous sommes là pour obtenir le taux réduit de TVA à 5,5 % pour les centres équestres.
Et ce n’est pas avec des méthodes de ce type que nous y parviendrons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Notre collègue a fait état d’une réponse à une question écrite du ministre du budget de l’époque et membre du même gouvernement.
En octobre 2012 ! Avant la mise en demeure ! Seul M.
Mariton a la parole, mes chers collègues ! Un peu de calme ! J’ai bien entendu les termes employés par la Commission, termes que vous nous avez lus, monsieur le ministre.
Soit dit en passant, hier, je vous ai rappelé ce que la Commission a dit de l’absence d’économies dans votre budget.
Je souhaiterais que vous soyez alors aussi attentif aux termes mêmes qu’elle emploie, ce qui n’a pas été le cas.
Nous avons répondu point par point ! Vu la réaction de l’opposition et la réaction dans le pays, êtes-vous revenu aujourd’hui à de meilleurs sentiments ? Sans doute, et je veux bien croire à votre sincérité d’aujourd’hui, mais marquez alors cette première étape en acceptant le vote d’un amendement en tout point conforme à ce que nous écrit la Commission, un amendement dont nous ne prétendons pas qu’il règle tout mais qui peut résoudre un certain nombre de situations.
S’il vous plaît monsieur le ministre, acceptez cet amendement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Si vous n’évoquez que les activités sportives, le champ sera très restrictif, et nous ne pourrons finalement obtenir un taux réduit de TVA que pour les cavaliers utilisant des infrastructures sportives.
Nous souhaitons, nous, aller beaucoup plus loin… Nous sommes d’accord, nous proposons une étape ! …et obtenir dans le cadre de la renégociation de la directive 2015 le taux réduit de TVA pour la totalité des centres équestres.
Un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ! Votre amendement ne nous fait rien tenir du tout, il va juste nous poser un problème dans une négociation en cours.
Nous sommes en relation quasi quotidienne avec la Commission, avec laquelle nous allons engager la semaine prochaine une nouvelle étape de discussion en présence des représentants des centres équestres, alors même que nous sommes trois ministres à avoir saisi le commissaire Semeta pour le convaincre.
Pourquoi ne l’avez-vous pas saisi plus tôt ? Nous l’avons saisi depuis plus d’un an.
Non ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Seul le ministre a la parole, monsieur Mariton, s’il vous plaît.
Enfin, faut-il vous rappeler, monsieur Mariton, que le contentieux dont il est question dure depuis six ans… Eh oui ! …et que, pendant six ans, vous n’avez rien obtenu de ce que vous nous demandez d’obtenir.
Rien du tout ! Nous n’avions rien cédé ! Rien cédé ? Vous n’avez surtout rien obtenu du tout ! C’est macache bono, votre négociation ! Pour l’instant, vous avez tout cédé ! Nous, nous sommes décidés à gagner cette négociation, nous voulons la gagner avec les centres équestres en allant avec leurs représentants devant la Commission pour que la plus grande transparence prévale.
Si nous n’obtenons pas satisfaction la semaine prochaine, nous mobiliserons toute notre énergie avec eux pour 2015 et, si nous obtenons satisfaction, le Gouvernement déposera un amendement qui nous permettra d’ancrer les choses définitivement dans la loi.
C’est clair ! Je vous demande donc, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, de faire en sorte que notre pays fasse bloc dans la négociation.
Sinon, vous nous affaiblirez dans cette négociation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert, pour un rappel au règlement.
Le débat peut être vif, mais parler de clientélisme, comme l’a fait le ministre, pour désigner les prises de position de l’UMP (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Est-il possible de parler ? Souffrez que nous existions ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme.
Poursuivez, monsieur Aubert ! Utiliser un tel mot, surtout quand on explique en même temps que le Gouvernement est toujours honnête, est à la fois une atteinte à l’intégrité des députés de l’opposition et une forme d’insulte à l’égard de la filière équestre, que nous défendons dans cet hémicycle, puisque vous suspectez en réalité ses membres de vendre leurs votes à celui qui les défendra le mieux.
Ce type de dérapage devrait être sanctionné.
La parole est à M. Jacques Myard.
Le drame, comme l’a souligné Mme Dalloz, c’est que le temps presse.
Si nous attendons 2015, l’irréparable aura lieu dans les semaines et les mois qui viennent.
C’est la raison pour laquelle vous devez convaincre la Commission d’accepter un moratoire.
Elle a peut-être juridiquement raison, mais, économiquement, elle a tort.
Ce sera une catastrophe, non seulement en France mais partout ailleurs.
Il faut donc lui expliquer qu’elle a peut-être raison mais que cela créera un problème économique majeur à un moment où, franchement, dans la zone euro, nous n’avons pas besoin de cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sylvain Berrios.
Rien ne vous empêche de nous donner satisfaction, l’ensemble de la représentation nationale pourrait se rassembler autour de ce combat pour la survie d’une filière.
La parole est à M. Pascal Deguilhem.
On pourrait croire que seule l’opposition défend ce soir la filière équestre.
Eh oui ! La question se pose depuis 2004, avec des étapes successives, l’opposition comme la majorité ensuite n’ayant rien pu obtenir.
Aujourd’hui, l’on vous donne un calendrier, avec des échéances très proches, et je le découvre avec plaisir ce soir.
Les représentants de la filière iront la semaine prochaine avec les représentants du Gouvernement rencontrer des membres de la Commission pour avoir une réponse précise, claire et définitive sur la fiscalité de cette filière.
Puisque nous nous reverrons pour une nouvelle lecture du projet de loi de finances, nous pouvons convenir ce soir d’attendre encore une quinzaine de jours.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Je suis un peu surpris de la teneur du débat.
Il y a quelques mois, lorsque les propriétaires de chevaux, les propriétaires de clubs, les associations manifestaient, c’était dans une espèce d’indifférence sidérale de la part du Gouvernement.
Depuis qu’ils sont allés dans la rue, à Nice, Paris, Lyon, partout, il y a une prise en compte de cette vraie difficulté.
Si l’on n’y prend pas garde, ce sont environ 6 000 établissements équestres qui vont disparaître, avec quelques milliers d’emplois perdus, et une filière d’excellence française.
On entend ici et là que cela ne concerne que les riches.
C’est absolument faux.
Personne n’a dit cela ! Aujourd’hui, la filière équine touche tout le monde et, parfois, ce sont plutôt les gens défavorisés qui font du cheval.
Je le vis personnellement autour de moi et dans ma famille.
Il y a aujourd’hui une insertion du monde du handicap par le cheval, souvent grâce à des gens qui viennent en plus de leurs heures de cours.
Très juste !   Personne n’a dit cela ! Ce qui compte, monsieur le ministre, c’est le résultat et, quelle que soit votre motivation, si vous alliez dans quelques jours à Bruxelles avec un amendement voté par le Parlement français, cela aurait beaucoup plus de poids que la bonne volonté que vous avez certainement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
L’argument avancé par le Gouvernement depuis plusieurs semaines ne tient donc pas sur le plan juridique.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je crois, monsieur le ministre, qu’aujourd’hui vous prenez enfin ce sujet au sérieux, et je vous remercie.
Puis-je vous demander, avant que nous votions, ce que vous pensez de ce propos relaté par un journal du mercredi, propos du Président de la République qui, qualifiant les manifestations contre l’équitaxe, parle de la « droite indécrottable » ? Est-ce que c’est digne, monsieur le ministre ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ça vole haut, monsieur Mariton ! Pitoyable ! La parole est à M. le rapporteur général.
Mon rôle est aussi de mettre en garde contre les conséquences financières et budgétaires de décisions dont on sait – c’est le plus grave – qu’elles sont contraires à la législation européenne.
Mes chers collègues, savez-vous que le contentieux sur les OPCVM nous coûtera 5 milliards d’euros, celui sur les précomptes mobiliers 2 milliards d’euros ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous allons payer 7 milliards d’euros à cause de la persistance de pratiques sur lesquelles nous avons été condamnés.
(Mêmes mouvements.) En 2014, 2,5 milliards seront décaissés à ce titre, et il est probable que nous ayons encore trois fois le même montant à payer plus tard.
Cela n’a rien à voir ! Bien sûr que si ! Et 4 000 emplois supprimés ! La parole est à M. le ministre délégué.
Il n’y aura pas 15 000 emplois supprimés… Quatre mille ! …ni des milliers de chevaux tués, ce n’est pas vrai.
Pour une bonne et simple raison, c’est que, contrairement à ce que prétend M.
Mariton, nous avons vu les centres équestres à plusieurs reprises au cours des derniers mois, nous avons indiqué à leurs représentants que, si nous devions nous trouver contraints de procéder à un alignement du taux de TVA, le fonds que nous avons mis en place a vocation à compenser – c’est l’objet de la discussion que nous avons avec eux – la totalité des effets de cette augmentation,… Comment ? Quant à M.
Martin-Lalande, je veux simplement lui rappeler que la lettre qu’il a lue… Ce n’est pas une lettre : arrêtez de mentir ! C’est une question écrite, soit.
Elle date d’octobre 2012 et la mise en demeure date d’un mois plus tard.
Vous avez présenté la lettre comme étant de moi : ce n’était pas le cas.
Je n’ai jamais parlé de lettre ! Vous avez dit qu’elle était intervenue après le jugement : ce n’est pas vrai puisque la mise en demeure intervient un mois après.
Je ne souhaite pas que nous travaillions sur ce sujet avec de telles méthodes, qui sont des méthodes politiciennes.
Ce dossier mérite mieux.
Si vous êtes désireux d’avancer avec nous, je vous fais une proposition concrète : retirez cet amendement.
Si nous n’aboutissons pas, vous pourrez le déposer à nouveau dans quinze jours.
Reprenez-le ! Non, je ne le reprends pas, parce que je considère qu’il va bloquer les négociations avec la Commission européenne et qu’il va donc à l’encontre de l’intérêt des centres équestres.
En outre, il concerne un segment d’activité alors que nous souhaitons mettre en place le taux réduit de TVA pour des activités beaucoup plus larges.
Votre amendement est donc inopportun quant à son contenu et inopportun dès lors que nous souhaitons réussir la négociation avec la Commission.
Je mets aux voix l’amendement no 120.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 42, deuxième rectification.
Dans ces conditions, compte tenu de la baisse régulière de la consommation dans ce secteur, en 2009, 2010, 2011, il serait préférable de ne pas augmenter une nouvelle fois la TVA et de rester au taux actuel, après l’augmentation d’il y a deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Je ferai remarquer à notre collègue que, même si nous connaissons les difficultés de ce secteur, qui n’est d’ailleurs pas le seul à en connaître, la dernière note de conjoncture de FranceAgriMer n’est pas aussi sombre que le dit l’exposé sommaire de l’amendement, puisque le secteur reste en évolution positive en cumul courant, certes avec une baisse des végétaux d’extérieur et des produits de cimetière et d’obsèques, mais avec aussi une augmentation assez importante des végétaux d’intérieur qui fait plus que compenser la baisse d’activité des deux autres secteurs.
Toujours est-il que, compte tenu du contexte budgétaire, il n’est pas possible d’accéder à cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je tiens à rétablir certaines choses.
En l’occurrence, le volume de la consommation de produits horticoles a baissé de 9,2 % en 2012.
Je rappelle que le revenu des horticulteurs est l’un des plus faibles parmi les agriculteurs.
Ne disons pas que tout va bien.
Il faut avoir une vision globale : l’horticulture se porte mal.
C’est donc un secteur qu’il faut soutenir.
La parole est à M. le rapporteur général.
Il faut que les choses soient précises.
La dernière note, que j’ai en main et que je tiens à votre disposition, date d’octobre 2013, cher collègue.
Vous vous appuyez sur les chiffres de 2012.
Je veux bien, mais je peux vous dire qu’en volume, les sommes dépensées sur les trois types de produits étaient de 1,832 milliard sur les six premiers mois de l’année 2012, ils sont de 1,836 milliard cette année, ce qui représente une augmentation de 0,2 %.
J’ai simplement signalé que l’exposé sommaire de l’amendement ne correspondait pas au contenu de la dernière note de conjoncture, qui date d’octobre 2013.
Je vous la fais porter.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 456 rectifié.
Dans l’attente des résultats des discussions avec Bruxelles, la taxe sur les paris en ligne a été affectée au budget général.
Dans un deuxième temps, la fiscalité sur les paris hippiques – dont l’assiette est de près de 10 milliards d’euros – a été abaissée de 5,7 à 4,6 % pour ne pas pénaliser la filière hippique.
Le taux pour 2014 de la fiscalité sur les mises des paris hippiques au profit du budget général n’est pas arrêté, mais il ne sera pas supérieur au taux prévu en 2010, à savoir 5,7 %.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pu examiner cet amendement, c’est un avis personnel que je donnerai.
Cet amendement propose d’affecter aux sociétés de course la redevance sur les paris hippiques en ligne dus par les opérateurs agréés de ces paris.
Il permet aussi de baisser le taux de cette redevance, qui sera précisément fixé par un décret.
Il permettra au Gouvernement d’augmenter par décret le taux de prélèvement sur les paris hippiques, à savoir sur le pari mutuel et les paris hippiques en ligne, ce prélèvement étant dû par le PMU, les sociétés de course et les opérateurs agréés de paris hippiques en ligne.
Il permet également de remonter du décret dans la loi tout ou partie du prélèvement de 12 % sur les fameux paris transfrontaliers dus par les sociétés de course par l’intermédiaire du PMU et, enfin, d’habiliter les sociétés de course à recevoir et répartir les paris engagés depuis l’étranger sur des courses françaises.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le ministre pourrait-il nous préciser à quel taux il va fixer par décret les deux taux, qui oscillent entre 5 et 6,5 % pour le premier et entre 4,6 et 5,7 % pour le second ? Qui plus est, pourquoi est-ce un décret qui fixe les taux des deux premières composantes, quand c’est la loi qui fixe le taux de la troisième, sur les paris faits depuis l’étranger – en l’occurrence, à 12 % ? La parole est à M. Jacques Myard.
Mais sur le point précis de cet amendement, je peux vous dire que la France se couche ! Et ça, ce n’est pas admissible ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Suite à l’intervention de M.
Myard, j’avais envie de poser deux questions au ministre.
La première est ponctuelle et porte sur cet amendement : est-ce qu’une fraction de cette taxe, qui doit financer, si je comprends bien, l’organisation au titre du service public, revient aux communes ? Ah non, ça, c’est encore une autre chose ! Ma deuxième observation, c’est que l’on voit bien à travers cet amendement la complexité du sujet.
Le Gouvernement a déposé depuis hier plus de quarante amendements que nous n’avons pas du tout vus en commission, ce qui explique la réponse interrogative, si je puis dire, du rapporteur général.
Il y avait hier une vingtaine d’amendements de crédit qui ne portaient pas à conséquence – et je ne l’ai pas relevé –, mais là, nous allons aborder toute une série d’amendements du Gouvernement qui sont assez lourds et complexes.
Je regrette donc que l’on n’ait pas pu du tout les voir en commission des finances, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre délégué.
Quant à Jacques Myard, je le connais depuis longtemps, je sais combien quelles sont ses sensibilités européennes très affirmées.
De surcroît, à Maisons-Laffitte, le cheval peut occasionner quelques passions.
(Sourires.) Je retrouve là Jacques Myard, avec sa fibre résolument européenne et absolument équine.
Je ne lui répondrai pas sur le fond, parce que je lui ai déjà répondu souvent au cours des quinze dernières années à l’occasion de nos échanges, mais il sait ce que je pense.
M.
Myard a au moins le mérite de dire toujours la même chose ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 4.
Monsieur le ministre, notre amendement est très simple.
Il est fondamental.
Il vous propose de démentir cette funeste idée que vous avez eue, à la fin de l’année dernière, d’augmenter le taux minoré de 7 % à 10 %.
Cette augmentation aura un impact très fort sur les Français les plus modestes.
Et la TVA sociale ? Enfin, madame la présidente, nous sommes un certain nombre à penser ici que la TVA est un bon impôt.
C’est d’ailleurs un impôt juste.
Certaines études de l’OCDE montrent que l’articulation des différents taux fait de la TVA, en réalité, un impôt proportionnel.
Mais cela ne peut fonctionner qu’avec des taux minorés qui le soient effectivement.
C’est vous qui, en faisant passer le taux minoré de 7 % à 10 %, rendriez la TVA injuste.
La TVA est un impôt juste, mais gardez, s’il vous plaît, le taux minoré à 7 %.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellente argumentation ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 14.
Dans le même esprit, j’aimerais connaître la vision que le Gouvernement a sur les différentes répartitions de taux.
La majorité a créé le CICE pour « accompagner » – c’est son affichage de communication – les entreprises dans leur compétitivité ; or, en réalité, porter le taux de 19,6 % à 20 % ne va absolument pas améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Cela continuera à favoriser les produits low-cost importés, qui sont en concurrence directe avec l’industrie française.
Vous ferez supporter le plus gros effort, en termes de surcoût, aux classes moyennes et aux retraités.
Ce passage de 7 % à 10 % est une grave erreur.
Il aurait mieux valu, mais vous l’avez refusé par idéologie, augmenter le taux normal de 20 %, qui permettait un vrai soutien à la compétitivité de nos entreprises françaises contre la concurrence déloyale.
Votre mesure constitue une nouvelle atteinte au pouvoir d’achat des ménages.
Cette erreur vous marquera durablement et je vous invite donc à revenir sur votre décision et à laisser un taux intermédiaire à 7 %.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? J’ai bien entendu les deux orateurs, mais je n’ai pas très bien compris, chez Mme Dalloz, la critique du passage de 19,6 % à 20 %.
C’est sans rapport avec votre amendement, qui ne parle que du maintien du taux à 7 %.
Ne faites pas semblant de ne pas comprendre ! Vous avez dit, madame Dalloz, que passer de 19,6 % à 20 % allait mettre en danger la compétitivité des entreprises françaises.
Je n’ai pas dit cela ! S’agissant du taux de TVA, le taux normal français est un taux qui se trouve dans la moyenne inférieure des pays européens.
Le taux réduit est à peu près le même partout.
Quant au taux intermédiaire, il est largement inférieur aux taux intermédiaires de nos voisins.
Mais il sera largement supérieur après l’adoption de vos mesures ! L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai bien écouté ce que disait ma collègue Marie-Christine Dalloz, et je n’ai pas retrouvé ses propos dans le résumé hâtif et approximatif fait par le rapporteur général.
La première chose serait d’écouter les intervenants pour leur répondre de manière plus juste.
Vous lirez le compte rendu de la séance, monsieur Aubert ! D’ailleurs, si vous tenez absolument à faire des comparaisons internationales, j’ai remarqué qu’aucun pays n’avait adopté les 35 heures.
On pourrait peut-être en tirer certaines leçons.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il fallait les supprimer ! Vous aviez dix ans pour le faire ! Aucun pays ne fait non plus de meilleur pain, de meilleur fromage ou de meilleur Bordeaux ! Alors que vous avez annoncé une remise à plat du système fiscal et que l’on entend des appels à rendre ce système plus juste, je vous invite à faire de la fiscalité intelligente et donc à voter cet amendement qui permettra d’atteindre vos objectifs tout en respectant le programme sur lequel vous avez été élus.
C’est bien de nous le rappeler ! La parole est à M. Christian Jacob.
Je voudrais revenir également, monsieur le rapporteur général, sur l’intervention de notre collègue Marie-Christine Dalloz.
Vous répondez en cherchant, dans des pays voisins, quelques exemples de taux de TVA qui seraient plus élevés que le nôtre.
L’objectif, ce n’est pas de savoir comment on peut justifier une augmentation d’impôt, c’est de savoir quel est le meilleur outil pour favoriser la compétitivité de nos entreprises.
J’ai seulement livré ces comparaisons à notre réflexion collective.
On ne peut pas repousser d’un revers de main ces amendements en disant qu’on peut trouver tel ou tel exemple de taux de TVA plus élevé qu’en France.
Vous allez d’ailleurs commencer à avoir du mal à en trouver,… C’est sûr ! …parce que grâce à vos réformes successives, nous allons bientôt détenir les records toutes catégories.
Ce débat mérite un peu plus de considération de votre part, monsieur le rapporteur général, sans parler du ministre, qui s’est contenté d’émettre un avis défavorable sans répondre aux bonnes questions posées par mes deux collègues.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Et puis, monsieur le rapporteur général, sur votre blog, que je lis attentivement,… En parle-t-on à ce point ? …j’avais cru déceler un petit regret lorsque le Gouvernement a fait passer le taux normal de 19,6 % à 20 % car vous aviez écrit que vous auriez souhaité qu’il le porte à 20,4 %.
Vous aviez bien compris qu’il fallait aller beaucoup plus loin et le porter, comme nous l’avions proposé, à 21 % ou 22 %.
C’était le seul moyen de redonner de la compétitivité.
Votre argument sur le pouvoir d’achat était de la poudre aux yeux, et il est tombé.
Vous et le Gouvernement faites une erreur stratégique sur le taux intermédiaire.
Nous vous donnons rendez-vous : en tournant le dos à la pause fiscale, vous serez échec et mat ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je n’ai ni la langue de bois ni la langue dans ma poche, monsieur Vigier : vous venez de découvrir ce que j’ai écrit dans mon blog au printemps dernier.
Tout à l’heure, votre collègue Dalloz m’a dit que quand on écrit quelque chose, on le relit et on l’assume.
Moi, je n’ai jamais supprimé un seul de mes articles.
Vous pouvez donc retrouver les articles montrant que j’avais des différences avec les propositions qui ont été retenues par le Gouvernement.
Mais vous qui êtes au Nouveau Centre,… À l’UDI ! Quant à M. Jacob, je ne comprends pas son agressivité.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) J’ai seulement signalé, avec humilité, un point de comparaison sur lequel nous pouvons tous nous accorder : en France, le taux normal de TVA est égal, plutôt même légèrement inférieur, à la moyenne des pays voisins ; le taux intermédiaire, lui, est très inférieur ; et le taux réduit est à peu près similaire.
J’ai livré ce rappel à la réflexion collective en vue de propositions ultérieures.
Je n’avais pas d’arrière-pensées.
Ce n’était pas votre argumentation, tout à l’heure ! La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 24 rectifié.
Il s’agit, par cet amendement, de prévoir des dispositions transitoires concernant le passage du taux normal de TVA de 19,6 % à 20 % pour les opérations qui se déroulent sur une longue période, en l’occurrence les ventes de logements en état futur d’achèvement.
Je rappelle que les montants en sont très importants et que même une petite majoration de 0,4 point peut rendre caduc le plan de financement.
Je me suis inspiré d’un amendement qu’avait proposé notre collègue Jean-Louis Dumont lors du collectif de fin 2012 et qui portait, lui, sur le logement social.
L’Assemblée avait alors adopté des mesures transitoires pour les ventes à soi-même afin de bloquer le taux de TVA applicable.
Il s’agit donc de décalquer sur le logement privé ce qui a été adopté l’an dernier pour le logement social.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 68 de la dernière loi de finances rectificative pour 2013 a prévu une disposition transitoire maintenant le bénéfice du taux de 19,6 % pour les VEFA, pour autant que le contrat préliminaire ou le contrat ait été enregistré chez un notaire, ou auprès d’un service des impôts, avant la date de promulgation de la loi.
Cette mesure vaut pour l’ensemble des ventes d’immeuble à construire et pour les sommes réclamées par le constructeur dans le cadre d’un contrat de construction d’une maison individuelle.
Il n’était pas prévu d’étendre le bénéfice de cette mesure transitoire aux contrats enregistrés entre la date de promulgation de la loi et le 1er janvier 2014.
Nous considérions que le délai d’un an avant l’entrée en vigueur de la hausse des taux permettait aux acteurs de prendre leurs dispositions en connaissance de cause.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
La discussion qui vient de se dérouler, entre autres sur les VEFA, soulève un point très important.
Je tiens à signaler que dans une zone tendue telle que Paris et l’ensemble de l’Île-de-France, les VEFA permettent de mener des opérations de promotion de l’immobilier privé et de l’immobilier social.
Ainsi, 40 % de la production neuve annuelle à Paris et au moins 20 % sur l’ensemble de la région est réalisée en VEFA.
Malheureusement, les VEFA sont actuellement bloquées en raison de la frilosité des banques, même si 40 % ont déjà fait l’objet d’un contrat avec un organisme HLM et qu’une partie de la promotion privée a déjà trouvé preneur.
Plus le temps passe, plus la situation se dégrade.
Il y va de la qualité et de la quantité de production à Paris et dans l’ensemble de l’Île-de-France.
Je pense que les militants en faveur du logement considèrent que l’accession comme la location méritent un autre sort que celui qu’elles subissent depuis quelques années.
Il y a un réel besoin en la matière, il a été quantifié et on a bien évalué le statut des futurs occupants.
Je ne me permettrais pas de donner maintenant mon avis devant le ministre et le rapporteur général,… Mais si, il le faut ! …– je l’exprimerai en fin de parcours –, mais je rappelle la responsabilité qui est la nôtre : s’il y a des besoins de logements locatifs ou en accession, tenant compte de la diversité des statuts, va-t-on oui ou non prendre des mesures pérennes qui permettront au bâtiment de retrouver un niveau d’activité suffisant pour conserver l’emploi ? Quant au taux de TVA applicable, qu’il soit de 5 %, de 7 % ou même de 10 %, c’est au moins de l’argent qui entrera dans les caisses de l’État, qui en a bien besoin.
Mais si on ne débloque pas la situation, ce seront des recettes en moins.
À vous de choisir ! Bien tentée, la manœuvre, en votant depuis les bancs socialistes !   La parole est à M. Thomas Thévenoud.
  C’est scandaleux ! Tout d’abord, il y a le problème de l’augmentation du marché illégal et de la contrebande de tabac en France.
On estime aujourd’hui que 20 % du tabac consommé dans notre pays est d’origine illégale.
En plus, il s’agit souvent de contrefaçons ! Mais plus généralement, ne pensez-vous pas que l’adoption de cet article risque de porter préjudice à la lutte contre la contrebande et le marché illégal qui se développent malheureusement en France alors que la consommation de tabac, elle, reste stable – elle a même plutôt tendance, et c’est préoccupant, à augmenter chez les jeunes ? La parole est à M. Hervé Mariton.
L’article 13 est pudiquement intitulé : « Mesures de modernisation et de mise en conformité communautaire en matière douanière ».
Mon analyse rejoint très largement celle que nous venons d’entendre.
L’importance des mesures prévues dans cet article et les conséquences qu’elles pourraient revêtir justifient davantage d’explications de la part du Gouvernement.
Ainsi, monsieur le ministre, lorsque vous êtes venu devant la commission, il n’aurait pas été scandaleux que vous attiriez notre attention sur l’importance de ce dispositif.
Certes, vous pouvez toujours nous dire que nous sommes là pour lire.
Je vous l’accorde.
Nous essayons de le faire et le rapporteur général a évidemment analysé l’article 13.
Mais, chacun le sait et on doit le reconnaître humblement, l’ampleur de ses conséquences n’est pas apparue immédiatement lors du dépôt du projet de loi de finances rectificative.
Une discussion budgétaire responsable ne consiste pas en un jeu de devinettes.
Oh ! Accordez que des parlementaires de bonne foi, avec un tel intitulé, n’y voient pas malice lorsque le Gouvernement passe avec beaucoup de pudeur et de rapidité sur ce que contient cet article.
Quelle mauvaise foi ! Ce dispositif est porteur de conséquences majeures.
Profitons de la séance pour que le Gouvernement nous les détaille, nous explique pourquoi nous en sommes là, et que chacun en mesure l’exacte dimension et l’exacte portée.
Lorsqu’il est question de mesures aussi importantes – si je comprends bien l’analyse que vient de faire notre collègue, meilleur spécialiste que moi du sujet –, il serait souhaitable, monsieur le ministre, que le Gouvernement ne les présente pas sous le seul intitulé « mesures de modernisation et de mise en conformité en matière douanière ».
Quand la donne change de manière significative, autant le dire explicitement.
Quelle mauvaise foi, monsieur Mariton ! C’est vraiment dégueulasse ! « Dégueulasse » ? Enfin, monsieur le rapporteur général ! La parole est à M. Charles de Courson.
Il est inquiétant de constater que l’écart s’est considérablement creusé entre les prix français et ceux des pays voisins, au détriment de la France.
Chez moi comme chez le rapporteur général, près de 30 % des produits consommés viennent du Luxembourg et de la Belgique.
Des jeunes, à cinq ou six par voiture, vont s’approvisionner au Luxembourg où le tabac est 40 % moins cher.
Ils font le plein – dans tous les sens du terme, car c’est là aussi que le carburant est le moins cher –, ils se font une petite sortie et ils reviennent avec la voiture bourrée de tabac.
Et s’il n’y avait que du tabac ! La Hollande n’est pas loin… Pour ma part, je pense que nous devons changer de politique.
Nous ne pouvons pas continuer à augmenter le prix du tabac en France : la consommation officielle baisse, mais la consommation réelle augmente en raison de la progression des importations.
Dans le sud, le long des Pyrénées, du côté d’Andorre, c’est proprement affreux… C’est vrai ! L’écart y est de un à deux et même davantage.
À Toulouse, on organise des voyages par cars entiers qui vont en Andorre et reviennent pleins de cartouches.
Monsieur le ministre, il faut donc impérativement engager une politique européenne de coordination.
Il a raison ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
De temps en temps, on surprend des jeunes, au coin d’une rue, en train de vendre du tabac de qualité variable.
Les grandes sociétés tabatières ont les défauts qu’on leur connaît ; mais, au moins, depuis qu’elles ont été prises une fois la main dans le cambouis… Dans le goudron ! Le tabac n’est pas encore interdit, même si l’ancien grand fumeur que je suis se demande combien de temps cela durera.
Imaginons que l’on n’en vienne pas à interdire de fumer, en raison des fortes taxes qui rapportent de l’argent à l’État.
Mais au moins, au nom de la santé publique, évitons les produits importés qui empoisonnent les plus jeunes, au seul motif qu’ils sont moins chers.
Mieux vaut encore « au cul du camion » que de laisser entrer n’importe quel produit.
L’Europe devrait y réfléchir.
Très bien ! Très juste ! Il faut oser le dire ! Je suis saisie d’une série de seize amendements de précision, de cohérence, de clarification, de coordination ou tendant à la correction d’une erreur matérielle, présentés par M. le rapporteur général.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 361 rectifié tendant à insérer un article additionnel après l’article 13.
Nous avions adopté une première mesure sous la forme d’une taxe sur les sacs de caisses.
Un deuxième segment est constitué par les sacs à fruits et légumes et un troisième par les sacs à déchets, c’est-à-dire les sacs-poubelles.
Il s’agit d’élargir la mesure au deuxième segment, puisque nous avons déjà délibéré en 2010 sur le premier.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, l’entrée en vigueur de la taxe sur les sacs plastiques est, depuis trois ans, prévue pour 2014.
Elle interviendra sitôt que les décrets seront parus.
Modifier son assiette avec un délai aussi court ne permettrait pas aux filières industrielles de se préparer à cette nouvelle législation.
Je vous suggère plutôt de la laisser se mettre en place, comme vous l’avez dit, pour le premier volet de cette opération.
Nous verrons ensuite, après avoir analysé l’impact de cette première mesure, comment l’étendre aux sacs à fruits et légumes, ce qui laissera aux acteurs économiques le temps d’anticiper notre décision.
Pour l’heure, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
Je note que le rapporteur général y est favorable sur le fond mais qu’il voudrait que je le redépose dans un an.
On peut résumer sa position ainsi…Disons que j’ai cru voir plus qu’une ouverture.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 292.
Notre rapporteur général appelle cet amendement un marronnier : il vise à n’assujettir à la TGAP que les industries dont les technologies ne sont pas les meilleures du moment – autrement dit de l’année.
Comment définira-t-on les meilleures ? C’est à l’administration qu’il reviendra de dire quelle est la meilleure technologie du moment, sachant que cela pourra évoluer tous les ans ou tous les deux ans.
C’est une idée, je le sais, que n’aiment pas beaucoup les juristes et les fiscalistes qui la trouvent un peu molle, mais je persiste à penser qu’elle est fructueuse.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue a quasiment donné la réponse à sa question en soulignant les difficultés d’interprétation : légiférer en faisant une exception pour ceux qui appliquent les meilleures techniques disponibles est un exercice extrêmement difficile.
Qu’est-ce que le meilleur ? Est-ce le moins cher, celui qui a le meilleur rapport qualité-prix, le plus efficace – et au regard de quel critère d’efficacité ? Ce serait ouvrir plus qu’une source de contentieux…Plutôt que d’encourager à des comportements plus vertueux, cela permettrait probablement à quelques avocats fiscalistes de déclencher et de soutenir beaucoup d’affaires ! Ce serait une relance généralisée pour toute la profession ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
J’ai déjà eu l’occasion de répondre à notre collègue de Courson en commission.
Pour autant que l’on puisse juger de la meilleure technologie, si même c’était la même technologie, nous sommes bien dans le cadre d’une TGAP, donc d’une activité polluante.
Si la meilleure technologie ne règle pas le problème de pollution, il n’y a pas de raison, même si la pollution est moindre, d’exonérer l’entreprise ou l’investissement de cette taxe.
Il y a donc un petit non-sens dans cette affaire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vais le retirer, mais il n’en demeure pas moins que, pour ma part, je n’ai pas une conception punitive de la fiscalité écologique : je cherche plutôt à récompenser les bons comportements.
C’est bien ! Je pense qu’il est mieux de récompenser les bons comportements que de sanctionner les comportements, y compris lorsqu’ils sont bons… La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement.
Pour cette raison, il est proposé d’aménager trois catégories de transition : dans le département de Guyane en général, d’adopter un tarif de 10 euros par tonne de 2013 à 2018, et de retrouver un taux de droit commun en 2019 ; dans les parties de ce département non accessibles par voies terrestres, d’adopter un tarif de 3 euros par tonne de 2014 à 2018, avant de retrouver le droit commun ; enfin, dans le département de Mayotte, compte tenu de la nouveauté de cette disposition, nous proposons de fixer la taxe à zéro euro entre 2014 et 2017 puis à 10 euros par tonne en 2018, avant de retrouver également le taux de droit commun à partir de 2019.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n°64 et présenter les sous-amendements nos 397 et 398.
Une coordination s’impose néanmoins car l’article L. 651-4 du code de l’environnement prévoit, contrairement au code des douanes, que la TGAP n’est pas applicable à Mayotte.
Pour remédier à cette incohérence entre les deux codes, j’ai déposé le sous-amendement no 398, dont l’objet est de faire la coordination nécessaire.
Le sous-amendement no 397 est quant à lui purement rédactionnel.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je serai favorable à l’amendement no 64 de notre collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable à l’amendement no 64, sous réserve de l’adoption des sous-amendements nos 397 et 398.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 310.
Le développement de cette filière est aujourd’hui empêché par un plafond mis au dispositif dit de double comptage ; l’amendement no 310 vise à desserrer cette contrainte.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, la commission n’a pas souhaité adopter votre amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean Launay.
Je demande donc à M. le rapporteur général et à M. le ministre de revoir leur position à l’aune de ces explications complémentaires.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 249.
Le seul argument opposé, c’est le chantage à l’emploi.
Selon mes estimations, jamais démenties, d’ailleurs, par l’industrie du tabac, ces quatre grandes entreprises emploieraient 2 700 salariés sur le territoire national.
À titre de comparaison, l’hôpital public de Mâcon, dans ma circonscription, emploie le même nombre de salariés… La loi doit donc s’écrire ce soir en dehors de toute pression extérieure et dans l’intérêt de tous.
C’est la raison pour laquelle j’espère que cet amendement suscitera une large adhésion.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, pour en revenir à l’amendement de M. Thévenoud, je confirme que la commission s’y est montrée défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de l’amendement de M.
Thévenoud, je ne reprendrai pas tous les arguments développés par M.
le rapporteur général, que je fais miens.
J’ajouterai simplement un argument supplémentaire : selon les analyses – approfondies, car je voulais vous être agréable – que j’ai demandées, la mesure que vous proposez est contraire aux dispositions de la directive 2008/118 du Conseil de l’Union européenne du 16 décembre 2008, relative au régime général, à la détention, à la circulation et au contrôle des produits soumis à accise.
Si nous adoptions la disposition législative que propose votre amendement, nous ouvririons un nouveau contentieux communautaire, alors que nous venons juste de régler celui auquel je viens de faire référence et qui a justifié l’article précédent.
La parole est à M. Yann Galut.
Je crois donc que l’amendement de M.
Thévenoud nous appelle à débattre de cette industrie particulière.
Nous souhaitons tous – ou du moins beaucoup d’entre nous – combattre l’optimisation fiscale des multinationales, qui mènent un lobbying intensif.
En détournant ou en adaptant la réglementation française, les multinationales du tabac arrivent à ne déclarer que 50 millions d’euros de bénéfices alors que leurs bénéfices réels s’élèveraient à 1 milliard d’euros.
L’amendement de M.
Thévenoud est un élément important de notre réflexion sur cette question.
La parole est à M. Julien Aubert.
Premièrement, les éléments développés par M.
Galut m’ont un peu surpris : il n’y a pas que l’industrie du tabac qui pratique l’optimisation fiscale.
On se demande pourquoi la matraque fiscale devrait s’abattre en particulier sur cette industrie-là, où les pratiques d’optimisation fiscale ne sont ni plus ni moins développées que chez les autres ! Et pourquoi pas ? Il faut bien commencer quelque part ! Qui plus est, le tabac n’est pas un produit comme un autre ! Deuxièmement, un problème philosophique se pose.
Je précise que je ne suis pas fumeur, et que selon le code couleur évoqué par M.
Thévenoud, je ne suis ni rouge, ni bleu – je dois être blanc, car je suis totalement agnostique en matière de cigarette.
J’ai cependant la désagréable impression que vous voulez mettre en place une fiscalité punitive contre une industrie.
On ne devrait pas ? Vous dites que le tabac fait des ravages : nous sommes d’accord.
Ah ! Cela fait au moins un point d’accord ! Vous dites qu’il y a de l’évasion fiscale : à nouveau, nous sommes d’accord.
Néanmoins, si l’on considère que le tabac est un fléau social, allons au bout de votre logique, et interdisons-le… Comment ferions-nous pour gager nos amendements, dans ce cas ? (Sourires.) Quoi qu’il en soit, je salue cette forme d’inventivité fiscale.
Elle m’apparaît néanmoins lourde de conséquences pour la survie de cette industrie.
Si vous voulez la tuer, dites-le clairement ! En tout cas, je ne crois pas au dispositif que vous proposez.
Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je souhaite à présent revenir sur le petit désaccord que j’ai avec M.
le rapporteur général.
Pour moi, la règle est claire : si nous décidons de mettre en place une taxation supplémentaire de produits déjà concernés par des droits d’accises, alors le produit de cette taxation supplémentaire doit être affecté.
Or ce n’est pas le cas du dispositif proposé par l’amendement de M.
Thévenoud.
C’est la raison pour laquelle nous considérons que ce dispositif n’est pas euro-compatible.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pour le reste, je suis entièrement d’accord avec vous, monsieur le ministre : la lutte contre l’optimisation fiscale exige des dispositions générales.
S’il est permis d’envisager – en tout cas de mon point de vue – une taxe spécifique sur un produit spécifique, on ne saurait se servir de ce biais pour répondre à une insuffisance au niveau général du dispositif de lutte contre l’abus de droit ou la fraude fiscale, ce qui me gênerait un peu.
Vous me direz que l’important, ce n’est pas l’intention, mais le résultat ; je maintiens toutefois qu’il faut traiter la question de la fraude fiscale de manière globale.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je serai brève.
Je ne suis pas sûre qu’il ne soit pas pertinent, en matière de lutte contre la fraude fiscale, de viser des secteurs d’activité particuliers.
Je ne suis pas sûre non plus qu’il soit impossible d’agir au niveau de l’OCDE ou de l’Union européenne pour déjouer les pratiques d’optimisation développés par certains acteurs économiques.
Cela étant, il est permis de considérer cet amendement non comme une mesure de lutte contre l’optimisation fiscale, mais comme une surtaxe spécifique à un secteur d’activité, d’autant plus qu’il s’agit pas d’une disposition pérenne, mais d’une mesure à durée limitée.
Les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah, c’est fort ! Voilà qui est original ! C’est un expert qui parle ! C’est comme la vignette automobile ! Que nous avons supprimée ! Si l’on considérait les choses sous cet angle, les difficultés évoquées par M.
le rapporteur général et M.
le ministre seraient évitées : la surtaxe sur l’essence n’a pas posé de difficulté.
Présenté de cette manière, l’amendement de notre collègue Thévenoud serait-il acceptable ? La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Malgré l’augmentation de la fiscalité du tabac, les profits augmentent, et la consommation reste stable.
Il faut donc qu’une part de ces profits soit versée au budget de la Sécurité sociale pour mener des actions de prévention en matière de santé publique et de lutte contre le tabac.
Je rappelle les sommes en jeu : il s’agit de 150 millions d’euros.
100 millions ! La parole est à M. le ministre délégué.
Vous dites qu’il n’y aura pas de répercussion sur les prix, parce que le ministère du budget a son mot à dire sur la fixation des prix du tabac.
Mais le ministère du budget n’a aucun mot à dire : sa compétence en matière de fixation des prix du tabac est une compétence d’homologation, donc une compétence liée.
Il homologue seulement après que les industriels ont déterminé le prix.
Ah bon ? Vous nous l’apprenez ! Oui, monsieur Dumont, c’est bien cela que prévoit la législation.
On le découvre ! Je le redis : le ministère du budget ne fixe pas les prix du tabac.
Il fixe pourtant le montant des taxes qui font augmenter les prix du tabac… Le Gouvernement, je le répète, ne négocie pas le prix du tabac avec les industriels du tabac.
Ce n’est pas ainsi que les choses se passent, et je ne souhaite pas qu’elles se passent ainsi : nous serions en contravention avec les règles qui régissent ces matières.
Le Gouvernement homologue les prix préalablement déterminés par les industriels.
Bien sûr ! Vous constatez déjà, et vous en aurez encore souvent l’occasion, que tout cela n’est pas très facile à faire comprendre et à maîtriser.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 341.
Malheureusement, alors que 80 % de la production française est exportée, non seulement ces entreprises ont de plus en plus de difficultés à trouver des financements, mais surtout, elles subissent la concurrence de dispositifs fiscaux étrangers plus attractifs… Et de leurs subventions ! Nous sommes ainsi passés du cinquième au septième rang mondial et nous voulons redresser la barre.
Ce secteur représente 5 000 emplois ! Ainsi, le premier amendement, no 341, vise tout simplement à ne pas limiter aux seuls jeux vidéo dont le coût de création est supérieur à 10 millions d’euros le bénéfice de l’allongement de la durée de prise en compte des dépenses éligibles au crédit d’impôt jeux vidéo de trente-six à soixante-douze mois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est montrée défavorable à l’amendement no 341.
Il est vrai que l’article 14 allonge le délai de prise en compte des dépenses éligibles de trente-six à soixante-douze mois, délai au terme duquel un jeu vidéo doit avoir l’agrément définitif du CNC pour bénéficier du crédit d’impôt.
L’amendement propose de supprimer cette condition et donc de doubler le délai pour tous les jeux.
Ce serait, d’une part, coûteux et, d’autre part, inadapté à l’intention du Gouvernement, qui est bien d’aider au développement des jeux les plus porteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Par conséquent, s’il fallait même avoir un effet asymétrique, je pense qu’il faudrait mieux aider les petits jeux que les gros jeux, d’autant que la taille du programme ne se traduit pas forcément par des retombées proportionnelles : certains jeux, développés avec peu d’argent, ont des énormes retombées en termes de ventes.
Un soutien à l’amendement no 341 ne serait que justice pour le secteur.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Le rapporteur général a rappelé que l’article 14 prévoit d’allonger la durée de prise en compte des dépenses éligibles de trente-six à soixante-douze mois.
C’est évidemment une bonne mesure dans la mesure où développement des jeux fait appel à des techniques de plus en plus complexes : il faut donc donner du temps en temps, comme le disait le Président Mitterrand.
Mais je repose ma question, qui sous-tend la démarche proposée par l’amendement no 341 : pourquoi favoriser seulement les plus gros acteurs et exclure les plus petits, qui en ont le plus besoin et qui sont souvent les plus créatifs ? L’amendement no 280 de M. le rapporteur général est rédactionnel.
L’amendement no 282 de M.
le rapporteur général est de précision.
L’amendement no 283 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.
L’amendement no 290 de M.
le rapporteur général est de précision.
L’amendement no 291 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.
L’amendement no 313 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 449, tendant à insérer un article additionnel après l’article 14.
Comme vous le savez, le Gouvernement fait actuellement un effort important afin de garantir l’équilibre et la justice de notre système de retraites.
Pour accompagner cette réforme, l’amendement proposé par le Gouvernement propose de prolonger d’un an la possibilité actuellement offerte aux adhérents des régimes Préfon et assimilés de déduire de leurs revenus imposables un montant supplémentaire de cotisations correspondant au rachat des droits antérieurs, et ce dans la limite de deux années de cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné l’amendement no 449, le rapporteur général s’exprimera à titre personnel : nous avons déjà fait la même chose l’année dernière, nous allons la refaire cette année, et il y a de grandes chances pour que nous la fassions à nouveau l’année prochaine… Quelle clairvoyance ! Nous avions prévu une sortie « en sifflet » du dispositif et ce sifflet est rallongé tous les ans…Eh bien, allons-y ! Avis favorable… Quel enthousiasme ! La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 342.
L’amendement no 342 vise à abaisser le seuil d’éligibilité au crédit d’impôt jeux vidéo de 150 000 à 100 000 euros.
En effet, ce seuil ne correspond plus à la réalité du marché : les jeux pour téléphones mobiles et smartphones sont de plus en plus nombreux et coûtent moins cher à développer.
De plus, l’essentiel de ces jeux est développé par des petites entreprises, voire des très petites entreprises : le secteur des jeux vidéo en France est composé de petites structures économiques.
C’est la raison pour laquelle, avec Vincent Feltesse, Razzy Hammadi, Guillaume Bachelet, Pierre-Alain Muet et Patrick Bloche, nous défendons l’amendement no 342, sur lequel nous souhaitons avoir l’avis du rapporteur et du Gouvernement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 349.
Je pense donc, comme d’autres parlementaires ici présents, que nous devons adapter le dispositif de crédit d’impôt jeux vidéo mis en place il y a plusieurs années, et qui a donné de bons résultats.
Le jeu vidéo ayant évolué, il faut en faire de même pour le dispositif.
L’amendement no 349 a pour objectif de baisser à 100 000 euros le seuil d’éligibilité.
Le seuil de 150 000 euros est trop élevé compte tenu de l’évolution des jeux vidéo les plus vendus aujourd’hui, et qui peuvent désormais être conçus dans de petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Thévenoud demandait quel serait l’avis du rapporteur général, il va être satisfait : il aura l’avis du rapporteur général.
(Sourires.), le rapporteur général peut difficilement être d’un autre avis que celui de la commission qui a examiné cet amendement ; or celle-ci a donné un avis défavorable aux deux amendements.
Décidément ! Vous proposez une démarche inverse, et son coût n’est pas évalué.
Bien sûr, vous direz que cela rapportera plus que cela ne coûtera.
C’est d’ailleurs l’argument que j’entends à chaque fois, dans des domaines aussi divers que les travaux, le logement, etc. : « Vous allez diminuer les recettes de TVA, mais vous verrez, comme il y aura plus d’activité, l’État va gagner de l’argent ! » Je ne suis pas fanatique de ces amendements.
La commission les a rejetés.
Au Gouvernement de donner maintenant son point de vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Vous proposez d’abaisser le seuil d’éligibilité au crédit d’impôt jeux vidéo exprimé en coût de développement du projet à 100 000 €, contre 150 000 € aujourd’hui.
Nous pensons que cette proposition permettra d’inclure davantage de projets dans le champ de ce crédit d’impôt, et donc de soutenir la création.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 344.
Ces jeux classés « 18 + », répondent à une forte demande, l’âge moyen des joueurs étant de trente-cinq ans.
De ce fait, ils sont les plus attractifs à l’international et nécessitent de nombreux emplois car ce sont les plus poussés sur le plan technologique.
Il y aurait donc quelque cohérence à ce que cet amendement no 344 vienne compléter l’excellent amendement no 342 que nous venons d’adopter.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 348.
Il est défendu.
La parole est à M. Christian Eckert, pour donner l’avis de la commission et soutenir le sous-amendement no 468.
Le rapporteur général n’est pas d’accord avec les propos qui viennent d’être tenus.
On nous dit en effet que ces amendements, tels qu’ils sont proposés, excluraient les jeux très violents : or ils sont inclus.
Ils ne sont pas inclus ! Je suis désolé, ce n’est pas la lecture que j’en ai ! Votre amendement est très précisément rédigé et exclut les jeux à caractère pornographique, je vous l’accorde.
Mais son objet est justement d’inclure les jeux violents et très violents, sinon je ne vois pas pourquoi on le présenterait ! Très bien ! Je suis donc défavorable à l’amendement no 344 tel qu’il est rédigé.
En revanche, pour rassurer tout le monde, je présente un sous-amendement consistant à exclure expressément du crédit d’impôt les jeux de très grande violence.
S’il est accepté, je pourrai imaginer que l’on adopte l’amendement ainsi sous-amendé ; mais s’il ne l’était pas, je serais très défavorable à ces amendements, pour les raisons que je viens d’indiquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui concerne le sous-amendement du rapporteur général, qui est une précaution prise par rapport à un problème qui, à mes yeux, ne se pose pas, je préconise la sagesse.
Nous sommes donc favorables à ces amendements ainsi sagement et raisonnablement sous-amendés.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 347.
L’amendement no 347 vise à élargir l’assiette des dépenses éligibles au crédit d’impôt qui, pour l’instant, ne prennent pas en compte les dépenses de personnels indirectement affectées à la création du jeu vidéo.
Pourtant, certaines fonctions et compétences appelées à concourir à la production sont indissociables du processus de création.
Cette restriction conduit à limiter très significativement le périmètre des dépenses éligibles, au détriment de la compétitivité du territoire français par rapport à la concurrence.
Il vous est donc proposé d’élargir l’assiette des dépenses éligibles à ces dépenses indirectes mais qui contribuent à la localisation et à la création en France du jeu vidéo.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 343.
Lors de l’examen de cet amendement no 343 en commission des finances, M. le rapporteur général m’avait demandé d’en préciser la rédaction.
Celle-ci a donc été légèrement revue : nous sommes passés de « dépenses liées indirectement à l’activité de création » à « dépenses liées à la création et aux dépenses salariales directes et indirectes qui s’y rapportent », ce qui change tout…J’espère que, grâce à cette nouvelle rédaction, nous pourrons adopter notre amendement no 343.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je m’étais interrogé en commission sur ce que l’on appelle des dépenses directes et indirectes liées à la création, fussent-elles salariales, puisque l’on a ajouté cette précision à la version examinée en commission.
Ce sont des dépenses de personnel ! Je comprends bien ce dernier point ; mais « directes » et « indirectes », qu’est-ce que cela veut dire ? Est-ce que la femme de ménage contribue à la création de jeux vidéo ? Oui ! Et la standardiste au téléphone ? Aussi ! Alors cette rédaction ouvre la porte à tous les contentieux possibles et imaginables ! Sans compter ce que donne désormais la rédaction qui découlerait de l’adoption de l’amendement no 343 ainsi consolidé…Je ne suis vraiment pas favorable à ces amendements, qui sont plus que flous et plus que mal rédigés d’un point de vue opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose, compte tenu des remarques de M.
le rapporteur général, qui touchent à des questions de droit importantes, que nous prenions le temps de retravailler ces amendements d’ici à la deuxième lecture pour en préciser le contenu en droit.
Ah ! Ça sent l’enfumage ! Monsieur Thévenoud, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Martin-Lalande, retirez-vous le vôtre ? Oui.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié.
Monsieur le ministre, chers collègues, lorsqu’on est élu de ces territoires, on est face à sa conscience.
Chaque jour en se rasant, on ne se demande pas à quelle élection on va être candidat ; on se demande si, comme élu, on fait les bons choix, on fait preuve d’assez de dynamisme, on donne les meilleurs atouts pour nos territoires, afin d’en finir avec ce départ en vrille, ce délitement qu’ils connaissent depuis des décennies.
Ce nous vous demandons, c’est de nous donner des moyens pour éviter que ce délitement se poursuive et pour que nos territoires retrouvent un avenir économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 314, deuxième rectification.
Le 15 novembre dernier, à l’occasion de la présentation par mes soins d’un amendement déposé avec Frédérique Massat et Alain Fauré lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014, demandant un rapport sur l’opportunité d’une prolongation du dispositif BER, vous vous êtes engagé, monsieur le ministre, à ce que nous puissions adopter un dispositif stabilisé dans le présent collectif budgétaire.
Conformément à votre intention, cet amendement propose la prorogation pour deux ans des dispositions applicables aux bassins d’emplois à redynamiser, avec quelques aménagements du périmètre et des conditions d’éligibilité, en corrélation avec les recommandations d’optimisation de la dépense publique du rapport rendu le 2 octobre dernier par la mission d’évaluation et de contrôle de l’Assemblée nationale sur la prévention et l’accompagnement par la puissance publique des plans de sauvegarde de l’emploi.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 404 rectifié et donner l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune.
Je suis donc favorable à l’amendement no 314, deuxième rectification, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 404 rectifié de votre serviteur et je demande à M.
Warsmann de retirer son amendement au profit de celui de M.
Léonard ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a deux grandes différences entre l’amendement de M.
Warsmann et celui de M.
Léonard.
La première concerne la durée.
Celui de M.
Léonard, aggravé par le sous-amendement du rapporteur général, limite la prorogation du dispositif à une seule année en raison de la révision des aides régionales.
Pour ma part, je partage l’analyse de M.
Warsmann : il faut donner une perspective.
Tout à fait ! Si l’on veut que la mesure soit efficace pour nos collègues de l’Ariège et des Ardennes, mieux vaut s’orienter vers l’amendement de M.
Warsmann.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut conserver le dispositif, comme le propose l’amendement de M.
Warsmann.
Et compte tenu du type d’activités visé, il faut donner une visibilité, monsieur le rapporteur général.
On ne peut pas prolonger le dispositif d’un an seulement.
Et je préférerais trois ans plutôt que deux.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Le sous-amendement no 404 rectifié, qui a reçu un avis favorable du ministre, propose de ramener à un an la durée de prorogation du dispositif BER.
J’en déduis donc que, sur le fond, il est favorable à une prorogation de deux ans du BER réaménagé, mais qu’attentif et soucieux de voter un article 15 homogène, il propose, à titre provisoire, une durée d’un an.
J’y vois par conséquent une acceptation anticipée commune du rapporteur général et du ministre à l’amendement de prorogation du BER réaménagé que nous serions amenés, avec mes collègues Massat et Fauré, à soumettre à l’approbation de la représentation nationale l’année prochaine si la situation économique et sociale des territoires concernés l’exigeait.
Et je vous en remercie par anticipation… La parole est à M. le ministre délégué.
Enfin, du fait de sa rédaction, l’amendement de M.
Léonard est plus facile à sous-amender ; c’est la raison pour laquelle je propose à la représentation nationale de l’adopter.
La parole est à M. le rapporteur général.
Soyons clairs : la révision des aides à finalité régionale nécessitera peut-être des modifications qu’il faudra prendre en compte.
Prolongeons donc d’un an ; ensuite, si cela est possible et compatible avec l’orientation qui sera prise sur ces dossiers, nous pourrions alors proroger le dispositif d’un, deux ou trois ans supplémentaires.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Mes chers collègues, comparaison n’est pas raison.
Nous, on n’a pas mis de bonnet, on n’a pas cassé d’infrastructures, on est simplement en difficulté.
On ne demande rien de plus que la prolongation de ce qu’on a.
Le jour où le Gouvernement annonce un pacte d’avenir pour la Bretagne, et il a raison, on veut nous raboter le peu que nous avons.
Ce n’est pas compréhensible.
Nous ne demandons rien de plus que le maintien de ce qui existe, rien de plus que de nous laisser cet oxygène qui nous permet d’essayer de garder la tête hors de l’eau ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur Warsmann, je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu entre nous.
Soyons clairs : celui qui sera éligible au dispositif dans l’année qui vient bénéficiera de l’exonération pendant cinq ans.
Or à vous entendre, le dispositif semble ne valoir que pour un an, et l’on ne bénéficierait plus de rien ensuite.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Le dispositif sera prolongé pour un an et ses effets dureront cinq ans pour ses bénéficiaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais ne faisons pas de débats qui se limiteraient à dresser les uns contre les autres.
Ce n’est pas notre état d’esprit, je le dis très clairement.
Notre état d’esprit, c’est de profiter de cette année pour consolider le dispositif des aides à finalité régionale.
Une fois que nous aurons la visibilité nécessaire, nous aurons l’occasion de débattre de cette question, à la faveur des prochaines lois de finances.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le Gouvernement montre l’intérêt qu’il porte au dispositif BER, dont chacun souhaite qu’il continue de fonctionner.
D’autant qu’il n’est pas très coûteux.
Vous avez entendu les chiffres donnés par Jean-Luc Warsmann : je trouve qu’ils sont assez remarquables.
En termes de rapport coût-efficacité, on peut dire qu’il a bien fonctionné.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Lorsque vous avez 20 000 mètres carrés de locaux libres… Vous avez toute ma compassion.
C’est un combat de tous les instants.
Je vous le dis avec passion : lorsque vous devez présenter une stratégie à des chefs d’entreprise, il est indispensable de pouvoir le faire sur plusieurs années.
Lorsqu’en 2008 ce krach industriel s’est produit, il s’est écoulé dix-huit mois entre la décision d’arbitrage du Premier ministre et la zone AFR.
Je vous demande juste de réfléchir à cela : dix-huit mois avant qu’on puisse dire aux entreprises quels dispositifs d’accompagnement fiscal ou social pourraient être mis en place.
La visibilité sur trois ans qui est réclamée ne me paraît donc pas superflue.
Du reste, monsieur le rapporteur général, vous-même le dites très souvent : seule la stabilité fiscale et la lisibilité à long terme permettent d’apporter une réponse.
Mais vous avez cinq ans ! Soyez à l’écoute : il ne s’agit que de deux bassins d’emploi, monsieur le rapporteur général.
Tout à l’heure, nous avons su apporter des réponses à d’autres problèmes.
Un geste positif honorerait la représentation nationale.
La parole est à M. Christophe Léonard.
En conclusion, j’ai noté la disponibilité du Gouvernement dans les quinze jours qui nous séparent de la deuxième lecture pour retravailler le sujet dans deux directions principales.
J’ai intégré la notion de non-distribution des dividendes ; peut-être conviendrait-il de réaménager ce critère dans le cas de porteurs de projets qui seraient des personnes physiques ou de petites entreprises.
En outre, une fois sériés les effets d’aubaine, il faudrait regarder la capacité que nous aurions à accompagner des entreprises déjà installées sur le bassin à redynamiser et présentant des perspectives de développement et de créations d’emploi, car elles ne bénéficient pas actuellement du dispositif « bassin d’emploi à redynamiser ».
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, j’ai suivi attentivement ce débat.
Je voudrais des précisions.
Le BER n’est pas sur la même thématique que les aides à finalité régionale : il s’agit bien d’un dispositif spécifique.
Que vous vouliez revoir l’ensemble du dispositif AFR dans l’avenir, très bien, mais rien ne dit qu’il sera redéfini avant 2015.
Peut-on imaginer que le dispositif BER, avec l’ensemble des avantages qui lui sont liés, sauf à revoir la question de la distribution de dividendes dans certains entreprises, soit maintenu et prorogé au moins d’un an, avec effet sur cinq ans ? La parole est à M. Dino Cinieri.
Je soutiens également l’amendement de mon collègue Warsmann.
Pour commencer, il faut savoir que certains départements ont besoin d’aides de l’État.
Monter une entreprise, dans des zones franches ou dans des zones défavorisées, nécessite une certaine sécurité.
Quand un chef d’entreprise investit dans un bâtiment, dans du fonctionnement, croyez-moi, ce n’est pas en un an qu’il peut le faire.
Il n’a pas un an : cinq ans ! Oui, mais le projet ne donne qu’un an de visibilité.
Mais non ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Dans l’hypothèse où, par un grand malheur, l’Assemblée limiterait ce soir à un an la prolongation du dispositif, ai-je bien entendu que le Gouvernement serait favorable à une prolongation pluriannuelle le jour où les nouvelles réglementations européennes seraient négociées, ce qui, pour le coup, nous rendrait de la visibilité ? Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse, qui est vraiment très importante à ce stade du débat.
La parole est à M. le ministre délégué, ainsi interpellé.
Oui, lorsque nous disposerons de la définition des aides à finalité régionale et que ces dernières auront été négociées, le Gouvernement – qui souhaite que ces territoires en souffrance soient accompagnés, qu’ils puissent construire leurs projets de développement et que ceux-ci aboutissent – réunira à leur demande l’ensemble des parlementaires et élus du territoire afin de travailler ensemble dans un cadre pluriannuel, bien entendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 158.
Il est rédactionnel.
L’amendement no 159 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 245.
L’amendement no 245 propose de relever le seuil d’exonération des distributeurs sur le TST-D – actuellement fixé à 10 millions de chiffre d’affaires – à 150 millions afin de ne pas pénaliser les petits opérateurs déjà durement touchés par le bouleversement du marché de détail de la téléphonie mobile.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas pourquoi ces derniers devraient échapper à la TST-D ce qui, de surcroît, pénaliserait les recettes du CNC, cher au cœur de nombre de nos collègues et au vôtre, monsieur de Courson, j’en suis sûr.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le second argument, monsieur le rapporteur général, ne tient pas et vous savez pourquoi : en raison du plafonnement des recettes.
Le plafond peut être abaissé.
Reste le premier.
Nous avons intérêt à développer ces MVNO, bien sûr, car ils assurent la diversité et une véritable concurrence.
Si le seuil, à l’époque, avait été fixé à 10 millions, c’est qu’il n’y avait personne entre les très petits opérateurs et les très grands.
Or, aujourd’hui, il y a les moyens.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 220.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 218.
Sur les conseils et l’avis du rapporteur général, en commission, nous avons modifié cet amendement pour proposer non la suppression de la taxe mais la modification de son taux en le faisant passer de 5,25 % à 3,75 % en espérant qu’il recueillera ainsi un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a examiné cet amendement que dans le cadre de l’article 88.
J’y ai été quant à moi plutôt défavorable, mais j’ai bien entendu les arguments ; il est possible de regarder ce qu’il y a lieu de faire sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligé d’en préconiser le rejet.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Cet acteur, je le répète, est confronté à une concurrence absolument déloyale et à un dumping des tarifs de chaînes de sport, que l’on a refusé de prendre en compte dans le PLF.
Dont acte.
Alors qu’en PLFR, l’article 16 fait explicitement référence à la concurrence déloyale d’opérateurs n’opérant pas en France, il serait vraiment dommageable de ne pas en tirer les conséquences en introduisant immédiatement après l’article additionnel proposé par cet amendement.
Nous en avons modifié la rédaction : nous ne proposons plus de supprimer définitivement la taxe, mais seulement d’en limiter le taux.
Il la rend ainsi moins rentable pour le CNC, mais sans pour autant le priver des ressources induites.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
C’est en effet une bonne solution que celle qui consiste à baisser un peu la TST car elle profite au CNC ; or chacun sait que Canal Plus a des engagements très importants dans le domaine de cinéma.
Je trouve donc que cela est un bon moyen.
Six ou huit millions sont « déplacés », ce qui n’est pas à la hauteur des faux espoirs qui avaient été entretenus par le maintien de la TVA à taux réduit, mais cet amendement me paraît raisonnable.
Pour ma part, je le voterai.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je veux m’associer aux propos du président de la commission des finances : nous serons ainsi deux présidents de commission à plaider pour un bon équilibre dans le financement du cinéma.
Il s’agit en réalité d’un problème de vases communicants… Exactement.
D’aucuns diront que c’est tout de même de l’argent en moins pour le CNC, mais il s’agit seulement de 8 millions d’euros.
Comme nous avons donné récemment des signes extrêmement positifs au CNC, et que nous continuons à le faire, notamment au travers de cet article 16, je pense que cet amendement a sa logique et qu’il mérite d’être voté.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Juste un mot, madame la présidente, pour appuyer la démarche qui a été la nôtre, avec Sandrine Mazetier, et que viennent de soutenir à l’instant M. Carrez et M. Bloche.
La chaîne qui a été citée est confrontée à une concurrence déloyale sur le marché de l’audiovisuel, notamment en matière de droits sportifs.
Notre amendement n’a d’autre but que de permettre à cette chaîne française de poursuivre son développement et sa marche en avant.
C’est ce que nous proposons, avec une approche relativement équilibrée des choses, pour ne pas dégrader non plus le financement du cinéma français.
La séance est levée.