La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1412, 1470, 1462).Quatrième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 28.28 (précédemment réservé)uméro  46 qui tend à la suppression de l’article.?   Je pensais que vous l’aviez oublié, monsieur le président.
J’ai les dernières informations, rassurez-vous (Rires sur tous les bancs.) Je ne voulais pas empêcher notre collègue M.
Véran d’intervenir.
Je suis tout cela de très près.
Nous vous écoutons, monsieur Door.
L’article 28 porte sur les protocoles de coopération entre professionnels de santé, qui peuvent être autorisés après l’avis et l’examen de la Haute autorité de santé.
En cas de besoin, un collège de financeurs est mis en place.(Exclamations sur divers bancs.)  Dîner à l’eau, je précise… Tout est inscrit au compte rendu, monsieur Door.
Dîner à l’eau, sans Red Bull  et sans aspartame.?  Nous proposons de supprimer l’article parce que le collège des financeurs qui doit émettre un avis devient l’une des conditions de l’autorisation du protocole de coopération.
Il nous semblerait logique que, dans ce collège des financeurs, il puisse y avoir une concertation avec les professionnels de santé concernés.
Nous demandons la suppression de cet article, madame la ministre, parce que nous ne connaissons pas la composition du collège des financeurs.
Après votre réponse, nous déciderons du retrait ou du maintien de cet amendement.
Rappelons que cet article permet aux professionnels de santé d’être à l’initiative des coopérations puisque ces protocoles sont appliqués à leur demande et ne leur sont pas imposés.?  L’État et l’assurance maladie.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
C’est ce qu’il s’agit de faire et c’est un élément important de la stratégie nationale de santé, notamment pour mieux répondre au défi des déserts médicaux, mais pas uniquement.a posteriori , sans voir le patient et il envoie l’ordonnance si aucun problème n’est détecté.
Pour que ce genre d’expérimentation puisse se répandre et se généraliser, nous avons besoin de définir une prise en charge économique.
Elle sera proposée par ce collège des financeurs qui est une instance technique composée de représentants de l’État et de l’assurance maladie et qui fait des propositions au ministre, lequel prend sa décision et l’arrêté de financement.
Avis défavorable à la suppression.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) L’amendement n 76 deuxième rectification du rapporteur est de coordination.(L’amendement n76 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 257.
(L’amendement n 257, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 544.
 Les projets de coopération entre professionnels de santé sont structurants pour l’offre de soins.
Ils mobilisent largement ces professionnels sur l’ensemble du territoire et correspondent à une attente des usagers qui souhaitent bénéficier d’une prise en charge de leurs maladies, chroniques notamment, qui soit optimale et fluide.
C’est aussi dans le cadre de projets de coopération que peuvent être facilités les transferts de tâches et de compétences dont la ministre a parlé.
La mise en pratique des nombreux projets qui émergent actuellement sur tout le territoire est parfois mise en échec par les difficultés d’établir un modèle médico-économique.
Pourtant bien pensés, ces projets échouent au stade de leur réalisation.
Il s’agit de mettre en place un collège de financeurs qui viendra attester de la faisabilité pratique de ces projets de coopération.
Toutefois, en plus du contenu type qu’il est prévu de fournir aux équipes soignantes, il paraît utile qu’elles soient accompagnées par les Agences régionales de santé tout au long de cette étape.
Actuellement, les ARS formalisent les protocoles et accompagnent déjà les professionnels de santé dans leurs démarches.
Il nous semble important qu’elles puissent aussi participer pleinement à la constitution des études médico-économiques, de façon à épargner du temps médical et à apporter une compétence administrative qui permettra de mener à bien un plus grand nombre de ces projets de coopération.(L’amendement n544, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et l’amendement n77 tombe.) Je suis saisi par la commission de douze amendements rédactionnels, de précision ou tendant à la correction d’une erreur de référence, n 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89.(Les amendements n78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)uméro  640.
Cet amendement prévoit de reprendre les expérimentations qui sont en cours, ce que l’on appelle le stock, dans le champ de la mesure proposée.
Concrètement, il s’agit de permettre que toutes les expérimentations qui ont déjà lieu ne restent pas à l’écart de la mise en place de ce modèle économique.(L’amendement n640, accepté par la commission, est adopté.)29 (précédemment réservé)  Cet article vise à étendre l’expérimentation portant sur le déploiement de la télémédecine en permettant notamment le financement d’actes par les fonds d’intervention régionaux.
Nous considérons, je veux le dire d’emblée, que la télémédecine est une avancée technologique majeure et très intéressante mais à condition qu’elle soit bien à sa place, comme un complément, une aide technologique et non un substitut.
Pour conclure, nous sommes favorables à l’article mais nous considérons qu’il faut encadrer strictement cette pratique et que bien des points sont encore à éclaircir.
C’est la raison pour laquelle nous pensons que, pour le moment, elle devrait être du ressort du service public.
90 de la commission des affaires sociales.a priori  certains types de télémédecine au détriment d’autres.
Envisageons plutôt globalement le déploiement de la télémédecine, qui est effectivement une dynamique qui commence aujourd’hui à se traduire dans la réalité.
Favorable.
Cet amendement marque la volonté partagée d’aller de l’avant pour ce qui est de la télémédecine.
Celle-ci constitue un atout réel pour l’organisation de notre système de soin.
La loi a prévu des règles de sécurité.
Il existe des hébergeurs agréés, définis par décret en application de la loi.
Et ce sont les mêmes règles de sécurité et de confidentialité de droit commun qui s’appliqueront à la télémédecine.
Évidemment, elles doivent être scrupuleusement respectées, d’ores et déjà, pour le stockage des informations.(L’amendement n90 est adopté et les amendements n430 rectifié, 18, 266, 366, 7, 288, 777, 774, 16, 289 et 778 tombent.) 59.
M.
Vercamer n’avait effectivement pas convaincu la commission de la pertinence de cette idée de faire en quelque sorte des territoires considérés comme des déserts médicaux – il y en a hélas beaucoup dans notre pays, encore aujourd’hui – une priorité pour la télémédecine.
Évidemment, favoriser, dans ces zones qu’il décrit et que je connais bien également, l’accès aux soins des patients, en ville ou dans les structures médico-sociales, est l’une des priorités, et l’étude d’impact le dit bien.
Mais la télémédecine c’est aussi l’amélioration du parcours de santé, notamment des personnes âgées handicapées, et c’est l’un des enjeux de la stratégie nationale de santé.
Plus généralement, et dans le même esprit, cela concerne la collaboration entre les professionnels et l’exercice regroupé.
La télémédecine doit donc servir l’ensemble de ces objectifs, pas seulement l’un d’entre eux.
Voilà pourquoi la commission émet un avis défavorable.
Défavorable pour les mêmes raisons.
Madame la ministre, mes chers collègues, je veux soutenir cet amendement de notre collègue Vercamer, car les arguments développés dans l’exposé sommaire me semblent très convaincants.
C’est une véritable question.
Les déserts médicaux sont une réalité dans un certain nombre de nos circonscriptions, et la télémédecine peut, parmi d’autres éléments, constituer une réponse.
Je pense donc que l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est l’occasion ou jamais de mentionner cela.
Je ne vois pas pourquoi on l’évacue alors que, il y a peu, vous avez tenu, madame la ministre, à indiquer que vous étiez très sensible à cette question des déserts médicaux et que vous souhaitiez contribuer à réduire cette fracture territoriale.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 91 de la commission des affaires sociales.
C’est un amendement de précision.
776.
Dans la mesure où les expérimentations peuvent être mises en œuvre, également, par des établissements de santé, il n’est pas cohérent de circonscrire dans le premier paragraphe les expérimentations de financement aux seuls patients pris en charge en ville ou en structure médico-sociale.
Il convient donc d’élargir l’expérimentation du financement des actes de télémédecine aux établissements de santé.
91 de la commission, lequel précise en outre que les expérimentations s’inscrivent dans un cadre conventionnel.
Favorable à l’amendement n 91, défavorable à l’amendement n 776.
Je retire l’amendement n 776, même si j’aurais préféré qu’on m’en fasse la demande.(L’amendement n776 est retiré.)(L’amendement n91 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 92, 29, 233, 331, 603, 727.
92 de la commission des affaires sociales.
Il s’agit d’étendre aux pharmaciens d’officine la possibilité de jouer un rôle dans le déploiement de la télémédecine, en particulier en milieu rural.
On a beaucoup parlé, sur tous les bancs, des déserts médicaux.
Effectivement, les pharmaciens, à l’avenir, pourront jouer un rôle en matière de télémédecine et participer à ces réseaux.
Cette démarche est aujourd’hui extrêmement embryonnaire, mais nous la pensons prometteuse.
Il est donc intéressant que la loi en ouvre la possibilité.
29.
Il est défendu.
233.
Il est défendu.
331.
Il est défendu.
603.
Il est défendu.
Il est défendu.(Les amendements identiques n92, 29, 233, 331, 603 et 727, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 93, 94, 95, 96, 97, 98 et 99, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n93, 94, 95, 96, 97, 98 et 99, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  (amendement précédemment réservé) 652 portant article additionnel après l’article 29.
Cet amendement vise à la remise d’un rapport par le Gouvernement avant l’examen de chaque loi de financement de la Sécurité sociale.
Madame la ministre, depuis l’année dernière, vous avez annoncé votre volonté de lutter efficacement contre les déserts médicaux, et nous nous en félicitons.
Preuve de cet engagement, la loi de financement de la Sécurité s ociale pour 2013 prévoyait l’expérimentation du praticien territorial de médecine générale.
À l’occasion d’un déplacement dans ma circonscription, à Lencloître, vous avez eu un dialogue avec les partenaires à ce sujet.
Ce rapport permettrait à la représentation nationale d’être informée annuellement de l’avancée de la lutte contre les déserts médicaux.
Il montrerait quelle est la situation, quelles sont les zones géographiques sous-dotées, en termes de médecins généralistes, de spécialistes ou d’infirmiers.
Il préciserait également le niveau des dépassements d’honoraires, ainsi que les conclusions des expérimentations et les possibilités de les prolonger ou de les élargir à d’autres professions médicales.
Voilà qui donnerait une vision d’ensemble qui permettrait au Gouvernement, au Parlement et aux différents acteurs locaux de mieux appréhender le problème.
C’est pour cela que la commission avait repoussé votre amendement, chère collègue.
Cependant, à titre personnel, je veux dire que je comprends parfaitement l’objectif politique visé, et j’y souscris.
L’accès aux soins, tant en termes géographiques qu’en termes financiers, doit être la priorité de la stratégie nationale de santé, et le Parlement doit pouvoir contrôler sa mise en œuvre.
Je suis donc favorable, à titre personnel, à votre amendement.
50 contrats ont d’ores et déjà été signés.
130 seront bientôt signés.
D’ici quelques semaines, nous aurons donc atteint le chiffre de 180 à 190 signatures.
L’objectif de 200 signatures sera donc atteint avant la fin de l’année, conformément à nos engagements.
Pour le reste, je comprends votre préoccupation.
Même si je crois qu’il appartient au Gouvernement ainsi qu’au rapporteur de cette assemblée d’apporter à la représentation nationale toutes les informations qu’elles peut souhaiter tout au long de l’année, je donne un avis favorable à votre amendement.(L’amendement n652 est adopté.) (précédemment réservé) Cet article améliore la protection sociale des femmes professionnelles de santé à l’occasion de leur maternité, y compris en cas de grossesse pathologique.
Nous le voterons donc.
Cet article 30 améliore le régime de protection sociale des femmes médecins et auxiliaires médicales.
Les femmes affiliées au régime des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés bénéficient à l’occasion de leurs maternités d’une indemnité de repos forfaitaire pendant une période démarrant six semaines avant l’accouchement et se terminant dix semaines après celui-ci.
Elles bénéficient également, en cas de grossesse pathologique, d’un repos supplémentaire de deux semaines indemnisé au titre de la maternité.
En cas de grossesse difficile, elles ne bénéficient d’indemnités qu’à compter du 91ième  jour d’arrêt.
Avec cette mesure, une indemnité journalière maladie leur sera versée, en cas d’incapacité d’exercice de leur activité du fait d’une grossesse difficile, au cours des trois premiers mois d’arrêt.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n 100 et 101.(Les amendements n100 et 101, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont successivement adoptés.) , amendé, est adopté.) (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 54 et 427.
54.
L’amendement n 427.
Vu les arguments brillamment développés par mon collègue Jean-Pierre Door, cet amendement est défendu.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Elle est en cours.(Les amendements identiques n54 et 427 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements, n 31, 429 et 55 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 31 et 429 sont identiques.
31.
429.
Défendu.
55 rectifié.
Défendu.
Avis défavorable, pour des raisons assez proches de celles que j’ai évoquées tout à l’heure.
Il s’agit d’un contrat global entre l’assurance-maladie, les ARS et les établissements de santé.
Aller plus loin dans l’identification des professionnels nous paraît impossible.(Les amendements identiques n31 et 429, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) (L’amendement n55 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  520.
Voici l’amendement que j’évoquais tout à l’heure.
Il constitue en quelque sorte un volet plus qualitatif.
Comme je l’ai dit, il apparaît préférable de ne plus soumettre la conclusion des contrats d’amélioration de la qualité et de l’organisation des soins à l’existence avérée de prescriptions non conformes.
Il est néanmoins indispensable que le critère de la pertinence des prescriptions soit examiné par les agences régionales de santé, et que les praticiens soient encore plus impliqués dans l’effort de régulation attendu en matière de transports.
C’est pourquoi le présent amendement propose que le volet qualitatif de ces contrats, qui vise à l’amélioration des pratiques hospitalières de prescription, repose sur une analyse individuelle des prescriptions de transport à l’intérieur de l’établissement.
Ce que j’entends me surprend un peu, monsieur Paul.
Vous souhaitez que les prescriptions réalisées dans les hôpitaux soient analysées au niveau des ARS, afin de les étudier individuellement de manière qualitative.
Or à l’article 36 vous nous demandez de différer de 2016 à 2018 la mise en place du suivi informatique individualisé des prescriptions au sein de l’hôpital, en nous expliquant qu’il est très compliqué.
C’est la facturation qui pose problème.
D’une part, vous nous dites qu’il est très difficile de suivre les prescriptions, et que ce suivi doit être reporté à 2018.
D’autre part, avec des airs de vertu, vous nous dites qu’il faut quand même suivre tout cela, savoir ce qui se passe, ce que font les prescripteurs.
J’aimerais donc que vous m’expliquiez comment vous comptez vous y prendre.
Cette question peut s’analyser à deux niveaux.
Il faut d’abord savoir qui est partenaire au contrat.
Nous avons dit clairement qu’il n’est pas possible – ou du moins pas souhaitable en l’état – que les praticiens soient partenaires à ce contrat.
En revanche, il nous paraît tout à fait souhaitable que les systèmes d’information des établissements de santé permettent, à mesure de leur amélioration, de suivre plus précisément les prescriptions des praticiens.
Il faut aller dans ce sens-là.(L’amendement n520, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de quatorze amendements rédactionnels de la commission des affaires sociales, n 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114 et 115.(Les amendements n102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114 et 115, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  (précédemment réservé) 116.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n116, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  433.
Je serai bref, monsieur le président.
La modification opérée par l’article 32 a pour objectif de supprimer le fonds d’intervention pour la qualité et la coordination des soins – le FIQCS – en transférant l’enveloppe de ces aides au fonds d’intervention régional – le FIR.
Ce transfert ne peut entraîner de facto  la suppression du comité national compétent dans le cadre des aides relatives aux actions et expérimentations nationales concourant à l’amélioration de la qualité et de la coordination des soins.
Aussi convient-il de conserver le comité national de gestion dans sa composition arrêtée par l’article correspondant du code de la sécurité sociale, et d’intégrer la modification dans un autre de ces articles.(L’amendement n433, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  117.
 Il s’agit de corriger une erreur de référence.?  Favorable.(L’amendement n, amendé, est adopté.) (précédemment réservé) L’article 33 nous donne l’occasion de rappeler quelques principes.
Nous souhaitons tous une offre hospitalière de qualité sur le territoire.
Nous souhaitons également que le territoire soit aménagé.
Ces deux orientations sont fort démagogiques et fort populaires et je crois qu’il faut apporter quelques bémols.
Premièrement, nous évoquions toute à l’heure la télémédecine.
Il faut éviter de parler de proximité médicale sur nos territoires comme dans les années cinquante, car les choses ont évolué.
Il est nécessaire de nous adapter.
Nous connaissons tous sur nos territoires la difficulté des hôpitaux locaux à recruter des plateaux techniques de qualité, voire simplement à les constituer.
 ? Vous avez fixé l’ONDAM hospitalier à 2,3 %.
C’est une bonne chose.
Mais il est bien évident que la répartition des sommes se fera entre les hôpitaux locaux et les CHU.
Je crains et redoute que cette volonté affichée de soutenir les hôpitaux locaux ne se fasse au détriment des CHU, dont nous avons vraiment besoin pour soigner les pathologies lourdes.
 Cet article entend corriger deux effets pervers de la T2A.
 Premièrement, le sous-financement des établissements privés, souvent à but non lucratif, situés dans des zones peu denses, par l’instauration d’un mode de financement dérogatoire à la T2A.
Le deuxième objectif est de lutter contre le caractère inflationniste de cette même T2A, qui incite certains établissements à concentrer leur activité sur un petit nombre d’actes techniques bien remboursés par l’assurance-maladie, et qui désavantage ceux qui se contraignent à proposer une large palette de prise en charge.
Cet article va donc dans le bon sens, il est positif.
Il appelle cependant de ma part plusieurs remarques.
Tout d’abord, je voudrais redire que si la T2A n’est effectivement pas adaptée aux petits établissements de santé, elle ne l’est pas davantage aux très gros établissements, comme l’AP-HP, les Hospices civils de Lyon ou l’Assistance publique de Marseille, et bien d’autres grands hôpitaux publics sur notre territoire, qui sont en grande difficulté financière parce qu’ils sont également soumis à de fortes contraintes de service public.
Elles viendront donc en déduction d’un ONDAM hospitalier déjà faible.
Enfin, s’il est juste de réduire les rentes de situation des établissements qui multiplient un petit nombre d’actes bien rémunérés, il m’apparaît nécessaire d’introduire un critère de pertinence des actes.
Je ne développe pas ce point car j’y reviendrai lorsque je défendrai des amendements portant sur cet aspect.
  Une première étape a été franchie l’année dernière dans le PLFSS avec la fin de la convergence tarifaire.
Il s’agissait de mettre fin à cette convergence entre privé et public, puisque, comme chacun sait, les établissements des deux secteurs sont complémentaires mais en aucun cas semblables, car ils ne font pas exactement le même métier.
%   :  Premièrement, la T2A ne prend pas en compte les impératifs de service public et récompense uniquement la quantité.
  Nous proposons donc de sortir de ce système quantitatif pour certains établissements isolés qui ne peuvent pas multiplier les actes, les consultations et les hospitalisations quand il n’y a pas assez de population – sauf à créer des malades et des maladies.
 Pour éviter l’apparition de nouveaux déserts médicaux et la faillite de ces établissements, il semble très pertinent de changer le mode de tarification de ceux-ci.
 Le deuxième objectif est d’éviter l’inflation des actes, qui est l’autre effet pervers de la T2A.
Cette mesure me semble mise en œuvre pour le bien de la population, et en particulier pour celui des gens qui se font soigner.
 Je reste en effet convaincue qu’il ne faut pas subir une endoscopie lorsqu’on n’en a pas besoin.
Mais avec la T2A, on gagne plus d’argent quand on fait beaucoup d’endoscopies.
 Cela me semble donc une tr ès bonne mesure que de limiter le nombre d’actes que l’on peut faire dans un établissement.
  Ils l’ont fait avant nous, et cela me semble un très bon exemple à suivre.
 Cet article comporte une première mesure sur laquelle personne n’a insisté.
Je souhaite la mentionner pour ceux qui accusent systématiquement le Gouvernement et la majorité de mal aimer le secteur hospitalier privé.
Il ouvre la possibilité aux établissements du privé de facturer des actes réalisés hors hospitalisation par leurs médecins salariés.
Cela permettra d’offrir une offre de proximité pourvue par des médecins salariés d’établissements privés, lorsque cette offre peut manquer.
Cette mesure s’appliquera bien entendu dans l’intérêt de ces établissements privés et de leur capacité de fonctionnement.
L’autre mesure est la régulation de la tarification de l’activité en fonction de ce facteur inflationniste de la T2A, qui avait été dénoncé par la Cour des comptes.
Dans le cadre de l’ONDAM hospitalier voté par le Parlement, cette dégressivité tarifaire doit justement permettre de donner des moyens supplémentaires aux établissements publics qui constituent, dans certains territoires, l’offre de soin de proximité.
Il ne serait pas normal, que dans certaines patientèles où l’on remarque par exemple un fort taux d’hystérectomie ou de chirurgie rachidienne, s’appliquent les mêmes règles que dans les établissements dont les actes respectent les bonnes recommandations et les bons usages édictés par la Haute autorité de santé.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n  32.
 L’article 33 prévoit notamment un mécanisme de financement dérogatoire des hôpitaux ayant une faible activité.
Elle prévoit par ailleurs la dégressivité tarifaire.
Cette disposition n’a de sens que si elle s’inscrit dans le cadre d’une véritable réforme de l’offre hospitalière dans les territoires, s’appuyant sur la définition d’une répartition cohérente des établissements sur les territoires, sur la recherche d’une complémentarité entre les établissements existants ainsi que d’une offre des services qui privilégient la qualité et la sécurité des soins, dans l’intérêt des patients.
C’est cette réflexion et cet effort d’organisation donnant une lisibilité à l’action du Gouvernement en matière d’offre hospitalière qui fait justement défaut dans ce PLFSS.
J’ajoute que cela doit s’inscrire également dans le cadre des parcours de soins et de la prise en compte de la chirurgie ambulatoire, dont le manque de dynamisme a été dénoncé par la Cour des comptes, et qui aura forcément un impact sur l’activité des hôpitaux.
Enfin, je vous rappelle qu’il existe les Missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation, les MIGAC, qui servent les activités complémentaires des hôpitaux, donc l’intérêt général.
Enfin, j’ai entendu un certain nombre de contestations portant sur le caractère juridiquement fragile du dispositif de dégressivité tarifaire.
En effet, pour un même acte, les hôpitaux auront un tarif différent, ce qui paraît être contraire au principe d’égalité devant la loi.
Les gros établissements hospitaliers auront de plus grande capacité en raison du système de financement plus avantageux.
Le principe de libre concurrence est donc violé.
174.
 On reviendra toute à l’heure sur la dégressivité des tarifs pour les établissements qui font trop d’actes, ce qui peut poser des problèmes.
À l’inverse, l’article 33 prévoit un mécanisme de financement dérogatoire des hôpitaux ayant une faible activité.
Cela conduira à maintenir ces hôpitaux au détriment de la sécurité et de la qualité des soins des patients.:  certains établissements ont par exemple une activité chirurgicale insuffisante.
On sait que cela peut poser des problèmes de sécurité – on l’a vu notamment dans les maternités.
 L’article prévoit également d’introduire un mécanisme de dégressivité des tarifs nationaux pour certaines prestations d’hospitalisation des établissements de santé.
Ce mécanisme purement comptable viendra pénaliser les établissements qui ont engagé une réorganisation de leurs activités et qui peuvent donc être très dynamiques dans certains domaines.
Ce mécanisme de régulation va ainsi mettre un frein aux efforts de productivité des établissements.
 La transparence des prix est importante, tout comme l’est la sécurité sanitaire.
C’est pour cela que cet article nous paraît assez dangereux.
191.
 Mon collègue M.
Tian a évoqué les aspects comptables, mais aussi les aspects techniques et de santé publique.
Je crois qu’il est bon d’avoir une illustration de ce qui peut se passer dans un hôpital local.
 Les opérations sont, dans leur majorité, programmées.
Il est donc essentiel de pouvoir bénéficier d’un plateau technique et d’un accueil parfaits.
S’agissant des soins de suite, il est peut-être important de privilégier la proximité.
Nous ne pourrons y parvenir que si l’on accepte de regarder les choses en face, donc de rediscuter de la proximité et de définir une véritable carte hospitalière en répartissant intelligemment les moyens.
 Cet article est extrêmement important et, peut-être, l’un des plus importants…  Madame Neuville dit qu’il est le plus important… Je dirai donc qu’il est l’un des plus importants de ce PLFSS.
Il marque, en effet, la sortie des excès de la T2A, laquelle a été, comme la RGPP, l’un des symptômes d’un mode de management du système hospitalier et du système public en général  dont on a mesuré les conséquences, les excès et les dégâts.
 Contrairement à ce que je viens d’entendre, il ne s’agit pas de subventionner des établissements déficitaires.
Notre défi est de maintenir en état de marche des activités hospitalières présentant toutes les garanties de sécurité et de qualité.
Il existe mille façons de les auditer.
Nous le ferons pour améliorer le fonctionnement des hôpitaux et non pour les fermer systématiquement.
Nous examinerons ainsi le cas des établissements isolés et celui des activités au caractère géographiquement isolé.
C’est essentiel et nous ne devons pas céder à la facilité en supprimant cet article.
Cet article est effectivement important.
Il marque, en effet, l’engagement du Gouvernement pour l’hôpital et pour une meilleure adaptation de son financement à l’évolution du contexte et à la réalité des territoires.
Nous constatons, depuis un certain nombre d’années, que la tarification à l’activité qui a amélioré, il y a une dizaine d’années, le financement des établissements de santé a atteint aujourd’hui ses limites.
Ses effets sont pervers.
Elle ne permet pas d’accompagner l’évolution de l’organisation du système de soins.
Elle n’accompagne notamment pas les parcours de soins et ne répond pas aux enjeux spécifiques des établissements isolés.
Elle encourage, dans certains cas, la course à l’activité.
C’est la raison pour laquelle nous avons dû prendre des mesures.
C’est l’objet de cet article et du suivant.
Cet article prévoit donc de mieux prendre en compte la situation des établissements isolés.
J’entends qu’il s’agirait de mettre à plat la carte hospitalière, expression pudique qui signifie fermeture d’établissements et regroupements forcés.
Telle n’est pas notre démarche.
Nous considérons, en effet, que nous devons prendre en compte les établissements pour répondre aux besoins de santé dans tous les territoires.
Nous avons, pour notre part, une approche de territoire.
Nous voulons garantir une offre de soins de qualité dans tous les territoires.
Je le répète, les médecins libéraux ne s’installeront pas dans les territoires dépourvus d’activités hospitalières.
L’hôpital est aussi un point de référence et d’ancrage pour les médecins libéraux.
Une autre mesure concerne le caractère dégressif de certains actes.
J’ai entendu les inquiétudes qui se sont exprimées.
Je veux rassurer et dire, d’abord, qu’il s’agit simplement d’un aménagement et non d’un bouleversement des tarifs.
J’insisterai ensuite sur le fait que c’est aussi une manière de dissuader certains établissements de pratiquer toujours plus d’actes pour avoir davantage de ressources.
 …ce qui permettra de mieux répondre aux besoins de santé dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je reviendrai sur la dégressivité prévue à l’article 33.
Je pense que cette mesure est juridiquement contestable, et ce pour trois raisons.
Premièrement, en fixant un taux d’évolution ou un volume d’activité au-delà duquel le financement des soins serait minoré, la mesure contrevient, à mon avis, à l’alinéa 11 du Préambule de la Constitution de 1946 qui consacre le principe selon lequel la nation garantit à tous la protection de la santé.
Deuxièmement, en instaurant des seuils d’activité par établissement en application des seuils fixés au niveau national, la disposition propose de traiter différemment des établissements qui se trouvent pourtant dans des situations identiques.
Ainsi, deux établissements réalisant un même acte pourront percevoir des tarifs différents sans aucune justification.
La mesure est à mon avis juridiquement contraire au principe d’égalité devant la loi.
Troisièmement, les établissements disposant d’une capacité importante bénéficieront évidemment mécaniquement de tarifs plus avantageux que des structures de taille plus réduite pour un nombre d’actes identiques.
Ainsi, le projet de loi conforte la position dominante des établissements de grande capacité par un système de financement plus avantageux.
L’objectif à valeur constitutionnelle de libre concurrence est donc à mon avis violé.
Ces établissements devraient être sanctionnés financièrement parce qu’ils fonctionnent bien.
Ils ne font pas des actes pour le plaisir…  … mais parce que des personnes qui ont besoin de soins y sont envoyées par des médecins.
Toutes les semaines, les journaux publient le classement des hôpitaux.
Un hôpital mieux géré, plus attractif et qui dispose d’une meilleure image et reçoit plus de patients, pendant que celui qui est à côté est mal géré, sale et délaissé par les clients,…  Nous pensons, au contraire, que sortir de la T2A revient, certes, à faire appel au financement à l’acte quand c’est pertinent, mais aussi à des dotations, à des coefficients majorateurs, comme nous l’avons souligné, et à des MIGAC.
C’est un système mixte.
Nous avons bien compris votre logique.
Vous aimez en quelque sorte socialiser les pertes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n La parole est à M.
Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement n°332.
 Cet amendement s’inscrit dans la continuité des amendements de suppression.
Il a pour but d’essayer de limiter les conséquences néfastes de l’article 33.
Cet article oublie l’objet des lois de financement de la Sécurité sociale, à savoir équilibrer les comptes et, par conséquent, faire en sorte que les différents segments qui constituent l’activité de soins convergent vers une maîtrise de leurs dépenses.
Il s’agit, ici, de l’hospitalisation, premier poste de dépenses de l’assurance maladie.
Nous le savons depuis longtemps, la tarification à l’activité a non seulement permis d’assainir la gestion des établissements, mais aussi d’améliorer la sécurité des soins, une des priorités qui nous rassemble certainement.
En effet, avec la remise en cause de la T2A, madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous allez permettre à de petits établissements de rester en vie.
Or chacun sait que, moins on fait d’actes similaires dans un établissement, moins la sécurité des soins est grande et plus il y a de morts et de complications.
Par conséquent, rien que sur ce point, ce retour en arrière qu’est la remise en cause de la T2A est inexplicable, inexcusable.
La dégressivité des tarifs est également totalement incompréhensible.
Cela ne pourrait concerner que des actes effectués avec des plateaux techniques considérables, dont le coût d’amortissement pourrait au fil du temps peser un peu moins sur le prix de revient de ces actes.
Il est donc totalement incohérent de pénaliser ainsi la dynamique des établissements.
On cherche encore la logique d’une telle décision qui, en réalité, s’explique par le fait que vous avez cédé au lobby des syndicats hospitaliers, ce qui n’est certainement pas un avantage pour l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale.
604.
Nous sommes au cœur du projet socialiste.
M.
Paul l’a rappelé, la fin de la T2A, c’est maintenant.
Vous aviez d’ailleurs annoncé lors de la discussion des précédents PLFSS, lorsque vous étiez dans l’opposition, que vous la supprimeriez.
Vous y êtes arrivés.
Nous avons été le dernier pays à nous y mettre alors qu’elle existe depuis 1995 en Europe et, curieusement, nous serons les premiers à en sortir, dix ans après.
Votre objectif, c’est une T2A modulable, valorisant des activités isolées, des petits établissements de proximité, avec des tarifs dégressifs, pour réguler les effets inflationnistes.
Selon un rapport rendu il y a quelques mois au ministère, dix ans après les débuts de la T2A, le bilan n’est pas mauvais du tout, madame la ministre.
Nous l’avons dit à plusieurs reprises, et c’est ce qu’a dit je crois, le rapport Couty, nous pourrions améliorer la T2A en mixant au niveau des missions l’intérêt général, faire de la tarification à l’activité et voir également comment on peut augmenter les MIC lorsqu’il y a des problèmes.
Il y a donc une évolution possible mais ce que vous voulez, vous, et ce à quoi nous nous opposons, c’est la destruction de la T2A.
C’est un système archaïque auquel vous reviendrez.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il ne s’agit pas de sortir la T2A, mais tous les rapports concluent qu’il faut faire évoluer le système.
Vous en avez évoqué un, auquel je suis particulièrement sensible.
Il y en a d’autres.
Nous avons mis en place un comité d’évaluation du financement des établissements de santé.
Tout le monde est d’accord pour dire qu’il faut pondérer les règles actuelles de la tarification à l’activité pour prendre en compte la qualité des actes, mieux apprécier leur pertinence.
Tel est l’objectif que nous poursuivons.
Nos objectifs, ce sont la régulation, parce que le laisser-faire, le marché ne peut pas être la seule règle en matière de santé, et la solidarité.
Je vous rassure, il existe déjà dans notre système de soins des mécanismes de modulation des tarifs, ce n’est donc pas une nouveauté.
Nous ne remettons pas en cause le principe d’égalité, contrairement à ce que vous avez dit.
Il y a aujourd’hui des coefficients pour moduler les actes, en fonction par exemple, du lieu géographique dans lequel ils interviennent.
Ils n’ont pas la même valeur dans les départements d’outre-mer ou en région parisienne que dans la région Centre ou d’autres régions de France.
Ce principe d’égalité, nous y sommes évidemment très attachés.
Il s’agit simplement d’introduire de la régulation et de la solidarité pour que notre système de tarification prenne mieux en compte la pertinence des actes.
Cet article remet en cause la T2A, le compte rendu prouvera que M.
Paul l’a bien dit.
C’était l’une des grandes avancées de la loi HPST, ce mode de tarification visant justement à responsabiliser les établissements.
De surcroît, et M.
Accoyer a fortement insisté sur ce point, cela contribue à sécuriser les soins.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Juridiquement, cet article ne tient pas vis-à-vis de la Constitution et encore moins vis-à-vis des juridictions européennes.
Nous allons donc tout droit vers des contentieux, et il y a une impréparation très grande du Gouvernement.
En écoutant mes collègues de l’opposition, je me demandais combien parmi eux vont dans leur département, portant écharpe, visiter un hôpital en péril (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …qui a pourtant vocation à survivre dans la mesure où il dispense des soins vitaux dans un territoire plutôt isolé ou peu dense en population.
Il vous est arrivé, j’imagine, de vous trouver face à un directeur d’hôpital… …ou au maire d’une commune de votre département qui vous explique que, si l’hôpital est fermé, la population ne pourra plus accéder aux soins.
Leur seul tort, ce n’est pas une qualité de soins insuffisante, c’est le fait que, contrairement à ce qui se passe dans les grosses structures, le volume ne peut pas avoir d’effet sur les prix.
Vous savez, en effet, que le coût par soin se réduit quand le volume augmente.
Ce qu’il est proposé aujourd’hui, c’est tout simplement un mécanisme de compensation que vous pourrez présenter avec fierté dans les hôpitaux de vos territoires en leur disant que l’État ne les a pas oubliés.
C’est une question qu’il faut évoquer sans lyrisme excessif et en étant précis.
Je l’ai dit, le financement hospitalier doit reposer encore plus à l’avenir sur des tarifs quand c’est pertinent, mais aussi sur des dotations, sur des majorations de tarifs quand c’est possible, sur des coefficients qui apportent des corrections, ou sur des missions d’intérêt général, et c’est à ce prix que le financement des activités hospitalières sera à la fois cohérent et pertinent.
N’allez pas chercher le droit communautaire, monsieur Hetzel.
Pour la précision des critères, il y aura un décret en Conseil d’État, dans la foulée de cet excellent article, mais on prendra également en compte les différences et les disparités, qui peuvent être aisément motivées, par exemple par les réalités géographiques quand il s’agit d’activités isolées.
C’est une vraie alternative à ce que vous avez souhaité faire pendant dix ans.
Elle va apporter un souffle nouveau à un grand nombre d’établissements, dans un esprit de justice.(Les amendements identiques n Les amendements, n 118, 119, 120, 121 de la commission sont rédactionnels.(Les amendements n118, 119, 120 et 121, acceptés par le Gouvernement sont successivement adoptés, et les amendements n° 415, 760 et 782 tombent.) L’amendement n 122 de la commission est un amendement de précision.(L’amendement n122, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 341.
Il y a des inégalités tarifaires entre secteur public et secteur privé.
Les objectifs de dépenses ont d’ailleurs été respectés dans le secteur privé, ils n’ont même pas été réalisés, et, pour la première fois, les versements de l’assurance maladie à l’hospitalisation privée ont baissé l’année dernière en dépit de la hausse des charges que l’on sait.
Votre texte autorise les consultations externes.
Je retire mon amendement parce que, pour survivre, ces établissements ont besoin d’une telle disposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n341 est retiré.) Nous en venons à des amendements identiques, n 416.
Il est défendu.
729.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 172.
442.
Il est défendu.
764.
Je veux vous redire, madame la ministre, que nous tenons, pour notre part, à maintenir la T2A.
Vous proposez une dotation forfaitaire pour ces établissements particuliers à faible densité de population, pour compenser, en réalité, le faible nombre d’actes.
Les missions d’intérêt général peuvent facilement être adoubées par la T2A.
On pourrait faire autrement, en introduisant la mixité de financement de ces établissements.
Surtout, la dégressivité des tarifs est certainement très dangereuse, à terme, parce que le nombre d’actes qui seront pratiqués connaîtra, vous le verrez, une baisse, dès l’instant où ils auront atteint un plafond et que les actes seront sous-tarifés.
Avis défavorable.
Même avis.
Je veux simplement vous convaincre, chers collègues de la majorité, qu’en adoptant la dégressivité, avec ces réformes tarifaires, ce sont les listes d’attente que vous êtes en train d’acter.
Il faudrait quand même s’arrêter deux minutes… …sur la situation de l’hospitalisation en France.
Même si certains hôpitaux s’en sortent un peu mieux, globalement, la situation n’est pas brillante.
Le problème est que les établissements privés sont en très grande difficulté.
Un article récent dans Le Monde  indiquait le nombre de cliniques quasiment au bord du dépôt de bilan.
Oui.
Qu’il s’agisse d’établissements privés à caractère familial ou d’établissements déjà rachetés par des chaînes – car il y a eu des mouvements de concentration extrêmement importants au cours des dernières années –, ils sont au bord du dépôt de bilan.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 507.
Monsieur Véran, l’amendement n Oui.
Même chose pour l’amendement n Oui.
521 qui complète l’article 33, la remise d’un rapport.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Elle n’a fait qu’une visite rapide dans l’un de ces établissements, ce qui ne l’empêche pas de porter un jugement sur eux.
Je veux témoigner ici de leur extrême fragilité financière, due au fait que les dotations ont diminué cette année et que les charges ont augmenté en tous domaines.
Ils sont, pour un certain nombre d’entre eux, menacés de disparition.
Le premier groupe d’hospitalisation privée français, qui est un employeur très important – vous l’avez lu comme moi dans la presse – est à vendre.
Il ne faut jamais oublier que le principe fondamental de notre système de soins est la liberté de choix.
Mes chers collègues, le jour où vous n’aurez plus le choix, où vous serez contraint d’aller dans un établissement, vous verrez que c’est extrêmement difficile à supporter et que, immanquablement, les coûts, et surtout la qualité et la sécurité des soins finissent par en pâtir.
Tous les systèmes monopolistiques souffrent d’une qualité et d’une sécurité diminuées.
La situation que je décris est malheureusement une réalité, puisqu’un certain nombre d’établissements, dans les semaines qui viennent, vont déposer leur bilan.
On a entendu ici qu’il fallait seulement s’occuper de l’hôpital public – qui va mieux grâce à la T2A, mais, comme cela va mieux, on la supprime – et ne pas s’occuper de l’hospitalisation privée.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  On peut essayer de l’étrangler mais, en réalité, ce sont les principes fondamentaux de la liberté d’accès aux soins et de la prise en charge par la solidarité des risques maladie auxquels vous êtes en train de porter des coups particulièrement graves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Véran, retirez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n535 est retiré.) Monsieur Carpentier, retirez-vous l’amendement n Non, je le maintiens.(Les amendements identiques n 123.
Il est rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n123 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 512.
755.
537.
Dans ce cas, je voudrais m’assurer qu’il n’y a pas automatiquement une baisse du tarif des actes et qu’on prend bien en compte les niveaux de recours, ou du moins qu’on effectue un arbitrage par établissement au sein du territoire de santé.
Monsieur Véran, vous avez tout à fait raison de poser cette question.
Nous l’avons évoquée en commission en adoptant le texte de l’amendement n Nous allons tenter avec les amendements qui arrivent en discussion de répondre très directement à votre question, car une création ou recréation d’activité peut naturellement entraîner une augmentation du volume des actes.
Je n’ai pas d’éléments à ajouter à l’excellente intervention du rapporteur.
L’amendement qui est proposé permettra de préciser le mécanisme dans une mesure à valeur législative.
En outre, le décret d’application de cet article, qui fera l’objet d’une concertation avec l’ensemble des acteurs, entrera dans le détail et précisera la manière dont nous allons mettre en œuvre cette dégressivité tarifaire.
 ce qu’il voudra.
Je ne reviens pas sur ce que j’ai indiqué tout à l’heure au sujet de la pertinence des actes.
Mais il n’y a pas d’évolution particulièrement marquée dans ce secteur, même si je reste extrêmement attentive à la situation des établissements, privés comme publics.
Les arguments qui ont été avancés à plusieurs reprises pour justifier les amendements présentés consistaient à dire qu’il ne fallait pas pénaliser les établissements.
L’amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n537 est retiré.) L’amendement n Je le retire.(L’amendement n755 est retiré.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n512 n’est pas adopté.) L’amendement n 124 est rédactionnel.(L’amendement n124, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 125 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 825.
825.
Il s’agit avec cet amendement de prendre en compte, à l’échelle des ARS en particulier, la création ou le regroupement d’activités pour mettre en œuvre le principe de dégressivité tarifaire dont nous venons de parler.
Le sous-amendement a pour objectif de tenir compte des situations de regroupement ou de création d’activités sans pour autant les exclure du champ d’application de l’article.
Il s’agit en fait d’une précision du champ d’application de la disposition adoptée en commission, plus conforme dans sa rédaction à l’objectif poursuivi.
Le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
J’en profite pour remercier la commission pour la qualité de son travail et l’attention qu’elle porte à la précision du texte.(Le sous-amendement n825 est adopté.)(L’amendement n125, sous-amendé, est adopté.) L’amendement n 126 est rédactionnel.(L’amendement n126, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 511.
Si la loi de financement de la Sécurité sociale de 2013 a bien abrogé la convergence tarifaire conformément aux engagements du Président de la République, elle a maintenu le principe de différenciation du coefficient prudentiel en fonction de la catégorie d’établissement.
Ce coefficient prudentiel permet à l’État de modifier les tarifs hospitaliers lorsque le Comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance maladie considère qu’il existe un risque sérieux de dépassement de l’ONDAM hospitalier, cette modification pouvant être différenciée selon que les établissements sont privés ou publics.
752.
Il est défendu.
La faculté de différencier reste donc présente.
Elle n’a pas été mise en œuvre cette année en raison tout simplement de la situation économique des établissements.
Pour les mêmes raisons, le Gouvernement a également émis un avis défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 52.
173.
Le besoin de visibilité et de stabilité tarifaires est réel.
L’amendement que nous proposons vise à maintenir le lien entre l’orientation financière de l’activité et la stabilité des projets d’établissement.
Comme l’a indiqué notre collègue Jean-Pierre Door, il est essentiel que les établissements soient prévenus.
Cela ne peut pas se faire simplement ex abrupto  car un tel procédé contribuerait à déstabiliser le système.
417.
Ainsi que l’ont montré mes collègues, un délai est nécessaire pour préparer les conséquences d’un changement tarifaire.
Je voudrais cependant mettre en garde le Gouvernement contre l’un des effets pervers que créera l’évolution envisagée de la tarification.
Nous travaillons dans le cadre d’un ONDAM voté année après année.
Il est donc difficile de voter des tarifs gravés dans le marbre pour plusieurs années.
En revanche, j’entends bien, monsieur Door, la préoccupation que vous avez exprimée, qui est de donner de la visibilité aux établissements de santé.
C’est la raison pour laquelle, dans le cadre du comité de réforme du financement des établissements de santé que j’ai mis en place et dont je vous ai parlé tout à l’heure, un travail est engagé pour déterminer des perspectives pluriannuelles.
En même temps que nous travaillons, au sein de ce comité, à l’évolution des règles du financement, nous essayons de donner une vision pluriannuelle à l’ensemble des acteurs concernés.
Je suppose que les deux autres le sont également.(Les amendements identiques n52, 173 et 417 sont retirés.) 521.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, je donne un avis favorable à cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Arrêtez donc de vous préoccuper uniquement de certains directeurs d’hôpitaux ou de syndicalistes qui n’ont pas tout à fait compris comment cela fonctionne.(L’amendement n521 est adopté.)(amendements précédemment réservés) 784.
Cet amendement concerne la possibilité de mettre sous accord préalable les établissements de soins de suite et de réadaptation, ou SSR.
Il s’agit de rendre la procédure plus efficiente.
Pour ce faire, il apparaît plus pertinent que cette procédure porte sur les établissements de court séjour, autrement dit les établissements prescripteurs, alors qu’aujourd’hui la régulation et le contrôle s’exercent sur l’établissement qui reçoit le patient.(L’amendement n784, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 53, 175 et 418 rectifié.
53.
Madame la ministre, je voudrais vous alerter sur les modalités de fixation de l’objectif quantifié national, ou OQN, pour les SSR et les établissements psychiatriques.
Certes, le chemin a été tortueux depuis 2006, puisque la loi de financement de la Sécurité sociale avait alors fixé l’OQN en se fondant sur un certain nombre d’éléments qui ont été supprimés en 2009.
Aujourd’hui, la procédure est irréaliste et pour le moins arbitraire.
Cet amendement vise donc à parfaire la constitutio 175.
Comme vient de l’indiquer Jean-Pierre Door, la situation pour les SSR et les établissements psychiatriques est un peu particulière car l’OQN doit évidemment tenir compte des ouvertures et des fermetures d’établissements au niveau national, ce qui rend la fixation de l’OQN particulièrement délicate.
Telle est la raison de cet amendement.
418 rectifié.
Il est défendu.
Comme je l’ai dit en commission quand nous avons rejeté ces amendements,… Monsieur Door, retirez-vous l’amendement n Monsieur le député, la prévision existe seulement sur l’année en cours.
Ce qui figure dans le décret, ce sont les critères qui nous permettent de déterminer l’affectation des dépenses.
En fonction de ces critères, nous affectons les dépenses à ces secteurs qui sont très importants, mais nous le faisons année après année.
Notre débat sur ce point figurera au compte rendu.
Je retire donc mon amendement.
Ce qui importe pour fixer un objectif quantifié national est de connaître sur le plan national les ouvertures, donc les autorisations données, ou les fermetures, au moins un an avant.
Un objectif quantifié national qui ne tiendrait pas compte des autorisations données ne serait pas opérant.
Je retire également mon amendement.
Retirez-vous également le vôtre, monsieur Accoyer.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements, n 422.
À cette heure tardive qui appelle l’apaisement, je pense que mon amendement devrait recueillir l’assentiment général car il tend à renforcer la transparence financière en prévoyant qu’un rapport annuel soit publié, détaillant établissement de santé par établissement de santé l’utilisation du fonds d’intervention régional et des dotations évoquées.
176.
Il est défendu.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne vois vraiment pas en quoi cette information améliorerait le contrôle du Parlement.
Il est possible, monsieur Accoyer, au cours d’une législature, de mettre en place une mission d’information sur le fonctionnement des ARS ou sur le fonds d’intervention régional, et je ne vois donc pas l’intérêt d’un rapport tel que vous le demandez.
Rien de plus que vous, avant.
Je ne vois simplement pas l’intérêt d’un tel rapport.
Même avis puisque, par ailleurs, l’article L.
1435-10 du code de la santé publique prévoit déjà qu’un rapport soit remis au Parlement avant le 15 octobre chaque année.
Je ne comprends pas vos arguments car il ne s’agit pas de demander un nouveau rapport.
Ce rapport existe et présente déjà un certain nombre d’éléments sur des financements, des ressources.
Dans un souci de transparence, puisqu’il serait tout de même important de connaître l’utilisation du fonds d’intervention régional, nous demandons que soit ajouté cet alinéa afin de disposer d’un élément supplémentaire.
Il est en cours de transmission.
C’est la première année qu’il devait être transmis et un peu de retard a été pris.(Les amendements n(précédemment réservé) Cet article, très important, amorce une mutation qui sera significative.
Il s’agit d’expérimenter une tarification au parcours qui concernera d’abord la prise en charge de l’insuffisance rénale chronique et le traitement du cancer par radiothérapie.
Ce dispositif, selon les résultats obtenus, pourra être étendu à de nombreuses maladies chroniques.
En effet, la prise en charge initialement développée s’appliquait davantage aux maladies aiguës mais elle n’est plus adaptée.
Elle était fondée sur une logique de paiement à l’acte, sans suivi prolongé, sans multiplication des intervenants.
À l’avenir, une prise en charge intégrée sera organisée au travers d’un parco urs de soins, un parcours santé et une variété d’intervenants.
Quant à la radiothérapie, ce dispositif conduirait à choisir le traitement le plus efficace et le plus pertinent et non plus celui qui organise une répétition des séances.
Le malade y trouve son intérêt, de même que les économies de notre pays.(Sourires.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de la commission des affaires sociales, n 127.(L’amendement n127, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 501.
Cet article, qui vise à expérimenter la tarification au parcours pour les malades souffrant d’insuffisance rénale chronique ou qui suivent un traitement par radiothérapie pour leur cancer va dans le bon sens.
Si la tarification à l’activité est pertinente pour certains actes, ce mécanisme ne répond pas à la tarification nécessaire pour certaines pathologies, notamment les pathologies chroniques, ce qui pénalise les établissements qui traitent ces patients et les patients eux-mêmes, comme vient de le rappeler M.
Touraine.
Je ne bouderais donc pas mon plaisir devant cet article puisque cela fait des années que nous le répétons, le paiement à l’acte n’est pas la panacée et n’est pas adapté à certaines affections.
Nous voterons donc cet article sans hésitation.
La commission a repoussé cet amendement.
Il est important de disposer d’un cadre générique pour de telles expérimentations et que le Gouvernement, s’il le souhaite, puisse, dans quelques mois, sans revenir devant le Parlement, déclencher par voie réglementaire ce type d’expérimentation.
Les cadres proposés aujourd’hui, relatifs à l’insuffisance rénale chronique ou à la radiothérapie du cancer, sont des choix particuliers avec des parcours adaptés à ces situations.
Si nous voulons favoriser les expérimentations, nous devons ancrer le cadre et les déclencher plus simplement qu’au cours d’un débat législatif.
Sur le principe, il serait souhaitable d’intégrer les personnes souffrant de diabète au dispositif mais je ne pense pas que nous puissions le faire par voie d’amendement.
En revanche, l’article générique que nous avons ouvert tout à l’heure le permettra, avant même le prochain PLFSS, si le Gouvernement le juge utile et possible.
Même avis.
Je voudrais remercier Jacqueline Fraysse et Jean-Louis Touraine d’avoir souligné l’importance de cet article qui nous permet de nous engager sur la voie d’une tarification ou d’une prise en compte des parcours de soins et pas seulement des actes au sein de l’hôpital.
Cette mesure est décisive et s’inscrit pleinement dans le cadre de la stratégie nationale de santé que j’ai annoncée puisque son enjeu est bien de mettre en place des parcours de soins pour les malades atteints de pathologies chroniques ou pour les personnes âgées.
Je comprends bien, madame Fraysse, votre préoccupation, et je ne la conteste pas.
Le diabète est une pathologie chronique répandue.
Elle fait partie des grands défis que nous devons relever mais les expérimentations demandent plusieurs mois de préparation.
Nous avons engagé, au sein des services ministériels, de ceux de la Sécurité sociale et surtout de l’assurance-maladie, des travaux préparatoires pour nous permettre d’enclencher dans de bonnes conditions les expérimentations prévues.
Je ne peux pas rendre, aujourd’hui, un avis favorable à votre amendement, mais l’adoption tout à l’heure de celui de M.
le rapporteur devrait nous permettre, sans attendre l’échéance d’un nouveau PLFSS, d’engager une expérimentation dès que possible.
L’utilité de votre demande ne fait aucun doute mais il faut mettre en place les conditions le permettant.
Cet article est fort important.
Les modalités pratiques des expérimentations, longues et lourdes à mettre en place, seront fixées par décret.
Or, en cancérologie, les innovations vont très vite et le décret devra prévoir des conditions de lancement d’expérimentations suffisamment souples pour intégrer les innovations qui pourraient survenir.
Ainsi, en radiothérapie, la radiologie interventionnelle a déjà permis de grandes avancées.
D’autres techniques nouvelles commencent à prendre corps sans être encore codées, notamment le traitement par radiofréquence, qui évite les thoracotomies en cas de métastases pulmonaires.
Il serait essentiel que, ces traitements et ces protocoles prenant naissance dans les mêmes services que ceux aujourd’hui spécialisés en radiologie interventionnelle, les décrets soient suffisamment souples pour intégrer l’innovation et que la réactivité de l’évaluation médico-économique permette de les coder et de les coter rapidement.(L’amendement n501 n’est pas adopté.) 128.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n128, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 539 rectifié.
Cet amendement vise à intégrer à ce dispositif de parcours de soins les établissements de soins de suite et de réanimation, qui participent grandement, et de manière spécifique, à la prise en charge en dialyse des patients souffrant d’une insuffisance rénale chronique.(L’amendement n539 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 187.
Cet amendement vise à introduire le pharmacien dans le parcours de soins.
En effet, la loi HPST avait intégré les pharmaciens au parcours de soins et au suivi des traitements, qu’il s’agisse des patients sous AVK, des traitements anti-asthmatiques ou du suivi du diabète.
Dans les différents exposés que nous venons d’entendre, notamment celui de M.
Touraine, il a été dit que le patient devait être suivi en matière d’éducation sanitaire et alimentaire.
Le pharmacien peut tout à fait jouer ce rôle, dans un secteur où il est souvent en proximité, voire le premier interlocuteur du patient.
Je ne crois pas qu’il sera nécessaire de déroger aux rémunérations des pharmaciens d’officine dans la plupart des cas.
Cela étant, s’il existe un doute quant à notre volonté d’intégrer les pharmaciens d’officine dans notre réflexion et dans la mise en place des parcours de soins, je tiens à le lever – mais je ne crois pas que nos interlocuteurs aient beaucoup d’interrogations à ce sujet.
Je m’en remets également à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n187 est adopté.) 815.
Cet amendement vise à étendre au domicile des patients l’expérimentation concernant l’insuffisance rénale chronique, puisque le nombre de patients traités à domicile par dialyse péritonéale progresse de manière importante.
Avis favorable.(L’amendement n815 est adopté.) 816 rectifié.
Cet amendement de coordination vise à tirer les conséquences de l’amendement précédent dans le reste du texte.
La commission ne l’a pas examiné, mais j’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n816 rectifié est adopté et l’amendement n129 tombe.) Je suis saisi de plusieurs amendements de précision, n Ils sont défendus.(Les amendements n130, 131, 132 et 133, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(précédemment réservé) Si l’article 35 présente l’intérêt d’accompagner de façon globale des politiques de réorganisation régionale de l’offre de soins, je reste dubitative quant aux crédits affectés à un tel objectif.
Cet article m’inquiète.
Je n’y suis pas a priori  Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n Ils sont défendus.(Les amendements nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(précédemment réservé) L’article 36 fait état d’un nouveau report de la facturation individuelle des établissements de santé.
Ces derniers facturent à l’assurance maladie les actes, consultations ou séjours sur une base mensuelle.
L’objectif central de facturation est d’instaurer un dispositif qui permettra de gagner en visibilité s’agissant de la valorisation de l’activité hospitalière.
Des expérimentations sont en cours, notamment sur les actes et les consultations externes, et des difficultés apparaissent concernant la facturation des séjours hospitaliers.
C’est pourquoi cet article propose un report à 2018 de la date de généralisation de la facturation directe des séjours.
Je peux comprendre que ce report tend à répondre à une problématique.
Toutefois, je remarque qu’il y a deux poids, deux mesures.
Alors que, compte tenu de certaines difficultés rencontrées en la matière par les établissements de santé, on leur donne du temps, l’article 23, que nous avons examiné durant la séance précédente, a généralisé en revanche la déclaration sociale nominative, ce qui pourrait entraîner un engorgement, voire un éventuel blocage pour certaines entreprises.
Dans ce cas, on n’a pas donné de temps aux entreprises puisqu’on a raccourci les délais en faisant passer au 1ier  juillet 2015 la date fixée initialement au 1ier janvier 2016.
Autrement dit, les délais ont été raccourcis pour les entreprises et accrus pour les établissements de santé.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 36, 178, 192, 333 et 605.
36.
La mise en œuvre d’une expérimentation de la facturation individuelle directe des consultations et séjours aux caisses d’assurance maladie par les établissements de santé publics et privés d’intérêt collectif a été prévue à l’article 54 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009.
L’objectif était de mettre à la disposition de l’assurance maladie les données individuelles et détaillées des établissements hospitaliers pour permettre, notamment, un meilleur contrôle a priori  des sommes dues à ces établissements par l’assurance maladie.
Dans l’exposé des motifs du PLFSS, figure un certain nombre d’objectifs fixés par cette facturation individuelle.
Il s’agit là de pratiques de bonne gestion.
Il est donc regrettable de repousser à nouveau la généralisation de 2016 à 2018, d’autant que nous sommes encore loin de l’année 2016.
Nous aurions pu nous dispenser d’un report immédiat et attendre une année de plus pour voir s’il y avait lieu de repousser à nouveau cette mesure.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article, quitte à revoir l’an prochain la question du report l’an prochain.
192.
La facturation individuelle directe autoriserait effectivement une meilleure transparence, ce qui est une bonne chose.
Elle permettrait de disposer de données fiables, de suivre la prescription médicale et de rechercher les économies là où elles sont nécessaires.
En effet, des gains sont possibles à l’hôpital, et ce serait là un véritable outil.
Or cet article prévoit de reporter de 2016 à 2018 ce suivi au niveau des hôpitaux.
Autant dire que c’est un mauvais signal qui leur serait adressé, les incitant à continuer à faire comme ils le souhaitent puisque qu’aucun contrôle ne sera exercé, alors que le milieu libéral, lui, est contrôlé et qu’on lui demande de mettre en place des outils informatiques.
Je ne comprends pas pourquoi l’on refuse d’imposer le même dispositif à l’hôpital.
333.
Ce report est un mauvais coup pour l’équilibre des finances de la Sécurité sociale, car dans l’opacité, monsieur le rapporteur, on ne progresse en rien.
Or avec ce nouveau report, vous retardez une meilleure gestion.
Comme, de surcroît, vous revenez sur la tarification et que vous allez développer un certain nombre de procédés de tarification dont l’opacité n’apportera certainement pas des améliorations en matière de compétitivité et de prix, on peut s’inquiéter.
605.
Je défends le même amendement que mes collègues, car il faut tout de même que nous arrivions à obtenir satisfaction s’agissant de ce système de facturation individuelle, qui est reporté d’année en année.
Nous demandons donc la suppression de l’article 36 afin que cette facturation puisse être mise en œuvre.
178.
Le président Accoyer et nos collègues viennent de le dire, ce report est significatif, car il montre que l’hôpital est incapable de se moderniser et d’arriver à des critères de gestion objectivement acceptables.
Outre la transparence déjà évoquée par nos collègues, je pense au simple fait de donner une facture à la sortie de l’hôpital, comme les cliniques, qui le font depuis plusieurs années sans que cela pose problème.
Le report du dispositif prouve simplement que l’hôpital n’est pas capable de reconstituer l’ensemble des actes qui sont pratiqués en son sein, de les transcrire et de les donner ensuite au patient qui sort.
Cela signifie qu’un certain nombre d’actes vont s’évaporer, ne seront pas comptabilisés et partiront en indus ou en non facturés.
Vous pourriez a minima Errare humanum est ! Souffrez un instant que nous soyons au moins attachés que vous à atteindre cet objectif.
Mais en l’état, les choses ne sont pas mûres, et nous n’avons pas trouvé un système en état de marche.
Cela met en jeu, non seulement la marche des hôpitaux, mais la comptabilité publique et les systèmes d’information de l’assurance maladie.
Il faut en effet pousser les feux, mais un délai supplémentaire est nécessaire, sauf à déstabiliser le programme médicalisé des systèmes d’information, le PMSI, ce qui, je me refuse à le croire, n’est certainement pas votre objectif.
Avis défavorable.
Défavorable.
En réalité, ce dont nous parlons ne concerne que la tarification des séjours.
Pour les actes et les consultations externes, le calendrier est tenu.
Deux décrets sont en cours de concertation, qui vont permettre une mise en œuvre progressive à partir du 1ier septembre 2014 pour les ESPIC – les établissements de santé privés d’intérêt collectif –, le 1ier  janvier 2015 pour les centres hospitaliers, le 1ier  janvier 2016 pour les CHU hors Paris, Lyon et Marseille et le 1ier  mars 2016 pour Paris, Lyon et Marseille.
La concertation est engagée – je parle des actes et des consultations externes.
L’article ne concerne donc que les séjours.
Il ne s’agit pas seulement ici, monsieur Tian, de la capacité ou de l’incapacité des hôpitaux à faire face, mais aussi de celle des éditeurs de logiciels, qui ne sont pas en mesure de répondre aux demandes dans les délais.
Il en résulte un report, qui concerne une partie de l’activité seulement et dont les causes sont multiples.
Il faut peut-être changer les logiciels ou en prendre d’autres, madame la ministre.
Mais dans les cliniques privées, un tel changement est obligatoire depuis des années et il est fait.
Vous sortez d’une clinique avec votre facture, ce qui vous permet en particulier de vérifier si ce qui s’y trouve correspond à la réalité des actes effectués.
Nous le concevons, nous non plus n’avons pas été très bons.
Les résistances à l’hôpital sont très nombreuses.
Il y a donc là un vrai aveu d’échec.
Il n’en reste pas moins que la reconstitution de l’ensemble des actes pratiqués dans un hôpital sur une seule facture permettra sans doute de gagner des dizaines de millions d’euros.
C’est simplement la date qui est différente, monsieur le député.
J’en profiterai pour défendre l’amendement n 421, si cela vous agrée, monsieur le président.
Tout à fait, cher collègue.
Nous sommes responsables des problèmes posés par les systèmes d’information à l’hôpital, madame la ministre.
En effet, chaque année, lors du vote du PLFSS, nous changeons tout.
Bien entendu, il faut ensuite tout reconstruire et modifier les logiciels en conséquence et le tout devient incompatible.
Notre rapporteur, cette année, est d’ailleurs l’un des grands spécialistes de ce genre de chamboulement.
Le projet de loi lui-même en contient de nombreux, tout comme les PLFSS votés par la précédente majorité avaient contribué à complexifier la situation, ce qui fait la fortune des sociétés de services informatiques.
Il faut qu’un jour on en finisse avec l’instabilité permanente, instabilité fiscale, spécialité de la gauche,…(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) …mais aussi instabilité des règles tarifaires, notre spécialité à nous tous lorsque nous débattons des PLFSS, avec tous ces tuyaux d’une complexité inouïe qui s’additionnent ensuite d’année en année.
Et majorité après majorité la date de mise en œuvre de la tarification individuelle est sans cesse repoussée.
C’est du mauvais travail.
Il est exact, monsieur Tian, que certains établissements, en particulier dans le privé, ont fait preuve d’innovation et sont en avan Ce n’est pas du tout autre chose et vous allez comprendre, monsieur Barbier, car vous avez prouvé au cours du débat que vous êtes capable d’écouter et de comprendre.
Nous allons enfin remettre de l’ordre là où M.
Bertrand avait fini par avouer, dans une autocritique publiée par la Revue du pharmacien(Les amendements identiques n36, 192, 333, 605 et 178 ne sont pas adoptés.)  Je suis de trois amendements, n 136, 522 et 137, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de coordination, monsieur le président.
Favorable.(Les amendements n 421.
Je l’ai défendu tout à l’heure, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n421 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
Favorable.(Les amendements n (amendements précédemment réservés) 287.
Défavorable.
Les contrats évoqués comportent déjà beaucoup d’éléments.
Défavorable.(L’amendement n287 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 51, 179, 199 et 405.
51.
179.
Défendu.
199.
Défendu.
405.
Voilà pourquoi nous appelons votre attention, madame le ministre, certes sur l’importance et le caractère central de l’hôpital public mais aussi sur les exigences d’une meilleure gestion de celui-ci.
Je ne vais pas, à cette heure-ci, souligner une énième fois le mépris que plusieurs de nos collègues portent à l’hôpital public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Défavorable.(Les amendements identiques n51, 179, 199 et 405 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 208, 234, 334 et 606.
208.
Malgré ce traitement favorable, le retour à l’équilibre des hôpitaux publics en 2012, après plusieurs années de déficit, paraît fragile.
La Cour des comptes a estimé que les efforts de meilleure gestion et de réorganisation doivent être amplifiés et que la pleine utilisation des capacités de chirurgie ambulatoire existantes, parallèlement à la fermeture de lits conventionnels, permettrait de réaliser une économie de l’ordre de cinq milliards d’euros.
Cet amendement vise à rétablir la convergence tarifaire, ce qui améliorerait les finances de notre Sécurité sociale.
234.
Nous sommes tout à fait d’accord avec ce que vient de dire M.
Vercamer.
La suppression de la convergence tarifaire est un très mauvais signal envoyé à l’ensemble des hôpitaux – Mme la ministre l’a dit à raison tout à l’heure.
Les établissements publics vont beaucoup mieux, leur santé financière, certes fragile comme l’a relevé la Cour des comptes, est en voie d’amélioration.
La convergence des tarifs, qui permet de comparer les tarifs d’opérations identiques entre un établissement privé et public ou entre deux établissements publics, améliore à terme la transparence et la gestion.
Si on aime l’hôpital public, on est favorable à la T2A et à la convergence.
334.
En quelques années, des réformes de structure importantes ont montré leur efficacité, telles que la convergence tarifaire et la tarification à l’activité.
Nous prenons acte que le Gouvernement, comme il l’a d’ailleurs toujours fait en matière de Sécurité sociale, détruit toutes les réformes de structure et n’en introduit aucune.
Telle est la triste et dure réalité.
606.
C’est un amendement identique aux trois précédents.
L’arrêt de la convergence tarifaire entre les hôpitaux publics et privés est une catastrophe.
Défavorable.(Les amendements identiques n208, 234, 334 et 606 ne sont pas adoptés.) 423 rectifié.
Défendu.(L’amendement n423 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  425 rectifié.
 Défendu.(L’amendement n425 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  182.
Défendu, monsieur le président.
Il s’agit d’une demande de rapport.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans la mesure où il s’agit d’une demande de rapport, une longue présentation n’est effectivement pas nécessaire.
Je rappelle d’ailleurs qu’en première partie de la loi de finances, les demandes de rapport ne sont plus admises, en vertu d’une décision du président de la commission visant à simplifier les débats.(L’amendement n182, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 50, 180, 193 et 395.
50.
L’amendement n 50 vise à demander au Gouvernement la remise d’un rapport sur l’évolution des effectifs hospitaliers publics dans les secteurs médical, paramédical et administratif   Dans le cadre de la stratégie nationale de santé, il serait bon en effet que nous puissions disposer de scenarii  d’évolution des effectifs hospitaliers dans le cadre d’un objectif-cible de réorganisation de l’offre de soins.
180.(Sourires.) 193.
Dans la mesure où l’on nous explique, depuis le début de ce débat sur le PLFSS, qu’il y a un déficit abyssal et qu’il faut chercher à réaliser des économies, chacun admettra qu’il soit normal que nous proposions aussi des pistes d’économies quand il s’agit de l’hôpital public.
Cela ne signifie en rien que nous avons quelque chose contre l’hôpital public ou que nous cherchons à le stigmatiser.
Lors du débat sur la pénibilité dans le cadre de l’examen de la loi sur les retraites, j’ai regretté – tout simplement par souci d’équité – que l’hôpital public ne soit pas inclus dans le dispositif de pénibilité, trouvant anormal que les infirmières de ce secteur, qui travaillent beaucoup, ne puissent bénéficier du compte pénibilité.
395.scenarii  d’évolution des effectifs hospitaliers dans le cadre d’un objectif-cible de réorganisation de l’offre de soins recentrant l’hôpital sur la prise en charge des cas lourds et complexes.
Il chiffrera les économies potentielles à la suite des restructurations hospitalières déjà envisagées région par région pour la période 2014-2017.
Il y a, nous le répétons, d’importantes marges d’économie à réaliser au sein de l’hôpital public.
Défavorable.
Je note que l’opposition souhaite à tout prix comparer établissements privés et établissements publics.
Je vous invite à cet effet, chers collègues, à vous référer au document extrêmement clair qu’est le programme de médicalisation des systèmes d’information de 2012.
Comme je l’ai déjà dit à plusieurs reprises, le public et le privé exercent des activités différentes mais complémentaires.
Les deux types d’établissements ne font simplement pas le même métier.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les cliniques privées, mais seulement de constater la complémentarité des hôpitaux publics et des établissements privés – avec toutes les différences que cela implique, y compris en termes de financement.(Les amendements identiques n50, 180, 193 et 395 ne sont pas adoptés.) 714.
L’amendement n 714 vise également à demander la production d’un rapport (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)…–ier septembre 2014, un rapport sur les réorganisations de l’offre de soins qui ont été engagées dans les secteurs sanitaire et médico-social ainsi que les gains d’efficience associés à ces évolutions, en particulier en matière de développement de la chirurgie ambulatoire.(L’amendement n714, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  181.
L’amendement n Le présent amendement a donc pour objet d’obtenir du Gouvernement la remise d’un rapport destiné à évaluer la faisabilité et l’impact financier d’une rationalisation des doublons entre les différentes agences.
Défavorable, vous l’aurez deviné, monsieur le président.
Défavorable.(L’amendement n181 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) L’article 37 est très important dans la mesure où il a trait à la délivrance des médicaments à l’unité.
On peut s’étonner que le Gouvernement choisisse cette voie plutôt que de chercher à développer l’automédication, dont chacun sait qu’elle est une piste importante d’économies, et qu’elle est moins développée en France que dans les autres pays, alors que nous disposons d’un réseau d’officines de très grande qualité, avec des personnels particulièrement qualifiés.
En souhaitant mettre en œuvre l’expérimentation relative à la délivrance de certains médicaments à l’unité, le Gouvernement s’engage dans une direction surprenant e.
Le consommateur français est, plus que tout autre, attaché à la sécurité sanitaire.
Dès lors que la délivrance intervient à l’unité, la traçabilité est nécessairement affaiblie.
Les causes et circonstances pouvant conduire à une confusion ou à une erreur au moment de la délivrance sont beaucoup plus nombreuses et, en cas de survenance d’un accident supposé iatrogène ou thérapeutique à domicile, déterminer la cause de cet accident sera de plus en plus compliqué – et je ne parle même pas des dates de péremption.
L’exemple de l’accident survenu récemment avec un générique de diurétique, le furosémide… L’article 37 nous paraît donc aventureux, pour ne pas dire dangereux.
Il ne débouchera pas non plus sur de réelles économies, d’autant que les économies les plus importantes ont été faites à ce jour dans le domaine du médicament.
En résumé, il présente beaucoup plus d’inconvénients que d’avantages, ce que nous aurons l’occasion de redire lors de l’examen de nos amendements.
Je veux commencer par préciser que la délivrance à l’unité fait partie de l’acte pharmaceutique de dispensation.
Il s’agit d’une mesure très populaire, que les gens attendent depuis des années.
Elle s’appuie sur des études démontrant, en kilos par habitant, un gaspillage insupportable.
Chacun conviendra, toutefois, qu’il n’est sans doute pas superflu d’affiner cette évaluation, et de déterminer si le gaspillage provient de conditionnements inadaptés ou de mauvaises observances du traitement.
Il est connu, en effet, que les patients terminent rarement les traitements qu’ils entament.
En ce qui concerne les antibiotiques, la mauvaise observance est d’ailleurs une pratique préoccupante, en ce qu’elle est à l’origine des phénomènes d’antibiorésistance.
Les professionnels libéraux disposant de systèmes informatiques performants, il me semble que l’on aurait pu procéder à une enquête au sein des officines, afin de déterminer dans quelles proportions les patients se voient prescrire des traitements non adaptés en termes de conditionnement.
Par ailleurs, madame la ministre, le choix de l’antibiotique pour procéder à l’expérimentation de la délivrance à l’unité n’est pas forcément le meilleur choix qui soit.
En plus des conditionnements pédiatriques, qui présentent des spécificités, il existe d’autres conditionnements – par trois, six ou douze unités –, résultant des efforts de présentation accomplis par certains laboratoires, qui permettent d’adapter parfaitement la dispensation au traitement.
Bien sûr, cette expérimentation mérite une discussion, il ne s’agit pas pour les pharmaciens et les professionnels d’écarter d’emblée cette possibilité.
Simplement, madame la ministre, je crois qu’il serait bon de l’explorer un peu plus avant, et peut-être de choisir une autre classe thérapeutique.
Les pharmaciens ont conscience que leur profession est en pleine mutation, ils sont prêts à l’accompagner mais, de cette manière empirique, cela nous paraît vraiment dangereux d’un point de vue de santé publique.
Madame la ministre, ce qui était mauvais hier devient bon aujourd’hui, avez-vous répondu avec ironie à l’un de nos collègues, à l’article 11.
Je voudrais reprendre votre phrase en l’appliquant cette fois-ci à l’expérimentation de la délivrance des médicaments à l’unité.
Je m’en étais fait l’ardent défenseur il y a quelques années, et cela n’avait plu ni à gauche ni à droite.
Aujourd’hui, vous avez évolué et j’applaudis.
Ce qui rend, en outre, votre projet inopérant, c’est que l’impact financier est nul, alors que nous attendons des économies.
Vous renvoyez à 2017 un premier bilan.
Vous vous limitez aux antibiotiques alors que d’autres formes orales sèches pourraient entrer dans le panel.
Je note, du reste, que tous les conseils consultés, l’ACOSS, la CNAF, la CNAM…– cela figure dans les annexes –, ont émis un avis défavorable.
Je comprends donc la position de mes excellents collègues de l’UMP qui demandent le retrait de l’article 37.
Je crains, madame la ministre, qu’une bonne idée ne finisse dans le tiroir des bonnes intentions pour cause d’impréparation, voire de posture politicienne (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , un modeste député de l’opposition ne pouvant avoir raison à vos yeux.
lemagne, la Suède, le Royaume-Uni ou encore l’Islande et les États-Unis.
Cet article, qui propose, sous la forme d’une expérimentation, la délivrance des antibiotiques à l’unité, est une belle avancée en termes de santé publique.
Du côté de l’opposition, il y a naturellement beaucoup de résistance mais cela ne m’étonne pas du tout car, comme d’habitude, vous êtes, chers collègues, hostiles au changement et à l’innovation.
C’est un peu dans votre ADN, cela n’a rien d’étonnant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) De plus, le choix des antibiotiques est tout à fait justifié, pour trois raisons.
Tout d’abord, il y a beaucoup d’automédication avec les antibiotiques parce que ce sont des médicaments qui ont très peu d’effets secondaires, et les gens n’hésitent donc pas à en reprendre quand ils en ont dans leurs armoires à pharmacie.
Ensuite, les durées sont très mal codifiées par les recommandations, ce qui fait que les boîtes sont souvent peu adaptées à la durée des traitements.
Enfin, dernière raison et non des moindres, limiter l’automédication des antibiotiques répond à un objectif de santé publique puisque la diminution de la consommation globale des antibiotiques humains diminue la résistance des bactéries.
Il n’y a donc que des avantages.
L’expérimentation de la vente à l’unité proposée par l’article 37 pose plus de questions qu’elle n’apporte de réponses.
Tout d’abord, cette expérimentation ne permet pas d’aborder le sujet des stocks de médicaments constitués en raison de la non-observance de la prescription médicale par le patient.
Par ailleurs, proposée sans réelle concertation avec les organisations représentatives des professions de pharmaciens, elle est imprécise en termes de risques pour le patient et d’engagement de la responsabilité des professionnels en cas d’accident ou d’erreur du patient dans l’utilisation du médicament vendu à l’unité.
Il ne mentionne pas non plus l’impact estimé sur l’activité de l’industrie pharmaceutique et sur la réduction des volumes produits.
Il ne comporte pas davantage d’estimation des économies potentielles qui permettraient d’envisager la mise en œuvre d’une telle mesure.
Le Gouvernement a raison d’avoir choisi pour cette expérimentation les antibiotiques critiques, répondant à une préoccupation de santé publique qui est l’antibiorésistance.
Vous affirmez, chers collègues de l’opposition, que cette expérimentation de la dispensation de médicaments à l’unité est aventureuse.
La semaine dernière, mon pharmacien d’officine m’a montré qu’une fois de plus les pharmaciens vont être à la tête du changement et du progrès, comme ils l’ont été sur le dossier pharmaceutique, pour lequel il y a tous les jours de nouvelles applications.
Il m’a fait entrer dans son officine et m’a montré un automate, une machine qui dispense sur des rubans – par petites cases individualisées, en fonction du patient et de l’heure de prescription –, plusieurs prescriptions dans la journée, avec, étiquetés, le médicament et sa prescription.
La dispensation à l’unité est donc déjà en train de se mettre en place dans les pharmacies.
Certes, ce sont des investissements de plusieurs dizaines de milliers d’euros, mais trois pharmacies sont à l’heure actuelle équipées à Toulouse.
Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron