La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Après l’accord de juin dernier sur la politique agricole commune, il appartient maintenant à chaque pays membre de l’Union européenne de faire ses choix.
La politique que vous présentez à la nation, monsieur le ministre de l’agriculture, me paraît problématique, pour trois raisons.
Mais cette opposition est artificielle et nuisible.
Artificielle, car elle dissocie le destin des producteurs de céréales de celui des éleveurs, alors que la santé des uns dépend largement de la santé des autres.
Mais également nuisible, car si une attention particulière doit bien sûr être portée aux exploitations qui souffrent, il est dangereux d’aider les unes en affaiblissant la compétitivité des autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez évoqué la réforme de la politique agricole commune.
Je voudrais rectifier un certain nombre de points.
e la situation de chacune des exploitations.
Ici même, sur tous les bancs, des questions m’ont été posées à plusieurs reprises sur l’élevage, qu’il soit bovin, ovin ou laitier.
Tout le monde a reconnu l’existence d’une difficulté spécifique à l’élevage.
Il fallait donc répondre à cette difficulté et aider l’élevage à surmonter les problèmes qu’il rencontre.
Par ailleurs, vous avez mentionné les cinquante-deux premiers hectares, considérant qu’il s’agissait d’une erreur.
Je voudrais vous rappeler, monsieur le député, que, dans le débat qui nous anime aujourd’hui, la question posée pour l’avenir de l’agriculture est de savoir si, demain, il y aura toujours des agriculteurs chefs d’exploitation, capables de maîtriser l’agriculture.
Pour cela, il fallait faire le choix des chefs d’exploitations avec une surdotation pour les cinquante-deux premiers hectares.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, dans quelques minutes nous débattrons du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites, qui doit pérenniser notre modèle par répartition et réduire les inégalités, ce qui n’a pas été fait auparavant.
  Au final, la réforme de 2010 n’a été ni efficace, ni juste, et vous avez, madame la ministre, repris ce dossier avec courage et esprit de responsabilité.
 Là où la droite mettait des millions de Français dans la rue, vous avez mis les acteurs autour d’une table pour négocier une réforme aujourd’hui majoritairement acceptée.
Là où la droite a été incapable de résorber le déficit du régime, vous proposez son financement par l’allongement de la durée de cotisation après 2020, dans le privé comme dans le public, en cohérence avec la hausse de l’espérance de vie.
Là où la droite faisait supporter les efforts par les seuls actifs, vous proposez de les faire partager par tous, salariés, entreprises, retraités.
Là où la droite avait humilié les travailleurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Là où la droite veut reculer l’âge légal de départ à 65 ans et cherche, comme d’habitude, des boucs émissaires, vous proposez d’accorder de nouveaux droits.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  parce qu’en lieu de réforme des retraites la droite nous avait légué un déficit qui perdurait et une injustice toujours au rendez-vous.
La volonté du Gouvernement, et vous l’avez bien souligné, c’est de répondre, par cette réforme des retraites, aux injustices qui émaillent notre système.
Lutte contre les injustices, lorsque nous mettons en place un compte pénibilité qui représentera une avancée historique parce qu’il permettra de prendre en compte les conditions de travail dans la manière de déterminer les conditions de départ en retraite.
Justice encore, lorsque nous allons permettre à des femmes qui travaillent à temps partiel, douze heures par semaine par exemple, de bénéficier d’un meilleur calcul de leur départ en retraite.
Mais toutes ces avancées sont possibles parce que, dans le même temps, nous faisons preuve de responsabilité et d’exigence financière.
C’est pour cela que nous appelons l’ensemble des Français à faire un effort, dès l’année prochaine, pour maintenir l’avenir de nos régimes de retraite et c’est pour cela que nous demandons aux générations à venir de travailler un peu plus longtemps, jusqu’à quarante-trois annuités en 2035, afin que l’avenir des retraites soit garanti pour tous et que la justice soit un mot qui continue de briller dans notre système social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les habitants des territoires ruraux, madame la ministre, se sentent aujourd’hui abandonnés, voire méprisés par votre ministère.
Nos territoires souffrent d’un manque de connaissance et de reconnaissance de la part de l’État.
Cela se traduit par un sentiment d’exaspération qui monte et qui risque de se traduire dans les urnes, soit par l’abstention soit par le choix des extrêmes.
Il y a urgence, madame la ministre, car la ruralité, c’est maintenant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Monsieur le député, c’est bien mal considérer les territoires ruraux que de les rendre otages d’une intervention qui, comme celle que vous venez de faire, est très méprisante vis-à-vis de ceux et de celles qui, pendant dix ans, ont été les premiers à souffrir du départ d’un fonctionnaire sur deux dans la gendarmerie, de la fermeture des écoles rurales (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC),  de la fermeture des trésors publics, d’une gestion inconséquente pour les territoires puisque certains ont vu partir une maternité, une caserne et une gendarmerie, parfois au cours d’une même année.
Vous avez meurtri une partie des territoires par une vision extrêmement parisienne de l’aménagement du territoire.
(Rires sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) En renouant avec une volonté affichée dès la campagne électorale par l’actuel Président de la République, celle de l’égalité des territoires, nous répondons sans forfanterie mais avec réalisme aux problèmes qui se posent réellement dans les territoires ruraux.
es ruraux.
Nous participons au retour des services publics et nous allons faire en sorte de redonner plus qu’une fierté, une légitimité que les territoires ruraux ont de contribuer à l’égalité de tous nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)  Ma question porte sur les annonces du groupe Alcatel-Lucent.
Monsieur le Premier ministre, il y a un peu plus d’un an, alors que vous étiez président de la communauté urbaine de Nantes, nous participions ensemble à la visite organisée par la direction d’Alcatel à l’occasion du quarantième anniversaire de son site d’Orvault.
C’est dire la stupeur qui frappe ce matin les salariés, leurs familles et plus généralement l’ensemble du tissu économique local à l’annonce d’un nouveau plan, drastique, par Alcatel-Lucent.
Ce plan devrait se traduire par deux fermetures de site extrêmement rapides et brutales, à Rennes et à Toulouse, et par une filialisation puis une vente des sites d’Ormes et d’Eu.
Il serait incompréhensible que les sites français d’Alcatel-Lucent paient encore une fois le prix fort des plans d’adaptation de l’entreprise, alors même que le Président de la République a annoncé sa volonté de créer un environnement favorable à l’investissement dans les technologies de l’information et de la communication.
De même, il est insupportable que l’absence de stratégie européenne aboutisse à l’effacement progressif des équipementiers en Europe alors même que le marché des télécoms explose partout dans le monde.
Monsieur le Premier ministre, quelle stratégie l’État entend-il mettre en œuvre (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous considérons qu’Alcatel est donc menacée dans son existence.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle la direction précédente a été congédiée.
Un nouveau président, une nouvelle direction, M.
Michel Combes, a annoncé un plan qui concerne dix mille personnes dans le monde.
En France, ce sont neuf cents personnes, dont les sites d’Orvault, d’Eu et d’Ormes que vous avez signalés, qui sont concernés.low cost.
 (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question elle aussi s’adresse au ministre du redressement productif et concerne Alcatel.
J’y associe mes collègues Sandrine Hurel et Nathalie Appéré, également concernées par le vaste plan de restructuration de l’entreprise franco-américaine Alcatel-Lucent, équipementier de télécommunications, qui vient d’informer son comité de groupe européen de ses intentions.
L’entreprise est, du point de vue de son PDG-France, dans une situation alarmante et envisage de réduire ses coûts fixes de 15 % d’ici 2015.
Les syndicats de salariés sont abasourdis par la violence et l’ampleur de ce plan.
En effet, les treize sites français sont touchés.
Cela se traduit par une fermeture dès 2014 des sites de Colomiers, près de Toulouse, et de Rennes, ainsi que par des cessions de sites prévues en 2015.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée Monique Iborra, Alcatel-Lucent a perdu ces dernières années la quasi totalité de ses marchés en Europe et a réussi à survivre aux États-Unis d’Amérique.
Il y a certainement un rapport entre cette situation et le fait qu’aux États-Unis, la stratégie du Gouvernement américain a consisté à organiser la protection du marché contre l’arrivée du matériel d’équipement chinois, qui n’est pas très cher, comme vous le savez.
En Europe, cela n’a pas été le cas…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, comme vous, je le sais, et comme beaucoup d’entre nous, j’ai été bouleversé par le drame qui s’est déroulé jeudi dernier sur les côtes de Lampedusa.
Cette tragédie de l’immigration doit faire réagir l’humanité tout entière.
Et si nous ne faiso ns rien, malheureusement, elle se reproduira.
Le nombre de migrants qui traversent le monde pour trouver une vie meilleure va toujours croissant.
Et ils sont des dizaines de milliers à voir leur voyage d’espérance se transformer en dernier voyage, celui du trépas.
Cette situation est insoutenable.
Les pays dits riches pourront sans cesse vouloir renforcer leurs frontières et sans cesse vouloir dresser des barrières, celles et ceux qui meurent de faim chez eux tenteront toujours la dernière chance, celle du désespoir.
Une prise de conscience internationale s’impose en Europe, bien sûr, mais aussi au-delà.
L’ONU, qui a pour finalité de faciliter la coopération et le progrès social, est actuellement réunie en Assemblée générale ordinaire.
Elle peut être la garante d’une plus grande solidarité, d’une plus grande équité entre les peuples.(Applaudissements  sur les bancs des groupes RRDPsur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, merci de votre question.
L’action doit se déployer dans deux ou trois directions, que vous avez citées.
Le développement, tout d’abord.
Ceux qui veulent venir en Europe ne le font pas par plaisir mais parce qu’ils sont chassés par la misère et la mal-gouvernance.
Il convient donc que l’ensemble des pays d’Europe, et au-delà, agissent plus efficacement en faveur du développement, qu’il s’agisse de la Corne de l’Afrique ou du sud de la Méditerranée.
Il convient également de se montrer plus efficaces, beaucoup plus efficaces que l’Europe ne l’a été, en matière de surveillance.
Le budget de FRONTEX, chacun le reconnaîtra ici, est insuffisant.
Et puis, il y a aussi la dimension de la sanction.
De tels passages n’existeraient pas, en effet, si des hommes ne faisaient pas fortune sur la misère et le trafic humains.
Interpol et Europol doivent agir.
Ce sont là les instructions que le ministre de l’intérieur a reçues de la part du Premier ministre.
Il en discute d’ailleurs aujourd’hui même à Luxembourg.
Ce sont là également les thèmes que le Président de la République développera au prochain Conseil européen du mois d’octobre, puisque nous avons demandé que cette question soit inscrite à l’ordre du jour.
Vous avez fait part de votre scepticisme.
Beaucoup d’entre nous le partagent.
Mais il faut agir, et vite, afin qu’un drame comme celui de Lampedusa ne se reproduise pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Ma question s’adresse à M.
Jean-Marc Ayrault, Premier ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Avec Christian Jacob, le groupe UMP refuse avec force de cautionner une commission d’enquête qui n’est en réalité qu’un simulacre et qui déshonore notre Parlement.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Sourires.) Monsieur le député, la commission d’enquête parlementaire… … remettra son rapport dans un petit moment.
La constitution d’une commission d’enquête parlementaire sur la question du fonctionnement des pouvoirs publics témoigne d’une profonde rupture avec les pratiques du précédent gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une commission d’enquête qui a convoqué l’ensemble des hauts responsables, fonctionnaires, ministres, pour y être auditionnés,… …une commission d’enquête dont le rapport sera publié, dont les auditions seront publiées, je conçois que cela crée chez vous un certain traumatisme (Protestations sur les bancs du groupe UMP) … …car nous n’avons pas eu, nous, lorsque nous étions dans l’opposition, la possibilité d’en avoir une sur les sondages commandés par l’Élysée ou les suicides qui ont eu lieu à France Télécom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Dans cette affaire, nous avons répondu à toutes vos questions.
Je regrette, monsieur Fasquelle, que vous confondiez le rôle d’un parlementaire avec celui d’accusateur public (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons, nous, tiré toutes les conséquences de cette affaire.
Il est tout à fait paradoxal que, lorsque nous sommes revenus devant le Parlement pour proposer des lois sur la transparence afin que (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écolo et RRDP.)  Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, j’ai bien compris la question de notre collègue Jean-Frédéric Poisson… …qui souhaite soutenir les privilèges de ceux qui ont plus contre ceux qui ont moins.
Nous, nous voulons une politique agricole équilibrée.
À Cournon, le Président de la République a donné les réponses que les éleveurs attendaient.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) François Hollande et vous-même n’avez pas hésité à venir au contact des éleveurs et j’ai pu constater, n’en déplaise à certains commentateurs, qu’à l’issue de cette visite, le ton était passé de la critique à l’espoir, puis au soutien.
Une très grande majorité d’entre eux s’est réjouie des mesures annoncées…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez évoqué le discours qu’a prononcé le Président de la République à Cournon.
Ce discours portait en fait sur la réforme de la politique agricole commune, qui comprend trois grands sujets.
Il faut ajouter à ce couplage les dispositifs relatifs à l’autonomie fourragère de la France, avec un couplage spécifique pour les protéagineux et les légumineuses.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, depuis la nomination de votre Gouvernement, lors des séances des questions d’actualité du mardi et du mercredi, vous ne répondez pas aux interrogations légitimes de l’opposition, notamment celles de 1’ UMP.
En fait, vous ne répondez jamais à rien, vous fuyez.
Vous n’entendez pas la colère froide du peuple de France, car celui-ci n’est plus entendu depuis des mois.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette centenaire a simplement déclaré au journal Le Progrès(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Merci, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, ces amalgames n’ont pas grand sens en vérité   Vous savez très bien, et cela a toujours été le cas ici, que c’est le Gouvernement qui choisit celui qui répond aux questions.
…qui transforme ce pays et le réforme, alors que vous l’avez laissé dans une situation qui méritait un effort de redressement considérable.
La croissance française est en train de redémarrer.
Aujourd’hui même, le Fonds monétaire international est en train de sortir ses prévisions de croissance pour l’année prochaine, qui sont légèrement supérieures à celles du Gouvernement.
Vous savez aussi que nous combattons sur le front de l’emploi et que l’inversion de la courbe du chômage est sur le point, nous en sommes persuadés, de survenir.
Vous nous avez interrogés sur une situation humaine à laquelle nous portons évidemment attention.
Ce n’est pas l’un des trente-sept ministres qui vous répond, mais le ministre de l’économie, et je peux vous dire que cette situation, c’est vous qui l’avez créée, quand vous avez supprimé cette disposition qui existait depuis longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous aurons l’occasion, dans le cadre du projet de loi de finances, d’examiner des mesures pour le pouvoir d’achat, de sortir du gel du barème de l’impôt sur le revenu, qui a en effet créé une situation de mécontentement(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour le MRC, il ne s’agit pas, il ne doit pas s’agir d’opposer l’homme à son environnement, de soumettre l’économie à quelque diktat contre-productif, de fermer le débat sur les différentes sources d’énergie et leur équilibre.
Il s’agit au contraire d’envisager la transition énergétique comme un levier de croissance, de développement économique, de création de richesses et d’emplois, profitable à tous les Français.
C’est dans cet esprit qu’a été annoncée une politique ambitieuse d’économies d’énergie, premier facteur de la réduction de la facture énergétique.
L’incitation au développement d’un habitat plus économe par la construction de logements neufs et par la rénovation thermique montre bien le lien entre le chantier industriel et une transition énergétique bien comprise.
En Europe, plutôt qu’en rester à l’invocation d’une impossible politique énergétique commune, mieux vaudrait rechercher des actions également communes par le financement sur fonds européens de filières de recherche-développement.
Sur le plan national, le MRC propose que soit institué un grand service public de la recherche énergétique qui permettrait de sortir par le haut du désastreux et improductif débat sur les gaz de schiste.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, si le Gouvernement souhaite traduire concrètement les enjeux que je viens d’évoquer, et notamment prendre en compte ces deux dernières propositions.
Et s’agissant des gaz de schiste, puisque vous l’avez évoqué, je répète que la France applique la loi qui avait été proposée par M.
Jacob et qui proscrit la fracturation hydraulique et l’exploitation des gaz de schiste dans notre pays.
Je crois, pour autant, à la nécessité d’une Europe de l’énergie.
C’est si vrai que le Président de la République a fait inscrire cette question à l’ordre du jour du Conseil européen qui se tiendra au mois de mars prochain.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Après les années calamiteuses de la gauche plurielle, il a fallu dix ans à Jacques Chirac et à Nicolas Sarkozy pour redonner à notre pays sa capacité d’intervention sur les différents théâtres d’opérations extérieures.
Cela s’est fait avec le concours de nos trois armées, qui ont su porter l’effort nécessaire afin de finaliser leur professionnalisation.
De nouveau au pouvoir, vous remettez en cause le rang de la France.
L’armée de terre passera ainsi de huit à sept brigades.
L’armée de l’air passera de trois cent vingt avions à combat à deux cent quinze.
La marine voit la livraison de ses navires de surfaces remise en cause.(E alors que la Cour des comptes a démontré que ce ministère ne souffre pas d’un manque d’enseignants, mais d’une utilisation défaillante des moyens existants.
Décidément, de Lionel Jospin à François Hollande, la gauche se sert toujours de la défense nationale comme variable d’ajustement budgétaire.
Monsieur le ministre, arrêtez de dissimuler les conséquences dramatiques de votre loi sur nos capacités opérationnelles et sur notre tissu industriel.
Arrêtez de dissimuler la liste des communes qui seront frappées, jusqu’en 2019, par les fermetures des bases que vous avez décidées et que vous cachez aux Français.
Ayez enfin le courage de dire la vérité à nos compatriotes, en assumant vos décisions, qui feront hélas de la France un pays de second rang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.)(Tumulte sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement est pleinement conscient de l’impact de ces restructurations compte tenu de l’implantation, souvent ancienne, des unités militaires.
(Mêmes mouvements.)(Le tumulte se poursuit.) Aussi, le dispositif d’accompagnement des restructurations de défense a été renforcé dans le cadre d’un partenariat entre la défense et la DATAR.
Les préfets des départements concernés ont été mandatés par M.
le Premier ministre pour piloter l’élaboration des contrats de redynamisation des sites de défense.
À ce titre, ils ont été reçus hier au ministère de la défense.
Des comités de sites seront mis en place avant la fin du mois d’octobre.
Des dispositifs de cession à l’euro symbolique de certaines emprises libérées par la défense seront reconduits pour les collectivités les plus fortement affectées.
(Tumulte prolongé.) Un dispositif de prêts participatifs au bénéfice des PME est mis en place dans le cadre de la banque publique.
Un ensemble de mesures financières et fiscales est également prévu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le ministre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Plus de onze ministres, chacun dans son champ d’intervention, ont décidé de lutter contre l’une des discriminations les plus invisibles qui soient, celle qui touche personnes en situation de handicap.
Le CIH a fixé une feuille de route  Reste le problème le plus difficile, celui de l’accessibilité.
Le CIH, je le répète, a bien dit que le principe de l’accessibilité universelle sera respecté au 1ier (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)ier  Le troisième point, c’est le relèvement des cotisations sociales par une hausse des taux de 0,15 point en 2014 et de 0,05 point chaque année pendant trois ans, soit au total 0,3 point d’ici à 2017, ce qui représente une nouvelle pénalisation pour les actifs.
Le quatrième point, c’est la fiscalisation de la bonification pour troisième enfant, ce qui constitue une nouvelle charge contre les familles.
Le cinquième point enfin, c’est l’allongement de la durée de cotisation à quarante-trois ans tout en maintenant l’âge de départ à la retraite à soixante-deux ans, ce qui amènera nombre de Français à subir des décotes sur leur retraite.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.sur les bancs du groupe UMP.) On ne saurait être plus clair.
Jamais à court d’imagination lorsqu’il s’agit de taxer  ,… Je vous en prie, chers collègues, un peu de calme.
Vos propos, monsieur le ministre, montrent bien que vous n’abandonnez pas l’idée de taxer un jour l’excédent brut d’exploitation.
Encore un mauvais coup en préparation porté à la France et à l’emploi.credo(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est la raison pour laquelle, depuis un an, nous avons amélioré le financement de l’économie, créé la Banque publique d’investissement, créé le crédit impôt compétitivité emploi qui permet à nos entreprises, notamment industrielles, d’affronter la concurrence mondiale.
Le budget que nous avons construit est tout entier tourné vers la croissance et l’emploi…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Dans ce contexte, il fallait que les entreprises apportent aussi leur contribution à l’effort national.
Nous avons mené, et je sais que ce mot vous est étranger, avec les représentants des entrepreneurs, une concertation… …pour avoir un système plus intelligent que l’actuel, qui repose sur le chiffre d’affaires et qui ne tient pas compte des résultats économiques.
Vous augmentez les taxes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Mme la ministre des droits des femmes.
Au cours de ces derniers mois, plusieurs drames sont venus, une fois de plus, rappeler combien les violences faites aux femmes restent une réalité douloureuse.
À la Réunion, cette année, cinq femmes sont mortes sous les coups portés par un proche, d’autres ont été grièvement blessées par leur conjoint.
En même temps qu’ils provoquent d’immenses détresses familiales et suscitent l’indignation générale, ces drames confirment l’urgence d’une réponse politique globale.
L’adoption d’une loi-cadre permettrait de donner une visibilité et une cohérence plus fortes aux dispositifs existants et à ceux qui devront être créés.
Je pense notamment à l’hébergement d’urgence.
Une telle loi serait aussi un signal important adressé à l’ensemble de la société.
L’action publique doit être à la hauteur du courage des victimes qui, comme le révèlent les statistiques, osent de plus en plus sortir du huis clos familial et dénoncer les violences qu’elles subissent.
Il est également primordial que tous les territoires bénéficient simultanément de l’ensemble des initiatives visant à lutter contre ces violences.
Ainsi, nous soutenons pleinement la nouvelle enquête nationale qui doit permettre de disposer de nouvelles données statistiques et une vision approfondie de ce phénomène dans ses multiples dimensions.
Par contre, nous regrettons que cette enquête intitulée VIRAGE subisse, comme celle qui l’a précédée, un retard dans les régions d’outre-mer et ne sera menée que d’ici trois ou quatre ans, une fois l’enquête nationale terminée.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée Huguette Bello, permettez-moi d’abord de saluer votre engagement sur ces questions, dans cet hémicycle comme à la Réunion, où j’ai eu l’occasion de me rendre il y a quelques mois.
Je vous répondrai simplement en vous disant que j’ai hâte de venir devant cette assemblée pour défendre le projet de loi pour l’égalité entre femmes et hommes, que je porte en ce moment et dont l’un des chapitres est précisément consacré aux violences faites aux femmes.
J’espère que vous contribuerez à enrichir encore ce chapitre qui renforce la protection que nous apportons aux victimes et qui s’occupe aussi des auteurs, c’est important.
Mais je vais surtout m’appesantir sur le dernier point que vous avez évoqué, à savoir la nécessité de connaître, d’éclairer, d’enquêter.
En la matière, il est évident que plus on éclaire, mieux on adapte les politiques publiques que l’on prend en réponse à ce qui n’est jamais un fait divers, jamais un fait isolé, mais toujours un fait social,… Un fait politique.
…pas une fatalité, mais quelque chose que l’on peut défaire.
Enquêter, c’est important.
La dernière enquête VIRAGE, que vous avez évoquée, date d’il y a quinze ans.
Pour le dire autrement, pendant les dix dernières années, pas un des  Elle se fait de façon progressive pas tant pour des questions humaines ou financières que pour des questions scientifiques, parce qu’il faut adapter le questionnaire aux territoires interrogés.
Mais je vous rassure sur le fait que des chiffres, vous en aurez bel et bien et que sans attendre que l’enquête VIRAGE arrive sur votre territoire, comme je m’y étais engagée en février dernier, nous travaillons à la création d’un observatoire local, à la Réunion, des violences faites aux femmes, qui va permettre d’y voir déjà beaucoup plus clair.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’outre-mer, dernière roue de la charrette.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
J’ai reçu de M.
le Premier ministre une lettre m’informant de sa décision de charger M.
Michel Françaix, député de l’Oise, d’une mission temporaire auprès de la ministre de la culture et la communication.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).Rappels au règlement En effet, ils sont de nature à entraîner une augmentation de la dépense publique, ce qu’interdit l’article 40 de la Constitution.
À cet égard, je vous rappelle qu’il n’est jamais possible de compenser une charge par la création d’une recette d’un montant équivalent.
S’agissant des autres dispositifs du projet de loi, tous les élargissements de dispositifs favorables aux assurés ont été déclarés irrecevables car ils constituent des charges.
Il en est ainsi des amendements tendant à prendre en compte dans le calcul de la retraite les années d’études post-baccalauréat ou les périodes assimilées à des durées d’assurance, comme les stages de formation initiale, ou encore des amendements tendant à augmenter le montant minimum de la pension des exploitants agricoles ayant effectué une carrière complète.
Ainsi, les amendements qui prévoient d’instaurer de tels versements auraient dû être gagés, par exemple par une recette sur les droits sur le tabac, comme il est de coutume de le faire.
Dès lors qu’un amendement n’est pas gagé, nous sommes obligés de le refuser.
C’est la jurisprudence constante.
Monsieur le président, s’agissant des amendements évoqués par Bernard Accoyer, je vous donnerai une réponse dans les prochaines heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, je vais essayer de vous convaincre que j’ai fait mon travail de manière impartiale, en conformité avec la Constitution comme avec notre règlement.
Comme le faisait mon prédécesseur, Pierre Méhaignerie, j’ai choisi d’exercer cette compétence sans renvoyer les amendements auxquels vous faites référence au président de la commission des finances.
Je pense l’avoir exercée dans l’esprit de l’article 40 de la Constitution… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …et dans le souci de préserver le droit d’amendement des parlementaires et le débat en commission.
Je me demande si, en définitive, ce n’est pas le fond du sujet qui vous gêne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …le droit de ne pas utiliser les vingt premiers points en formation dès cinquante-deux ans et non cinquante-sept ans, ce qui revient au même raisonnement, monsieur Carrez.
Répétons qu’il s’agit d’arbitrer entre les différentes modalités d’utilisation des points et non d’augmenter les points.
Il est absolument impossible de comparer le coût d’une formation dont on ne connaît pas encore l’objet avec le coût de la liquidation d’une pension pour un assuré dont on ne connaît pas la durée de cotisation ni le salaire de référence.
Je vais couper court à vos arguments si vous dites que le Gouvernement a fait un projet de loi de manière inconsidéré et que nous légiférons de manière inconsidérée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En conclusion, sur un tel sujet, l’opposition pourrait peut-être déployer son énergie, me semble-t-il, à discuter plus du fond du texte et non de questions de procédure.(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne voudrais pas vous faire du mal en vous rappelant ce que vous aviez prévu sur la pénibilité…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous attendrons les conclusions du président de la commission des finances.
Le Gouvernement décidera des mesures qu’il souhaite prendre en fonction de la décision prise par le président de la commission des finances.
Je vous redonne la parole pour une précision, monsieur Accoyer, puisque vous étiez l’auteur de ce rappel au règlement, mais je propose qu’ensuite nous entrions dans le débat.
Madame la présidente Lemorton, s’agissant de la procédure, nous pourrions nous parler de façon sereine et libérée des contraintes politiques, politiciennes et partisanes.
Il est dommage que sur un point extrêmement important – qui aboutit finalement à respecter l’équilibre financier de la banche vieillesse – vous adoptiez un discours purement politique.
Excusez-moi, mais je pense que ces questions sont légitimes et que nos compatriotes se les posent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, nous n’allons pas débattre tout l’après-midi là-dessus.
Je donne la parole à deux d’entre vous encore, puis nous entendrons la réponse du président de la commission des finances, après quoi nous en viendrons à l’examen du texte.
J’aurais beaucoup de questions à lui poser, mais je ne lui en poserai que deux, car nous ne comprenons pas l’argumentation qui nous est opposée.
2702 à 2716 sur le maintien des droits des personnes handicapées au titre de leur reconnaissance en qualité de travailleur handicapé.
Nous ne comprenons pas l’application de l’article 40, sauf à considérer que l’article sur lequel nous avons déposé des amendements est déjà adopté, alors qu’il est encore en discussion.
Par rapport à la législation actuelle, il n’y a pas d’augmentation des charges.
608 à 622 qui restent bien sûr en discussion tant que l’article n’a pas été adopté.
Enfin, avec les amendements numéros (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il est fondé sur l’article 58, monsieur le président, mais, comme vous, je souhaite que l’on puisse clore très rapidement cette séquence et revenir à l’examen du texte.
Chers collègues de l’opposition, la procédure parlementaire est un bien précieux et nous en sommes tous garants, y compris M.
Accoyer qui a cru bon de quitter l’hémicycle.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Il arrive aussi que l’on utilise la procédure parlementaire quand on n’a rien à dire et que l’on veut faire de l’obstruction.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce n’est pas un hasard, et je le regrette, si le président de la commission des finances en est en quelque sorte complice.
(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, vous aurez observé – et je vous remercie de l’avoir rappelé – que je n’ai porté aucun jugement, aucune appréciation sur la manière dont j’allais faire mon travail.
Nous devons, les uns et les autres, veiller très attentivement à ce que telle ou telle disposition que nous aurions adoptée dans un excès d’ardeur ne soit pas annulée ensuite par le Conseil constitutionnel.
Mon premier but est de faire en sorte que la loi qui sort de cette assemblée soit parfaitement compatible avec les dispositions du Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est le seul travail que je vais faire, madame la présidente, monsieur le président.
Je propose que nous en restions là.
Nous attendons les conclusions du président de la commission des finances.
À ce moment-là, le Gouvernement aura certainement des choses à nous dire.
Le sujet est suffisamment important.
Je donnerai à M.
Dolez non pas des réponses orales que je pourrais donner maintenant, mais des réponses écrites pour que chacun ait l’argumentaire précis et les références précises à la jurisprudence.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements numérosier .ier(suite) Je suis saisi d’une série d’amendements, n 1625 à 1639.
Sur le vote de ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1625.
Mais, parce que c’est un système qui s’appuie sur la règle de la cotisation sociale, c’est aussi de solidarité horizontale qu’il s’agit.
Ajoutons que le financement des retraites est assis sur la richesse produite.
Dans les entreprises, cette richesse double tous les trente ans, c’est-à-dire à un rythme supérieur à celui du nombre de retraités.
Il y aura donc largement les moyens financiers d’assumer nos retraites futures, mais à condition, évidemment, de répartir équitablement la richesse produite.
Voilà pourquoi, monsieur le président, il me semble important de rappeler ce double ferment solidaire.
1626.
Il est défendu.
1627.
Il est défendu.
1630.ier  Il est indispensable de rétablir la confiance des Français dans ce patrimoine social auquel ils sont particulièrement attachés.
ns sera particulièrement éprouvante.
1631.
Il est défendu.
1633.
Il est défendu.
1634.
1635.
Notre débat s’inscrit dans ce contexte international.
Notre système de retraites est un héritage d’une période largement antérieure au triomphe du capital.
C’est pour cela qu’il fait l’objet d’attaques si vives de la Commission européenne, du FMI ou encore du MEDEF.
C’est aussi pour cette raison que la gauche, qui a reçu du peuple le mandat de défendre les intérêts de la majorité, doit préserver et même élargir les droits conquis jadis.
C’est pour insister sur cet aspect de la solidarité que nous proposons ces amendements identiques de précision.
1636.
Il est défendu.
Même avis négatif.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 1625, 1626, 1627, 1630, 1631, 1633, 1634, 1635 et 1636.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1625, 1626, 1627, 1630, 1631, 1633, 1634, 1635 et 1636 ne sont pas adoptés.) 2811.
Au fond, l’article 1ier (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cela a été la grande faute morale de 2010 et du contre-projet de l’UMP.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Travailler plus, nous ne nous sommes pas contre, mais pas tant que nous aurons un chômage aussi élevé.
Cela a été la grande faute économique de 2010 et du contre-projet de l’UMP.
Travailler plus, mais seulement pour les métiers les moins pénibles, grand oubli de la loi de 2010 et du projet UMP.
Tel est l’objet, monsieur le président, de notre amendement.
…on y passe vingt-deux, vingt-cinq ans parfois, voire vingt-huit.
En moyenne, c’est vingt-deux ans pour les femmes et vingt-cinq ans pour les hommes, soit plus de la moitié du temps passé en activité.
Je vous propose donc, cher collègue, de revoir la rédaction de cet amendement et, si vous le voulez bien, de le retirer.
Au fond, vous nous dites que vous êtes d’accord pour un allongement de la durée pendant laquelle on travaille, mais que vous ne voulez pas que cela passe par l’âge légal car il y a beaucoup d’injustices, et vous voulez que l’on se concentre sur la durée de cotisation.
Or la rédaction de votre amendement est telle que nous ne pourrions prendre en compte les réalités individuelles différentes des parcours professionnels des uns et des autres.
Une règle serait fixée, qui serait la même pour tous les salariés.
La logique du texte est précisément d’adapter la durée de cotisation en fonction des parcours professionnels.ier  et les dispositions relatives à l’âge.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) quid Malheureusement, vous mettez à mal tout ce système issu du Conseil national de la Résistance.
 Je ne vous comprends pas, monsieur Germain.
…c’est le Conseil d’orientation des retraites.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) …une retraite moins bonne que celle de vos parents.
Votre niveau de pension sera aussi élevé, et la durée de pension aussi longue.
En effet, si d’un côté l’on vous demande de cotiser plus longtemps et si l’on allonge la durée de cotisation, d’un autre côté vous aurez plus de retraite.
Je suis ouvert à la recherche d’une meilleure rédaction pour cet amendement.
J’espère que nous pourrons en trouver une d’ici à l’examen de ce texte au Sénat, ou plus tard au cours de nos discussions.
Je le retire donc.(L’amendement n2811 est retiré.)(Sourires.)  Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1640 à 1654.
Sur ces amendements identiques, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1641.
Il est défendu.
1642.
1645.
Il est défendu.
1646.
Il est défendu.
1648.
Il est défendu.
1649.
Il est défendu.
1650.
Il est défendu.
1651.
Il est défendu.
Quel e Défavorable.
Défavorable.
J’ajouterai simplement un élément à la question posée par le Parti communiste à propos des cotisations définies et des prestations définies.
Si le Gouvernement actuel avait suivi la loi à la lettre, c’est-à-dire s’il avait profité du rendez-vous de 2013 pour faire l’étude d’une réforme systémique, nous aurions pu discuter en commission de ce qui est bon pour sauver notre système de retraites par répartition.
Nous aurions pu chercher le moyen de le conforter, décider s’il fallait le modifier, bref, examiner toutes ces questions.
Nous n’aurions pas eu à voter ces amendements cet après-midi.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1641, 1642, 1645, 1646, 1648, 1649, 1650 et 1651.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n1641, 1642, 1645, 1646, 1648, 1649, 1650 et 1651 ne sont pas adoptés.)  2812.
Je disais tout à l’heure qu’une grande force de ce projet de loi réside dans le fait qu’il assure l’avenir des retraites, mais aussi dans le fait qu’il corrige les inégalités et les accidents de la vie professionnelle.
Je pense aux inégalités entre les femmes et les hommes, et aux inégalités d’espérance de vie entre les ouvriers, les employés et les autres salariés.
Je pense encore aux jeunes qui mettent du temps à s’insérer dans la vie professionnelle.
Ce projet de loi corrige aussi les accidents que sont les périodes de privation involontaire d’emploi.
M.
Germain a bien fait de ne pas retirer cet amendement, car la commission y est favorable.
La commission est favorable à cet amendement qui ajoute, à l’alinéa consacré à l’objectif de solidarité assigné par la Nation au système de retraites par répartition, la prise en compte des périodes de chômage.
Cela me semble important.
L’amendement supprime la mention de la pérennité financière, mais cet objectif sera repris par un autre amendement que nous examinerons dans quelques instants, et auquel je donnerai également un avis favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui renforce la cohérence de l’article premier.
Je souligne d’ailleurs que cet article a été réécrit en commission, à l’initiative des députés, dans le sens que souhaitait le Gouvernement, pour marquer de façon forte les objectifs que nous poursuivons en menant cette réforme.
Ces objectifs sont donc assignés au système de retraites par répartition.
Votre amendement s’inscrit dans la ligne de ce travail constructif.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n2812 est adopté.)  L’adoption de l’amendement n 2812 fait tomber tous les amendements jusqu’à l’amendement n 87 inclus.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 14, 44, 102, 219, 2874 et 2902.
14.
Cet amendement revient sur la question de la convergence entre les régimes.
Dans l’article premier sont déterminés les grands principes du régime de retraite par répartition, principe auxquels nous sommes bien sûr tous attachés, puisqu’il est question ici de solidarité intergénérationnelle.
Mais l’équité du régime de retraite doit aussi s’étendre à la solidarité intragénérationnelle.
Notre système par répartition doit réaliser la solidarité entre les générations, mais aussi à l’intérieur des générations.
Nous demandons donc la convergence entre tous les régimes.
De plus, les régimes sont cloisonnés, ce qui empêche notamment les échanges d’informations entre ces différents régimes et qui pose un certain nombre de difficultés pour les polypensionnés.
Oui, l’opposition, et notamment l’UMP, va donc se battre pour la convergence et l’équité entre nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP .) 44.
Mon exposé ira dans le même sens que celui d’Arnaud Robinet.
Je souhaite simplement dire que les objectifs qui sont présentés dans l’article 1er – Deuxièmement, vous parlez du système par répartition.
Nous sommes nous-mêmes attachés au système de retraites par répartition.
Mais aujourd’hui, ce système a vécu à  Il faudrait conclure, monsieur le député.
…je vais conclure en évoquant les notions de lisibilité et de transparence.
Si vous ne modifiez ni l’âge de départ à la retraite ni la durée de cotisation, il faut dire clairement que les assurés ne toucheront pas leur pension à taux plein.
Il n’y a ni lisibilité ni transparence, car cela n’est pas dit.
102.
À cette complexité, il faut ajouter un manque criant de convergence entre le régime public et le régime privé dont il semble que le Président de la République rejette le principe, alors que le mode de calcul pour la fonction publique se base sur les six derniers mois, contre les vingt-cinq meilleures années pour les salariés du privé.
De toute évidence, l’équité n’est pas au rendez-vous.
La vraie équité n’est pas défendue par ce texte de loi.
Il convient de rappeler que l’objectif assigné normalement par la nation au système de retraites par répartition relève du simple bon sens, de la justice, et surtout du courage.
Ce que vous nous présentez n’est ni juste, ni courageux.
2874.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 2902.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …trente-cinq régimes de retraite différents, complexité et multiplicité des dispositifs, iniquité entre les secteurs public et privé.
Nous avions commencé, malgré vos protestations, à faire converger les régimes de retraite du secteur privé et du secteur public.
À une carrière similaire devait correspondre un même niveau de pension.
Vous avez abandonné cette convergence, madame la ministre, par pur électoralisme, par manque de courage, par peur d’affronter un électorat que vous voulez épargner.
C’est bien dommage, car cette inégalité heurte, voire désespère les Français, et contribue à faire le lit des extrémismes.
Il n’est pas possible que vous ne l’entendiez pas.
Cette loi est une grande occasion manquée.
Défavorable.
Vous nous expliquez, chers collègues, que le système est aujourd’hui inéquitable, mais le rapport du COR dit clairement que, si le système est différent de celui que vous prônez, il n’est pas pour autant inéquitable.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est beaucoup plus courageux et facile de le découvrir quand on est dans l’opposition… Par un artifice encore plus mystérieux que l’article 40, monsieur le président, vous avez évacué tout à l’heure – sans doute à raison, je ne mets pas en doute votre sage autorité – mon amendement n 180 insistant sur la nécessité de faire converger les régimes.
Quand j’entends les contre-vérités du rapporteur sur l’action menée par la majorité précédente, je souhaite répondre que nous avons bien évidemment commencé à aller vers l’équité entre tous les régimes.
Je suis quand même étonné, madame la ministre, que vous qui avez à la bouche depuis des mois et des mois le concept de justice, vous le fouliez au pied maintenant, car, à l’évidence, vous refusez cette justice entre les salariés du public et du privé.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais que vous refusiez de voter, à défaut de convergence, un amendement de portée beaucoup plus générale, assignant à notre système de retraites l’objectif d’une plus grande équité, je ne le comprends vraiment pas.
Même s’il ne s’était agi que de faire plaisir à l’opposition, accepter cet amendement aurait eu une vraie portée, et l’argumentation dont vous avez usé pour le refuser est incompréhensible et inacceptable.
Oui, il est évident que, au-delà de la question de la convergence entre public et privé, notre système de retraites comporte en lui-même un certain nombre de mesures inéquitables, de dispositifs différents, donc injustes – selon vos propres mots.
Il nous semble donc que nous pouvons obtenir l’unanimité de l’Assemblée nationale sur l’idée d’assigner à notre système l’objectif d’aller vers une plus grande équité.
J’avoue que votre refus me laisse pantois.(Protestations sur les bancs du groupe UMP) Si vous voulez régler les problèmes, convenez qu’il n’y a pas de différence entre les pensions versées aux fonctionnaires et celles versées aux salariés du privé.
Donc, il n’y a pas de différence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Sur les amendements identiques n 14, 44, 102, 2874 et 2902, je suis saisi d’une demande de scrutin public par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ier,  fixe des objectifs d’équité.
Depuis hier soir, un certain nombre de nos collègues de l’UMP essaient d’imposer l’idée selon laquelle il y aurait deux types de Français, deux types de retraités.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n 14, 44, 102, 2874 et 2902.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n14, 44, 102, 2874 et 2902, ne sont pas adoptés.) 186.(Sourires.) Elle est, en effet, la loi d’airain de tout système de retraites, qu’il soit par répartition ou par capitalisation.
Il est inéluctable de favoriser la démographie et de conduire une politique familiale active.
C’est le fondement même de la garantie des retraites pour les futures générations.
C’est la raison pour laquelle je défends cet amendement qui se comprend de lui-même.
Avis défavorable, si bonnes que soient les intentions de M.
Myard,… …car son amendement s’éloigne des objectifs d’un système de retraites.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Jacques Myard a très bien expliqué la situation.
C’est une des grandes richesses de la France que d’avoir des familles nombreuses.
Vous êtes attachée à tout ce qui intéresse les femmes, madame.
Et, que je sache, c’est une chance absolument formidable pour ce pays d’avoir une telle démographie.
Relisez le rapport Gallois, qui affirme justement que cette chance est exceptionnelle pour la France et sa compétitivité.(L’amendement n186 n’est pas adopté.) 2876.
Pour nous, il est indispensable, à côté de la solidarité entre les générations, à côté de la politique familiale, que ce mot de pénibilité figure dans cet article 1ier .
Vous avez malheureusement balayé cet argument en commission.
Aussi revenons-nous vers vous.
Puisque vous ne cessez de nous expliquer, depuis quelques jours, que la prise en compte de la pénibilité est un élément majeur de votre politique, elle doit figurer  dans cet article.
En effet, nous considérons que la pénibilité ne doit pas être envisagée d’un point de vue curatif, mais préventif.
Je crains, hélas, de ne pas avoir beaucoup évolué dans ma réflexion depuis la semaine dernière, monsieur Vigier.
En effet, si je reconnais que vous avez instauré l’invalidité ou l’incapacité en 2010, vous n’avez, en aucun cas, prévu la pénibilité telle que nous la concevons aujourd’hui, et nous vous le démontrerons au cours de ces prochains jours.
Parler d’invalidité et d’incapacité n’est pas du tout la même chose car, pour bénéficier de la mesure que vous avez prise à l’époque, cette incapacité ou invalidité doit être reconnue médicalement.
Ce n’est absolument pas le cas ici, et vous le savez parfaitement.
Redonnons leur sens aux mots.
En plus, je ne veux pas jouer au maître d’école, mais votre rédaction est lourde.
Celle que nous proposons est beaucoup plus simple puisqu’il est question de parcours professionnels passés et d’espérance de vie en bonne santé.
Nous préférons de loin notre formulation et je suis donc défavorable à votre amendement.
Défavorable.
La pénibilité est difficile à définir, et ce qu’il faut à tout prix, je le redis et je le redirai peut-être encore, c’est parler de prévention.
Dès qu’une personne travaille, dès la première seconde, il faut s’occuper du problème de la pénibilité.
Cela dit, comme je l’ai expliqué à Philippe Vigier, si la pénibilité est déjà difficile à déterminer quand il s’agit de santé physique, parler d ’altération de la santé mentale, même s’il y a des problèmes de stress et d’autres phénomènes de ce type, est extrêmement délicat, je l’avoue, et je ne peux le suivre.(L’amendement n2876 n’est pas adopté.) 1533.
Pour arriver à l’égalité, nous souhaiterions que le comité de suivi puisse disposer de données chiffrées.
Si l’on ne mesure pas la diminution de cette inégalité ou la convergence, on aura du mal à agir.
Je demande donc qu’un décret fixe aux régimes de retraite de base un objectif quantifié de réduction des inégalités des pensions de droits directs des femmes et des hommes.
Monsieur Jacquat, je suis tout à fait d’accord avec vous sur l’intérêt d’améliorer les carrières longues, mais les femmes peuvent exercer des métiers très pénibles tout en ayant – c’est souvent le cas – des carrières courtes, hachées, à temps partiel, avec du stress, et il faut le prendre en compte.
Le dispositif relatif aux longues carrières ne résout donc pas le problème de la pénibilité.ier  fixe les grands objectifs fondateurs du système, et l’on ne peut pas quantifier chaque objectif par décret.
Par ailleurs, fixer un objectif quantifié d’écart de pension entre les hommes et les femmes serait source de contentieux individuel.
Si l’on écrit des choses très précises, chacun pourra s’y référer.
L’objectif ultime, nous l’avons rappelé, c’est l’égalité.
Pour y parvenir, il y aura, je l’espère, les avantages familiaux, que nous allons réviser sans tarder, mais aussi la politique salariale qui devra suivre.
Une politique salariale équitable, c’est, nous le savons parfaitement, la première condition pour avoir des retraites en tous points comparables.
C’est le comité de suivi qui pourra fixer des objectifs et les vérifier annuellement.
Je vous suggère donc de proposer un tel amendement à l’article 3 et j’y suis donc défavorable à cet endroit.
Madame la présidente, je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, je serai obligée de lui donner un avis défavorable.ier Pour éviter les inégalités entre les hommes et les femmes au moment de la retraite, il faut avant tout lutter encore mieux contre les inégalités pendant la vie professionnelle.
Vous avez parlé il y a quelques instants de carrières hachées, madame Coutelle.
C’est très vrai.
Si j’ai parlé tout à l’heure des carrières longues, c’est parce que j’entends très souvent dire, dans cet hémicycle, que rien n’a été fait sur la pénibilité.
J’ai démontré qu’il y a eu des avancées, mais nous devons aller plus loin et, pour cela, nous serons toujours d’accord.
Comme nous, députés de l’UMP, trouvons cet amendement excellent, nous le reprenons.
Nous le reprendrons s’il est retiré.
En commission des affaires sociales, nous avions notamment déposé un amendement fixant une date pour atteindre l’égalité salariale, avec des sanctions éventuelles si ce n’était pas le cas.
Il a été repoussé.
Madame la ministre, madame Coutelle, il ne suffit pas d’en parler pour que les inégalités régressent dans notre société.
M.
Jacquat, au nom de l’UMP, a souhaité reprendre l’amendement.
Nous nous associons à lui.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Cela va de pair, quelles que soient les carrières des uns et des autres.
Si vous voulez aller vers la convergence, nous irons avec vous.
Public et privé se rapprocheront et les femmes auront naturellement une meilleure retraite.
Monsieur Jacquat, madame Fraysse, le Gouvernement agit.
Il a commencé à prendre des sanctions contre les entreprises qui n’appliquent pas l’égalité salariale après des accords.
Les premières amendes sont déjà tombées.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1533 n’est pas adopté.) 2813.
C’est un alinéa très important qui, au fond, résume la philosophie qui est la nôtre.
Il faut de la justice, justice dans l’objectif, corriger les inégalités, mais aussi dans le financement.
Quand je vous entends, amendement après amendement, taper sur les fonctionnaires,… (Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI) …avec une espèce d’obsession insupportable, je comprends pourquoi vous avez échoué dans vos réformes depuis dix ans.
Dans ce pays, on ne peut réussir que si l’on rassemble tout le monde, si les efforts demandés sont justes et équitablement répartis entre les entreprises et les salariés, entre les actifs et les inactifs.
C’est ce que vise, au fond, à rappeler cet amendement rédactionnel.
Un mot tout de même, monsieur Vigier, sur la pénibilité.
En politique, vous le savez, il n’y a rien de pire que de faire croire qu’on règle un problème et de ne pas le régler parce que l’on sape la notion de réforme.
Oui, c’est vrai, vous avez ouvert le chantier de la pénibilité,… (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cet amendement introduit la notion de pérennité financière, ce qui est essentiel, car cela conditionne l’existence même du système de retraites par répartition.
C’est une exigence forte par rapport aux générations futures et j’y suis donc favorable.
Favorable.
Certains députés socialistes se laissent aller à des contrevérités…(L’amendement n2813 est adopté et les amendements identiques n1703 à 1717 tombent.) Nous en venons aux amendements identiques n 129 et 158, sur lesquels je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
129.
158.
Puisque vous nous proposez d’écrire les grands principes de cette réforme qui n’en est d’ailleurs pas une,… Vous inventez des différences qui n’existent pas.
Je le répéterai autant que ce sera nécessaire.
Vous avez engagé les efforts de convergence, Pascal Terrasse l’a très justement dit, en 2008.
La durée de cotisation est aujourd’hui la même dans le public et dans le privé, les taux de cotisation sont en train de converger,… Défavorable.statu quo , l’écart entre le privé et le public demeurant inchangé.
Pourtant, l’équité est probablement l’une des attentes les plus fortes des Français en matière de retraites.
Chacun se sent disposé à faire des efforts si le système est équitable.
Or l’absence de perspectives de réforme du régime des fonctionnaires et des régimes spéciaux constitue l’impasse majeure du rapport Moreau.
Au-delà du poids financier de ces régimes, lequel pèse d’ailleurs en partie sur l’ensemble de la collectivité, le maintien des grands avantages de la fonction publique et des affiliés aux régimes spéciaux sonne comme un signal de renoncement à réformer en profondeur le système des retraites.
…car c’est un débat majeur, pas seulement technique, qui résume nos philosophies respectives.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 129 et 158.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n129 et 158 ne sont pas adoptés.)  Nous en venons aux amendements identiques n 1767 à 1781, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1773.
1767.
Il est défendu.
1769.
Il est défendu.
1772.
Il est défendu.
1775.
Il est défendu.
1776.ier  destiné à annoncer un certain nombre de principes importants concernant les retraites.
Ajoutons que, dans le cadre d’une réforme qui augmente la durée des cotisations et qui, mécaniquement, fait baisser le niveau des pensions servies, affirmer que le plein emploi est nécessaire est contradictoire.
De fait, la baisse des pensions va comprimer un peu plus la demande, partant l’investissement, partant la production et la croissance et partant l’emploi.
C’est pourquoi il nous paraît important de supprimer la phrase sus-mentionnée.
1777.
anière de l’économiste Paul Boccara, nous voulons penser que ce progrès fondamental que représente la révolution de la longévité converge avec les autres évolutions technico-sociales de notre temps, comme les évolutions informationnelles, monétaires, écologiques, démographiques ou migratoires afin d’avancer vers une autre civilisation, où l’on rechercherait des retraites justes pour toutes et tous, qu’il s’agisse de l’âge et de la durée des cotisations.
Tel est le sens de nos amendements qui visent à supprimer l’alinéa 7.
1778.
Il est défendu.
Rassurez-vous, nous n’avons pas l’intention de faire travailler ni les vieux ni les jeunes enfants.
Favorable.
Cette amélioration de la rédaction est bienvenue.
J’ai également été stupéfaite de la façon dont le texte était rédigé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela sous-entend que plus le pays tendra vers le plein emploi, mieux le système de retraites se portera.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1767, 1769, 1772, 1773, 1775, 1776, 1777 et 1778.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1767, 1769, 1772, 1773, 1775, 1776, 1777 et 1778 sont adoptés.) (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)  Nous en venons à l’amendement n 2873, sur lequel je suis saisi par le groupe UDI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons beaucoup travaillé, à l’UDI, avec l’ensemble des partenaires sociaux, mais également pour adresser un signal fort à la jeunesse et lui dire que nous avons pris la mesure de cette immense difficulté que représente la question des retraites.
C’est pourquoi nous proposons de suivre trois principes fondamentaux.
Défavorable.
L’article 1ier ne peut pas tout recevoir, monsieur Vigier.
Si l’on vous écoutait, la réforme se résumerait au seul article 1ier dans lequel vous voulez tout mettre.ier  illisible par ces détails.
L’article 1ier Défavorable.
Les principes que vous évoquez sont très intéressants… plafond qui donnera de la lisibilité aux salariés et à l’entreprise et à un taux de remplacement plancher.
Il s’agit de sécuriser le mécanisme même de retraite par répartition, avec une pension de retraite minimale dont le financement et le versement seront garantis.
Bien souvent, les divers textes de réforme des retraites n’apportaient pas de fondements durables.
L’amendement de mon collègue Philippe Vigier est un acte fondateur pour ce texte, dont il permet de relever la ligne d’horizon.
Je mets aux voix l’amendement n 2873.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2873 n’est pas adopté.) 187 rectifié.
Au risque d’énerver un peu le rapporteur, je vais revenir sur l’équité…ier Pour ce qui est de la majoration pour les parents de famille nombreuse, le système est évidemment très inéquitable pour le privé.
Quant à la distribution de trimestres gratuits, elle n’existe bien sûr que dans la fonction publique, au titre notamment du service hors Europe – on se demande pourquoi – et du service outre-mer – qui n’a pourtant plus la pénibilité qu’il pouvait avoir il y a quelques années –,… Nous venons d’avoir ce débat et nous l’aurons encore, visiblement, pendant quelques séances.
Votre amendement, monsieur Tian, tend à modifier l’article L.
161-17 A que nous souhaitons supprimer.
Je rappelle que cet article a été créé par la loi de 2010 qui fixe les principes du système de retraites, et que l’article 1ier Je vous propose donc de retirer votre amendement même si, vous connaissant, il m’étonnerait que vous le fissiez.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n187 rectifié n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.) Denis Baupin ier  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 9, 188 et 2963, portant article additionnel après l’article 1ier .
9.
Depuis deux heures, j’écoute attentivement vos propos, mesdames, messieurs de la majorité,… Je propose donc, dans mon amendement n(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) 188.
2963.
Il est défendu.
Le système par répartition remplit ses objectifs de redistribution et d’équité entre les retraités.
Nous devons seulement l’améliorer parce qu’il y a deux choses que vous n’avez pas su faire en 2010… En 2010, disais-je, votre majorité n’a pas su rétablir l’équilibre ni instaurer des mesures de justice dans sa réforme.
Nous, nous allons le faire dans le cadre d’un système juste et équilibré.
Vous en aurez la démonstration au cours du débat.
Défavorable.
...alors que le cœur du débat, c’est de trouver le moyen de parvenir à un régime unique, égal pour tous, et l’on n’a pas forcément intérêt à l’aligner sur le régime le plus défavorable.
Vous pensez que nous voulons forcément aller dans cette direction, mais il n’en est rien.
Je regrette donc que vous refusiez d’organiser un vrai débat national pour ramener la confiance chez les Français au lieu d’un débat endogamique comme vous l’avez fait jusqu’à maintenant.
Ce serait pourtant une façon de rétablir la confiance de nos concitoyens en votre projet.
Pour le moment, elle n’existe pas.(Les amendements identiques n9, 188 et 2963 ne sont pas adoptés.) 2858 rectifié.ier , c’est parce que le projet de loi prévoit d’y inscrire un certain nombre de principes fondateurs et que, pour nous, ce pacte était indispensable.
J’ai rappelé l’attachement de notre groupe au dialogue social et la démarche que nous avions suivie en ce sens.
Mais puisque vous avez refusé le pacte de confiance avec les Français, ce sera un pacte de défiance.
Notre amendement n 2858 rectifié propose donc, a minima puisque votre réforme avait été perçue comme brutale.
Vous aviez mis d’ailleurs la France entière dans la rue,… …c’est un signe qui ne trompe pas.
(Mêmes mouvements.)  …mais à l’article 3 – et son tour viendra –, nous verrons que le comité de suivi a vocation à traiter des écarts par rapport aux objectifs du système.
Ces écarts seront mesurés et éventuellement corrigés par les gouvernants.
Il n’est donc pas utile de faire des rapports sur des rapports.
Ce rapport de 2010 est toujours d’actualité, les données sociologiques n’ayant pas fondamentalement changé.
Je vous invite donc à le lire attentivement et à en juger ses quelques mérites, mais surtout ses défauts et ses travers.
La situation n’est pas forcément telle que vous la pensez, et le système suédois n’est pas le modèle que vous semblez découvrir aujourd’hui.
Défavorable.
Si nous avons intérêt à nous retrouver aujourd’hui, c’est parce que votre loi de 2010 n’était pas financée.
Nous sommes obligés de revenir rectifier vos inconséquences et votre irresponsabilité.
Nous devons donc en prendre acte.
Si vous acceptez, monsieur Vigier, d’entrer dans le débat sur ce projet de loi, vous constaterez que votre démonstration est totalement prise en compte dans ce texte.ier Vous avez été l’un des premiers à le dire publiquement, ce dont je vous félicite.
Enfin, sur les quatre principes affichés dans l’article 1ierier En revanche, le texte que vous nous proposez aujourd’hui n’est pas une réforme – ce n’est d’ailleurs même pas écrit dans son titre –, mais une simple adaptation pour passer le temps des municipales, des cantonales et des régionales.(L’amendement n2858 rectifié n’est pas adopté.) 2857.
Ce constat étant fait, il me semble inutile de répéter une nouvelle fois ce que je vous ai déjà répondu au moins à trois ou quatre reprises.
Nous avons choisi un autre mode opératoire, dans le cadre du modèle actuel, qui mérite d’être amélioré par des mesures de justice, et nécessite d’être rééquilibré puisque que vous n’avez pas su le faire lors des réformes précédentes.
Défavorable.
Ainsi, d’une certaine façon, nous avons peut-être été un peu rudes, un peu sévères à votre endroit.
Il faut vous reconnaître une forme de courage, puisque vous validez les réformes ô combien courageuses des gouvernements qui vous ont précédé.
Monsieur Robinet, vous nous parlez de la réforme de 2003 et de celle de 2010 mais vous oubliez l’amendement que nous sommes en train d’examiner, celui du groupe UDI, qui vise à mettre en place un régime à points.
Je signale à nos collègues de l’UDI que les régimes à points existent en France.
Ce qui caractérise d’ailleurs notre protection sociale en matière de retraite, c’est que nous avons un régime par répartition et un régime à points.
Et j’ajoute que les deux tiers des revenus des cadres sont tirés d’un régime à points.
Nous nous en tenons à la logique que nous avons défendue à l’époque et nous améliorons le texte de 2010 qui avait vu la mise en place d’inégalités flagrantes, que nous essayons de corriger.
Je ne veux pas qu’Arnaud Robinet croie une seconde que nous accréditons la réforme de 2010.
Nous l’avons combattue car, à côté du report de l’âge légal de départ en retraite à soixante-deux ans, elle ne contenait aucune mesure relative à la pénibilité.(L’amendement n2857 n’est pas adopté.) 2871 rectifié.
Cet amendement a trait aux fameux régimes spéciaux.
Nous ne pouvons plus continuer ainsi.
Même le rapport Moreau indique qu’il faudra faire évoluer les régimes spéciaux.
Vous ne pouvez pas proposer aux Français des modèles complètement différents.
Une réforme juste est une réforme qui s’adresse à tous, salariés du public comme du privé, quel que soit le régime auquel ils appartiennent.
J’émets un avis tout aussi défavorable qu’en commission.
Nous venons de vous dire – mais je le répéterai autant qu’il le faudra – que les taux de remplacement entre régimes sont comparables.
Vous appelez de vos vœux une grande réforme déstabilisatrice dont vous ne mesurez même pas les effets.
Vous pensez que les Français l’attendent mais je ne suis pas sûr que ce serait le cas si elle était mise en œuvre.
Nous préférons concentrer nos efforts sur la simplification pour les assurés, avec le compte retraite unique en ligne – c’est l’article 26 –,… Défavorable.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, cet amendement est important et la question des régimes spéciaux est source d’inquiétude et de véritable injustice.
Vous avez(L’amendement n2871 rectifié n’est pas adopté.) Sur les amendements identiques n 473 à 487, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
473.
La guillotine de l’article 40 nous oblige à demander un rapport alors que nous avions déposé un amendement – qui a été déclaré irrecevable – qui prévoyait qu’aucune pension ne serait inférieure au SMIC, quels que soient la situation du retraité, son activité professionnelle passée ou les revenus qu’il a tirés de cette activité.
Il est en effet impossible de vivre dignement aujourd’hui avec un revenu en dessous du SMIC.
Ce rapport pourrait faire état des mesures de financement envisageables pour parvenir à cet objectif minimal, en étudiant notamment le rendement de mesures telles que la modulation des cotisations sociales patronales d’assurance vieillesse en fonction des choix de gestion de l’entreprise, la contribution des revenus financiers des sociétés financières et non financières à hauteur des cotisations patronales d’assurance vieillesse, la résorption des inégalités professionnelles, notamment salariales, entre les femmes et les hommes dans la décennie suivant la remise du rapport, la réduction du recours au temps partiel, et l’assujettissement de tous les compléments de salaire aux cotisations sociales à la même hauteur que les salaires.
Vous le voyez, il y a là un vaste champ de recettes possibles pour fixer cette pension au niveau du SMIC.
J’en profite pour souligner que nous avons déposé une proposition de loi traduisant juridiquement l’ensemble des propositions que je viens de vous faire.
Il s’agit de propositions innovantes, courageuses, travaillées avec des économistes, des syndicalistes, des salariés et des retraités.
Nous serions bien inspirés de les étudier pour commencer à les mettre en application, ce qui permettrait de stabiliser et de prévoir avec optimisme l’avenir de notre régime de retraite.
475.
Le report de la date d’indexation du 1ier  avril au 1ier  478.
Il est défendu.
479.
En ce qui concerne les aides publiques, nous proposons plutôt de les orienter vers de nouveaux fonds régionaux ou nationaux pour l’emploi et la formation, ce qui exigerait aussi une nouvelle politique du crédit, notamment pour les PME-PMI.
Nous voulons dégager de nouveaux financements pour garantir l’avenir de nos retraites, en créant une dynamique nouvelle, branchée sur le développement des cotisations sociales par l’accroissement de l’emploi et des salaires.
En fait, il s’agit d’accroître le taux et la masse des cotisations sociales, notamment patronales, en réformant l’assiette de cotisation.
Cet accroissement pourrait s’appuyer – cela fait des années que nous le réclamons, et nous ne comprenons pas que cela ne soit pas mis en œuvre – sur une modulation du taux des cotisations patronales, en fonction de la politique d’emploi et de salaire des entreprises.
L’objectif est d’encourager le développement des emplois, des salaires, de la formation, et au contraire de lutter contre la montée des placements financiers.
Il s’agit donc de tenir compte du rapport entre les salaires et la valeur ajoutée, en vue de relever ce rapport et de trouver de nouvelles rentrées de cotisations sociales.
481.
Nous estimons fondamental de réfléchir à l’instauration d’un plancher égal au SMIC pour les pensions de retraite.
Cette mesure s’inscrirait évidemment dans le cadre de la progression du niveau de vie des retraités, dont nous avons montré la nécessité lors de la discussion sur l’article 1ier .
Contrairement aux annonces gouvernementales, nos propositions visent à une réforme juste, fondée sur la sécurisation de l’emploi et de la formation, du parcours de vie de la naissance à la mort, pour que chacun puisse partir à soixante ans, avec une pension à taux plein correspondant à une période allant de dix-huit à soixante ans.
Durant cette période, outre les cotisations liées à l’emploi salarié, il y aura celles des périodes de non-travail avec la sécurisation des parcours professionnels et la validation des périodes d’études, ainsi que les cotisations liées à l’allocation d’autonomie et de formation de la jeunesse.
Le taux plein équivaut à 75 % du salaire de référence, avec un plancher fixé au niveau du salaire minimum, comme le prévoit le présent amendement.
Le salaire de référence doit être à nouveau celui des dix meilleures années pour les salariés du privé et doit rester celui des six derniers mois pour le secteur public.
De plus, il faut lutter contre la précarité, poser la question de l’emploi – C’est dans ce sens que nous souhaitons aborder le débat sur l’avenir de notre système de retraites.
C’est le sens du progrès social et de l’émancipation de toutes et de tous, en alternative aux recettes libérales appliquées depuis vingt ans et qui ont fait chaque jour la preuve de leur inefficacité.
482.
Cet amendement nous permet d’esquisser nos propositions en prévoyant un plancher égal au SMIC et la modulation des cotisations sociales.
Nous voulons également lutter contre les inégalités en matière de pension et revaloriser en priorité les plus basses, ce qui concerne tout particulièrement les femmes, dont les pensions sont inférieures de 40 % à celles des hommes.
En outre, il est indispensable de financer de façon solidaire le risque de dépendance et de créer un nouveau service public de l’autonomie.
Il est impératif de rompre avec la régression du pouvoir d’achat des retraites.
Les retraités sont loin d’être des nantis et on voit resurgir le problème des retraités pauvres.
Il faut au contraire établir un plancher à 75 % du revenu net d’activité pour une carrière complète et avancer l’âge de la retraite, notamment pour ceux qui ont commencé à travailler tôt ou exercent des métiers pénibles.
Notre projet pour les retraites doit s’inscrire dans la sécurisation et le développement de l’emploi et de la formation.
Cela tendrait à sécuriser les cotisations.
483.
Vous le savez, par cet amendement nous demandons que les pensions soient au moins égales au SMIC, mais nous avançons aussi des pistes alternatives de financement, dont je veux citer quelques exemples ici.
Autre exemple, la modulation des cotisations sociales patronales en fonction de la politique salariale, d’emploi et de formation des entreprises permettrait de renforcer l’articulation entre le financement des retraites et l’entreprise.
Nous le voyons, des solutions existent pour lutter contre la pauvreté des retraités.
484.
Il est défendu.
Hélas, c’est un avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Je pense qu’on ne peut pas accorder les mêmes pensions à tous les retraités, quelle que soit la durée cotisée.
La pension doit être en rapport avec l’effort contributif, même si un certain nombre de dispositifs de solidarité permettent de compenser des carrières difficiles et les périodes de chômage.
On ne peut pas avoir une retraite égale au SMIC de celui qui travaille, cela nous semble évident.
Pour autant, nous ne sommes pas insensibles aux petites retraites ni à ceux qui ont besoin d’un soutien particulier.
Le minimum contributif majoré permet à un salarié qui a effectué une carrière complète au SMIC d’avoir 85 % du Smic, ce qui n’est pas mal, s’agissant d’une carrière à faible taux et faible rendement.
Le rapport que vous proposez me semble donc inutile.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 473, 475, 478, 479, 481, 482, 483 et 484.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n473, 475, 478, 479, 481, 482, 483484 ne sont pas adoptés.)  En 1981, le Président de l’époque abaissait de soixante-cinq à soixante ans l’âge du départ en retraite.
La dévalorisation de la valeur travail était en marche.ier Madame la ministre, osez dire la vérité, cessez de leurrer les Français, ils ne vous croient plus.
Je voudrais, pour ma part, souligner ici l’inefficacité d’une telle mesure pour améliorer les comptes sociaux.
Par les effets de vases communicants qu’elle entraînera, cette réforme n’atteindra pas l’objectif annoncé de réduction des déficits publics, lesquels englobent le déficit de l’État, celui des collectivités locales et celui des comptes sociaux.
À propos de ce mécanisme et de la réforme de 2010, j’ai découvert une vidéo très instructive sur le site internet du parti socialiste… Cette analyse reste hélas pertinente et d’actualité.
Pour les autres, ceux qui travaillent encore, qui ne sont pas au chômage, cet allongement se fera au détriment de leur santé, et donc des comptes de l’assurance maladie.
Vous le voyez, même du point de vue du traité de Lisbonne, que nous n’approuvons pourtant pas, cette réforme est inefficace tout comme l’était – pour les mêmes raisons – celle de 2010.
Mes chers collègues, cet article, qui figure en bonne place dans ce texte, limite à 43 ans l’allongement de la vie au travail dans le cadre d’une application progressive qui devrait, à l’horizon 2035, trouver son plein effet.
L’impact de cette mesure est évidemment difficile à apprécier pour chacun parce qu’il dépend très largement de la nature et du contenu des carrières de chaque Français.
Il est clair, néanmoins, et il faut le dire notamment aux jeunes générations qui sont concernées par cette réforme, que pour de nombreux Français, la vie réelle au travail n’atteindra pas 43 ans.
Il faut l’expliquer.
Le propre de cette réforme, c’est qu’elle tient bien mieux compte que les dispositifs passés de la réalité des carrières.
Ce texte prend mieux en compte l’apprentissage, les formations en alternance, les années d’études – pour ceux qui feront le choix de les racheter –, les stages, pour lesquels sont prévues des possibilités de valorisation, ainsi que les périodes de maternité.
Nous faisons donc progresser la personnalisation du système de retraite, ce qui permettra un départ plus précoce pour des centaines de milliers de Français.
S’il existe des règles universelles, il y aussi la prise en compte, par exemple, des années de pénibilité.
Cet article démontre, comme le confirme d’ailleurs l’intervention de l’orateur qui vient de s’exprimer, le déni de réalité qui caractérise le Gouvernement et la majorité présidentielle.
Le problème qui se pose aujourd’hui, c’est celui du financement du système de retraites par répartition.
Si nous continuons d’avoir une vue à court terme, nous allons dans le mur.
Il y a trois ans, chers collègues de la majorité, vous aviez combattu – Mme Touraine en tête – le report de l’ L’UDI considère, et je considère à titre personnel – c’est pourquoi je ne partage pas la présentation de cette réforme des retraites – que nous manquons une occasion unique d’en venir à la mise en extinction des régimes spéciaux, à la nécessaire convergence des régimes de retraites entre les secteurs public et privé, ainsi qu’à l’abord serein et en confiance, avec les partenaires sociaux, de la question de la construction d’un régime universel de retraites par points.
Garantir le système des retraites par répartition, auquel nous sommes tant attachés à gauche, passe nécessairement par cette réforme négociée entre les partenaires sociaux.
Son enjeu est assurément de consolider la solidarité intergénérationnelle.
Il relève de notre responsabilité d’éviter qu’elle ne soit démantelée au gré de considérations courtermistes et d’exigences financières voire spéculatives.
Les retraites et la santé sont des biens publics et la puissance publique se doit de les préserver.
D’abord, ce texte édicte clairement, pour l’ensemble des générations, les conditions de départ en retraite à taux plein.
La projection permet quant à elle d’aménager les conditions pour préserver ce système et le rendre d’autant plus performant.
L’espérance de vie à 60 ans gagnera en moyenne 11,5 trimestres d’ici à 2040.
Le projet qui nous est ici soumis propose d’augmenter de quatre trimestres la durée de cotisation pour les générations nées à partir de 1973.
Rééquilibrer le système dans la durée implique de l’adapter à l’allongement de la durée de vie.
Telle est l’option de base sur laquelle le Gouvernement s’est appuyé.
Ce n’est pas un choix facile mais il est résolument courageux.
L’évolution démographique à partir des années 2035-2040 confirme que cette option est la bonne, et que cette réforme s’appuie sur une vision qui s’inscrit dans la durée.
Elle allie efficacité, pragmatisme et ambition pour notre pays.baby boom , aujourd’hui à la retraite.
Nous savons que les jeunes qui sont entrés plus récemment sur le marché du travail n’ont pas eu ou n’auront pas une carrière linéaire comme celle qu’ont pu avoir ceux de la génération d’après-guerre.
Vous l’avez d’ailleurs dit vous-même hier, madame la ministre, dans votre discours de présentation du projet de loi.
Ces jeunes doivent souvent subir la précarité, l’enchaînement de CDD et de stages non rémunérés, ou des changements de métiers tout au long de leur carrière.
Contrairement à vous, madame la ministre, je ne pense pas que cette réforme favorisera la jeunesse de notre pays.
Alors que l’âge moyen d’accès à un premier emploi peut être parfois de 27 ans, certains devront donc cotiser 43 ans, soit, jusqu’à 70 ans.
C’est là une contradiction avec le discours du Gouvernement, qui affirme ne pas vouloir faire peser le poids de la réforme de notre système de retraites sur les générations futures.
Une réforme qui ne privilégie pas la jeunesse n’est pas le signe d’une société qui privilégie l’avenir.
Je tiens, enfin, à vous rappeler que lors de votre congrès, en 2003, vous aviez voté à l’unanimité une résolution pour exiger l’abrogation de la loi Fillon, qui prévoyait d’allonger la durée de cotisation jusqu’à 41,5 ans en 2014.
Dès lors que l’on ne cesse de durcir les conditions pour obtenir le droit à une retraite à taux plein, il est évident que la première des conséquences sera une baisse des pensions, laquelle affectera un nombre important de retraités.
Le problème, en effet, ce n’est pas le montant des cotisations, ni leur durée, mais l’élargissement de leur assiette.
Nous, nous proposons de l’élargir aux revenus financiers des entreprises, qui sont issus de la création de richesses produites par le travail.
Cela ne serait que justice dans la mesure où, vous le savez, la productivité réelle du travail n’a cessé de croître tout au long de ces dernières années.
Au-delà du débat idéologique que suscite la question de l’allongement de la durée de cotisation et de l’utilisation du temps de vie gagné, sur laquelle des positions opposées peuvent s’exprimer, je pense pour ma part que l’assertion qui veut que puisque l’on vit plus longtemps, on doit travailler plus longtemps, n’a rien d’automatique.
Au-delà, donc, de ce débat idéologique, je voudrais soumettre à la discussion un questionnement concret.
C’est pourquoi notre amendement proposait de substituer à la rédaction actuelle de l’article 2 un dispositif de pilotage qui, à partir de 2020, fixerait la durée d’assurance tous les cinq ans, après un rendez-vous démocratique, à partir de l’examen des paramètres que sont le taux d’emploi, l’évolution du taux de productivité et de l’espérance de vie sans incapacité.
Il s’agirait donc, vous l’avez compris, d’une forme de clause de revoyure tous les cinq ans.
Je voulais verser au débat cet amendement, qui proposait une réécriture de l’article 2, mais qui ne pourra malheureusement pas être défendu tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, chers collègues, le téléfilm Alias Caracalla (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier du projet de loi, qui garantit l’avenir et la justice du système de retraites, puisque ce titre prévoit justement d’assurer la pérennité des régimes de retraite.
Il s’agit ici de traiter avec justice et mesure du corollaire social de l’allongement de l’espérance de vie et de promouvoir sans faillir un dispositif qui permette de sauvegarder le régime de retraites par répartition.
L’enjeu est de taille.
L’allongement de l’espérance de vie à 60 ans, dont la progression est estimée par le Conseil d’orientation des retraites à une année tous les dix ans jusqu’en 2060, va constituer ce qu’il convient d’appeler un choc démographique.
Un choc positif, puisque nous allons vivre plus longtemps, et plus longtemps en bonne santé, mais un choc quand même.
Ce choc démographique, nous devons l’anticiper, afin de préserver le régime de retraites par répartition pour les futurs retraités, mais aussi pour les générations qui viendront après.
Modifier la règle d’évolution de la durée d’assurance à partir de 2020 en augmentant la durée d’un trimestre tous les trois ans jusqu’en 2035, c’est le moyen le plus juste et le plus sûr de parvenir à cet objectif.
La progressivité, c’est la visibilité, la lisibilité et la stabilité, notamment pour les jeunes, et c’est l’engagement dans un temps long.
Cette réforme est équitable, puisque tous les salariés seront concernés et que tous les régimes, publics comme privés, seront mis à contribution.
Reculer l’âge de départ à 65 ans, comme le demande la droite, et l’UMP en particulier, aurait été une option bien injuste, et pour ma part, je suis content que le Gouvernement ait fait le choix de porter cette vitale évolution avec justice.
J’espère que le Parlement s’inscrira dans cette démarche et votera l’article 2.
Le présent article détermine la durée d’assurance requise pour liquider une pension sans décote et propose que celle-ci augmente progressivement.
Elle sera ainsi portée de 41,75 ans pour la génération de 1958 à 43 ans pour tous ceux qui sont nés à partir de 1973.
En 2010, à l’occasion de la contre-réforme de droite des retraites, tous les dirigeants du parti socialiste et beaucoup de députés socialistes promettaient de revenir à l’âge légal de la retraite à 60 ans.
Aujourd’hui, non seulement cet âge légal n’a pas été ramené à 60 ans… …contrairement aux engagements pris, mais la réforme présentée par le Gouvernement va encore reculer l’âge de départ effectif en retraite et paupériser les retraités, ce qui, bien entendu, n’a jamais été annoncé pendant les campagnes présidentielles et législatives.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Oh, vous n’avez pas fait mieux…A contrario , la part consacrée à satisfaire les besoins utiles du monde du travail, notamment nos retraites, diminue proportionnellement.
Dans le cadre de ce projet de loi, nous faisons des propositions réellement alternatives de financement et préconisons des solutions de justice, qui garantissent une retraite à 60 ans à taux plein pour tous.
Le gouvernement socialiste, comme le gouvernement de droite avant lui, déduit de l’augmentation de l’espérance de vie la nécessité de travailler plus longtemps.
Or, en étudiant l’histoire, on observe le phénomène inverse.ième  Parallèlement, alors que l’on vit plus vieux, on passe moins de temps au travail, sous l’effet des lois socialième  siècle, la durée du travail soit réduite.
Allons-nous être de ces législateurs du XXIième  Sur la durée de cotisation, enfin, nous savons tous qu’un salarié sur deux est hors emploi au moment de liquider ses droits à la retraite, et que les carrières incomplètes, qui d’ailleurs concernent trop souvent les femmes, entraînent un recul réel de l’âge de départ et des décotes qui agissent fortement sur le niveau des pensions.
Là aussi, nous portons des solutions pour répondre efficacement à ce constat.
Je vous prie de les entendre, et je vous en remercie d’avance.
Avant de lever la séance, je souhaite vous faire part d’un élément important pour l’organisation de nos débats.
Il est pris acte de cette décision d’irrecevabilité.
J’appelle votre attention sur le fait qu’en conséquence, les amendements déposés sur les dispositions déclarées irrecevables tombent.
L’article 6 du texte de la commission, tel qu’il résulte de cette décision, sera mis en ligne dès ce soir.
En quelques mots, je veux prendre acte de la décision du président de la commission des finances et rappeler qu’hier, à l’issue de la discussion générale, j’ai eu l’occasion d’apporter mon soutien aux amendements qui avaient été déposés.
J’entends parfaitement que ces propos sont intervenus après le moment où aurait dû intervenir la décision du président de la commission des finances.
Tel n’est donc pas l’objet de mon intervention.
Je veux simplement réitérer mon soutien au contenu des amendements qui avaient été présentés en commission dans le cadre de la discussion de l’article 6.
En conséquence, le Gouvernement déposera des amendements permettant de les reprendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron