La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. André Chassaigne.
M. Jean-Marc Ayrault a annoncé hier la remise à plat de notre fiscalité.
Tant mieux ! Notre question est donc simple : êtes-vous prêts, pour mener à bien cette réforme fiscale, à repenser la répartition des richesses entre le capital et le travail ? Êtes-vous prêts à engager un changement de cap en faveur de l’emploi et des salaires, comme vous le demandent les citoyens qui descendront dans la rue le 1erdécembre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Le premier concerne la réforme fiscale.
Nous avons engagé, vous le savez, une grande réforme fiscale l’an dernier, et le Premier ministre a indiqué qu’elle avait vocation à se poursuivre.
Je rappelle ce que nous avons déjà fait : lorsque nous réformons en profondeur l’impôt de solidarité sur la fortune, nous sommes dans la réforme fiscale.
Lorsque nous décidons de fiscaliser les revenus du capital comme les revenus du travail, ce qui n’était pas le cas auparavant, nous sommes dans la réforme fiscale.
Bien sûr ! Vous avez ensuite parlé de la dépense publique.
Je veux seulement vous dire, monsieur Chassaigne, que si l’on est soucieux de préserver le patrimoine de ceux qui n’en ont pas, c’est-à-dire les services publics et la protection sociale, il faut faire en sorte que la mauvaise dépense publique ne chasse jamais la bonne.
C’est la meilleure solution pour préserver les services publics.
L’amplification des déficits, c’est l’aggravation de la vulnérabilité de notre système de protection sociale ; la justice fiscale et la réduction des déficits, c’est la meilleure manière de préserver le modèle social français.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.)  Et le coût du capital ? La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé la création d’un fonds cheval, dirigé par les représentants de la filière, pour compenser la hausse de TVA prévue.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner des précisions sur ce plan cheval ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Nous sommes donc engagés dans une procédure de contentieux avec l’Europe depuis cette date… Vous avez besoin de rappeler ça ! …et nous avons été condamnés, monsieur Jacob, le 8 mars 2012, c’est-à-dire juste avant que nous arrivions.
(« La question ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) À partir de ce moment-là, nous avons été obligés d’appliquer la condamnation de l’Europe sur cette filière équine.
Refusez-le ! J’ai moi-même demandé au Premier ministre, qui m’a soutenu, de reporter l’application de cette mesure et de continuer à appliquer le taux réduit de TVA pour les centres équestres.
Nous n’avons malheureusement pas pu, depuis un an, convaincre la Commission.
Nous sommes maintenant en procédure de manquement sur manquement, c’est-à-dire que nous sommes face à un risque d’amende.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, calmez-vous.
Assumez vos responsabilités et restez calmes.
Vous aussi !   Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  S’il vous plaît, monsieur Bays ! …augmentation des cotisations retraite et formation,… Tout en nuances !   Laissez M.
Daubresse poser sa question.
Elle suscite des mécontentements constants : les parents d’élèves sont désorganisés dans leur emploi du temps ; les élèves sont perturbés et fatigués ; les associations sportives, culturelles, artistiques et celles qui sont spécialisées dans la petite enfance voient leurs créneaux horaires chamboulés.
(Exclamations continues sur les bancs des groupes SRC et UMP.) S’il vous plaît ! Bref, monsieur le ministre, dans ce contexte, nous attendions du Président Hollande, qui avait pris la peine de parler en direct avec la petite Léonarda, un message, un peu de condescendance au congrès des maires.
C’est minable ! Il ne l’a pas fait.
Il n’y a eu qu’un discours du Premier ministre qui n’a rien dit (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC), qui n’a rien infléchi, qui n’a pas apporté (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)… Merci, cher monsieur Daubresse.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Daubresse, je comprends votre colère et votre désarroi, à un moment où vous affrontez dans votre commune quatre listes concurrentes de droite et que vous faites face à la défection de votre premier adjoint.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP –Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît ! Mais je trouve dommage que vous mêliez votre désarroi à une question d’importance : la scolarité des élèves de France.
Je ne crois pas que l’accumulation et la répétition de mensonges feront jamais une vérité.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Je tiens à vous faire savoir que l’Association des maires de France que vous avez citée a elle-même demandé une étude qui mérite le respect.
(Mêmes mouvements.) Il est incapable de se faire élire ! Mes chers collègues, on se calme.
Je vous rappelle que la séance est télévisée.
  Ce n’est pas vrai ! Dans votre académie que je connais et que j’aime – j’y ai enseigné –, vous avez supprimé 1 000 postes en 2012.
Nous en avons recréé 200, précisément pour permettre aux enfants de France de réussir leur temps scolaire et éducatif.
Je vous souhaite la même réussite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Thérapeutique pour Peillon ! Des milliers de maires sont au travail, notamment dans le cadre du comité de suivi de la réforme.
Comme 4 000 de mes collègues je me suis engagé dès cette rentrée dans ma commune de Bohain-en-Vermandois en Picardie.
J’en suis fier, monsieur le ministre ! Fayot ! Ce qui est possible dans une petite ville bourg-centre comme la mienne peut l’être ailleurs.
Une enquête de l’Association des maires de France, rendue publique ce jour, indique un taux de satisfaction de 83 % parmi les maires appliquant la réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Qu’en dites-vous, monsieur le ministre ? Enfumage ! Par ailleurs, en complément de ce qu’a indiqué le Premier ministre, hier, en ouverture du congrès des maires, pouvez-vous à nouveau nous rassurer et nous donner des précisions quant aux aménagements possibles notamment en termes d’encadrement des enfants et d’accompagnement budgétaire ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Troisièmement, dans le cas des maternelles, j’ai déjà fait un certain nombre de recommandations afin que les enfants ne soient pas fatigués par trop d’activités.
Le but de la réforme est, au contraire, de leur permettre de mieux vivre le temps scolaire et de s’épanouir sur le plan personnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Schneider, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, avant de poser ma question, je me permets quand même de dire ceci à M. le ministre d’éducation nationale : avant de vous moquer d’un maire, essayez d’abord d’être maire vous-même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Essayez d’abord d’être ministre ! Monsieur le Premier ministre, si rien ne bouge, à terme, la France risque de perdre la seule institution européenne qui siège sur son territoire.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Contrairement à ce que pourrait laisser croire ce rapport, qui n’a aucune portée juridique, la question du siège du Parlement européen ne peut être traitée de façon isolée.
La répartition des institutions au sein de l’Union européenne a fait l’objet de compromis délicats entre États membres.
Demander la remise en cause du siège strasbourgeois du Parlement européen reviendrait donc à rouvrir l’ensemble des compromis sur les sièges des institutions, aventure dans laquelle il est peu probable que les États membres entendent s’engager.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, d’ici une heure, notre assemblée se prononcera sur le projet de loi relatif à l’interdiction du cumul des mandats.
Puisqu’il est encore permis à un maire – fier de l’être, d’ailleurs – de faire valoir au Parlement son expérience d’élu de terrain, je souhaite vous livrer un témoignage non polémique sur la situation des finances locales.
Je pense que tous les maires de France pourraient faire le même constat que moi, celui de l’accentuation de l’effet de ciseau, qui est meurtrier pour les finances locales.
Bien sûr ! Monsieur le Premier ministre, alors que se tient le congrès des maires, quelle réponse comptez-vous apporter à l’étranglement financier des collectivités locales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Enfin, des mesures plus structurelles ont été prises concernant les dotations de l’État.
Elles relèvent d’une part de la péréquation : la dotation de solidarité urbaine et de la dotation de solidarité rurale ont été augmentées pour aider les communes les plus fragilisées, et améliorer le fonds commun de (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC)… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La journée du 20 novembre nous donne l’occasion d’évoquer ce sujet.
Il nous faut aller plus loin, et faire de cette cause la grande cause nationale pour 2014.
Cela permettrait à la France de faire avancer significativement ses dispositifs législatifs, judiciaires et administratifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, la ministre de la famille et l’ensemble du Gouvernement travaillent à la protection de l’enfance.
C’est une préoccupation qui nous rassemble, et qui nous mobilise.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler quelle ambition anime le Gouvernement dans la conduite de votre réforme des retraites ? Il n’en a pas ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée Gisèle Biémouret, vous avez raison de rappeler que nous avons poursuivi, en deuxième lecture à l’Assemblée nationale, le débat sur le projet de loi du Gouvernement garantissant l’avenir de notre système de retraites.
Projet de loi rejeté par le Sénat !   C’est faux ! Mensonge ! Mensonge !   On se calme, s’il vous plaît ! Notre gouvernement assume pleinement une réforme de responsabilité et de justice ; à l’opposition de prendre ses responsabilités ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire, que l’on écoute en silence.
Après les poussins, les pigeons, les dindons, les travailleurs frontaliers vaches à lait, les abeilles, les moutons, les dodos, les cigognes, les bonnets rouges, les bonnets verts, les bonnets orange,… Les bonnets d’âne ! La « remise à plat » annoncée hier par le Premier ministre est certes vertueuse, mais bien trop tardive.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous auriez dû commencer par cela pour être crédibles ! Aujourd’hui, le niveau de pression fiscal est trop élevé.
Alors, de grâce, arrêtez de tirer sur l’ambulance et arrêtez de taxer les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
  La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative.
Nous l’avions rêvé.
Hier soir, ils l’ont fait.
Impossible n’étant pas français, l’équipe de France a gagné son ticket pour le Brésil ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Enfin, le slogan de la victoire de 1998, si rassembleur « et 1 et 2 et 3 zéro ! » a pu résonner dans les rues pour saluer cette belle équipe « black blanc beurs », chantant La Marseillaise, le temps d’un moment d’union nationale, nous faisant presque oublier les propos racistes qui ont sali notre pays ces dernières semaines.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est minable ! S’il vous plaît ! On se calme ! Il y a trop de bruit ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au budget prévisionnel voté par M.
Douillet en 2012, les engagements sont supérieurs de 100 millions aux recettes attendues ; 50 millions promis aux Arénas, 160 millions pour les stades de football.
On rasait gratis ! Carton rouge ! Que devenait le sport amateur ? Si rien n’avait été fait, l’endettement du CNDS aurait été de près de 500 millions d’euros cette année ! Zéro ! Un redressement et une réorientation du CNDS étaient donc plus qu’impératifs.
Où en êtes-vous, madame la ministre, et qu’en est-il de cette réforme ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste.) La parole est à Mme la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative.
  Encore heureux ! …et tenir les engagements, mais aussi réaliser des économies ciblées sur ce qui était loin du sport amateur.
Il y a eu, dans un deuxième temps, six mois de concertation sur une réforme des critères d’intervention.
Hier, le conseil d’administration a voté à l’unanimité la réforme de ces critères d’intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Trois priorités ont été dégagées : soutenir l’emploi sportif qualifié avec la création de 1 200 emplois, ce qui représente un total de 4 000 emplois ; soutenir l’ensemble des territoires le plus en difficulté en termes d’accès à la pratique sportive ; enfin, soutenir les équipements de proximité avec un plan piscine prioritaire pour tous nos territoires.
Oser dire cela est scandaleux ! Il sera nécessaire, s’agissant des équipements, de mettre en place, en 2014, un schéma régional pour chaque région.
En 2015, une enveloppe déconcentrée dans chaque région permettra aux élus locaux, avec l’appui de l’État et du mouvement sportif, de faire leurs propres choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je veux dire à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé que le groupe UMP est très attaché à la retraite par répartition.
Ce n’est pas vrai ! Mais nous sommes, nous, opposés à la baisse des pensions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! S’il vous plaît ! En faisant doublement payer les entreprises avec, d’une part, le resserrement du crédit d’impôt et, d’autre part, la suppression de l’indemnité compensatrice forfaitaire pour les entreprises de plus de onze salariés, vous allez les éloigner de l’alternance et agir négativement sur la signature de nouveaux contrats.
Comme d’habitude ! Outre ces décisions qui sont de votre responsabilité gouvernementale et qui vont pénaliser l’alternance, un nouvel élément va aggraver la situation des entreprises accueillant des apprentis.
En effet la Cour de justice de l’Union européenne va rendre une décision, dans les semaines qui viennent, qui pourrait obliger les entreprises françaises à comptabiliser les alternants et les personnes en contrats aidés dans leurs effectifs.
Ainsi, de nombreuses entreprises concernées par les seuils de dix ou cinquante salariés, par exemple, se verront appliquer de nouvelles règles plus contraignantes.
C’est vrai ! La conséquence sera une nouvelle baisse des entrées en apprentissage.
Connaissant votre volonté affichée de porter à 500 000 le nombre d’apprentis, je suis certain, monsieur le ministre, que vous avez déjà anticipé cette décision préjudiciable au développement des entreprises et à l’avenir des jeunes.
Eu égard à l’urgence de la situation, pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur les mesures que vous allez prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Si la décision était celle que vous craignez, le Gouvernement saisirait, puisque la négociation est en cours, les partenaires sociaux pour en tirer les conséquences sur le territoire national.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ne soyez pas seulement le ministre de l’intérieur de Paris, Nice ou Marseille ! Intéressez-vous aussi aux 11 millions de Français qui occupent 80 % du territoire national et qui aspirent au même droit à la sécurité que ceux qui vivent dans les grandes villes, les banlieues ou les agglomérations ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Oui, les cambriolages sont un fléau qui touche tous les territoires de notre pays et tous nos concitoyens.
Ils ont augmenté au cours des dernières années, pour toute une série de raisons.
Il ne s’agit donc pas de polémiquer, il faut s’attaquer au phénomène.
Le Gouvernement s’intéresse aux questions rurales.
Je suis allé dans le Cantal, l’Aveyron, la Meuse, je serai en Vendée dimanche soir et lundi.
Il n’y a, en effet, pas un seul territoire, pas un seul département, auquel le ministre de l’intérieur, comme d’ailleurs l’ensemble du Gouvernement, peut ne pas s’intéresser.
Ce n’est pas que du tourisme, le ministère de l’intérieur ! Rappelons, puisque vous voulez des chiffres, que le nombre de cambriolages a augmenté de 18 % entre 2007 et 2012, dont 44 % pour les résidences principales.
Si vous voulez polémiquer, voilà les résultats ! C’est la Roumanie qu’il faut visiter, monsieur le ministre ! Je vous rappelle que vous avez supprimé des milliers de postes de gendarmes dans les territoires ruraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Plutôt que de polémiquer, mesdames, messieurs, travaillons ensemble pour obtenir des résultats, comme nous le faisons lorsque nous nous rencontrons sur le terrain, en mettant en place le plan de lutte contre la délinquance.
Si l’on regarde votre bilan, vous n’avez pas de quoi être fiers ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La révolte gronde dans nos campagnes, dans nos régions.
Cessez de diviser les Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ceux qui grondent aiment la France.
Quand allez-vous cesser de mentir aux Français ? Quand allez-vous chasser nos cauchemars ? Quand allez-vous avoir le courage d’enrayer cette chienlit puisque, paraît-il, rien ne vous impressionne ? Quand allez-vous enfin réenchanter les rêves des Français ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je vous en prie !   La parole est à M. Jean-Philippe Mallé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Votre mission est donc décisive pour redonner du sens à l’égalité républicaine.
Nous vous soutenons et continuerons d’accompagner votre action.
Aussi, pouvez-vous nous rappeler quels objectifs et quelle ambition poursuit le Gouvernement dans cette loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Monsieur le député, votre question est importante… Allô ! Cela aura pour traduction, par ailleurs, et je le dis notamment à M. Favennec, que la politique de la ville ne concernera pas uniquement les quartiers de nos grandes agglomérations, mais aussi les quartiers des territoires urbains en milieu rural,… Des territoires urbains en milieu rural ? Vous voyez donc, monsieur le député, qu’il ne s’agit pas d’un énième plan d’urgence, aussi vite annoncé qu’oublié.
C’est un véritable plan d’action structurel pour les quartiers, pour les habitants de nos quartiers populaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Voilà pourquoi les actions menées cette semaine sont si importantes.
Voilà pourquoi elles doivent trouver un écho politique auprès du Gouvernement et du Parlement.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous présenter la politique que vous comptez mettre en œuvre en faveur de l’inclusion des personnes handicapées dans l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, la priorité du Gouvernement, vous le savez, c’est l’emploi.
L’emploi pour l’ensemble des travailleurs de notre pays… Eh bien, c’est raté ! La formation spécialisée sera réformée.
Nous avons besoin de la moderniser et de l’adapter aux besoins des entreprises, pour qu’elle débouche sur l’emploi.
Il y a bien sûr aussi la question du maintien dans l’emploi.
Nous aiderons les travailleurs handicapés indépendants, les jeunes créateurs d’entreprise.
Nous essaierons de sortir plus facilement les travailleurs des ESAT et des entreprises adaptées pour qu’ils entrent dans les entreprises ordinaires.
Gagner la bataille de l’emploi, cela ne se fera qu’en menant aussi la bataille pour les emplois des salariés handicapés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Bien entendu, le texte que nous allons voter en nouvelle lecture portera le titre adopté par la commission, à savoir : « Projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi organique, en nouvelle lecture, interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur (no 1391) et le projet de loi, en nouvelle lecture, interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (no 1392).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le cumul d’un mandat parlementaire avec des responsabilités exécutives locales est aujourd’hui une pratique courante.
Cette exception française suscite les critiques et la méfiance de nos concitoyens qui, chacun le sait, portent un jugement particulièrement sévère sur leurs responsables politiques.
La gravité de cette crise de la représentation appelle d’urgence des mesures fortes pour retisser le lien de confiance entre les citoyens et leurs élus et réconcilier les Français avec leurs représentants et leur démocratie.
C’est pourquoi, favorables à une limitation stricte des mandats, nous approuvons ces deux projets de loi, qui s’inscrivent dans le prolongement des lois de 1985 et de 2000.
Avec cette réforme, nous passons de la limitation à l’interdiction.
Vous aimez ça, l’interdiction ! Surtout, ce dispositif lève un obstacle majeur à la modernisation de la vie publique.
Cette limitation du cumul permettra aux parlementaires d’exercer pleinement leurs prérogatives : vote de la loi, contrôle de l’action du gouvernement et évaluation des politiques publiques.
Elle représente aussi une exigence démocratique, permettant de revaloriser le rôle du Parlement, alors que depuis dix ans, le déséquilibre institutionnel s’était accentué en faveur de l’exécutif.
Cette limitation est enfin de nature à favoriser le renouvellement des élus et à ouvrir l’accès aux fonctions électives nationales à davantage de femmes, de jeunes, d’ouvriers et d’employés et de Français issus de l’immigration.
La réforme proposée constitue donc une avancée réelle pour engager la rénovation de notre vie politique et apporter des réponses à la crise de la représentation qui fragilise la démocratie.
Mais nous pensons aussi qu’il ne devrait s’agir que d’une première étape vers l’adoption d’autres mesures tout aussi nécessaires : non-cumul des mandats locaux, création d’un statut de l’élu ou encore instauration de la représentation proportionnelle.
Avec cette réserve, mais pour toutes les raisons précédentes, les députés du Front de gauche confirmeront leur vote de première lecture et voteront ces deux projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À plusieurs reprises, la gauche – et uniquement la gauche malheureusement – a limité le cumul des mandats pour plus de démocratie, pour plus de diversité, pour plus de transparence et pour plus de parité.
Le texte qui vous est soumis, dans le droit fil de ceux de 1985 et de 2000, répond à la nécessité de réconcilier les citoyens avec la politique et avec leurs élus.
Ce n’est pas avec cela que vous y arriverez ! Le contexte actuel de défiance vis-à-vis des institutions nous commande d’aboutir en ce sens.
Aboutir pour que les parlementaires exercent pleinement les missions qui sont confiées au Sénat et à l’Assemblée nationale.
À ce titre, la limitation doit évidemment concerner l’ensemble des parlementaires et non les seuls députés.
Faire la loi, l’évaluer et contrôler le Gouvernement sont les missions attribuées aux deux assemblées par la Constitution.
Elles demandent autant de disponibilité au Sénat qu’à l’Assemblée nationale.
Aboutir pour que les élus locaux exercent pleinement leurs responsabilités locales.
C’est pourquoi la limitation doit concerner l’ensemble des mandats exécutifs locaux que les décentralisations successives ont extrêmement étoffés.
Elle devra, je le rappelle, s’accompagner de la mise en œuvre d’un véritable statut de l’élu.
Aboutir pour favoriser le renouvellement des élus.
La limitation du cumul des mandats permettra d’avoir élus plus nombreux, plus représentatifs, plus disponibles et plus responsables.
Nous sommes déjà responsables ! Chers collègues, le texte qui vous est présenté aujourd’hui reprend le texte adopté à une large majorité par l’Assemblée nationale en première lecture, le 9 juillet 2013.
Mais ce n’est pas celui du Sénat ! Certes, la droite avait déposé quatre motions de procédure, mais ses arguments ne portent pas.
Ils sont, de plus, fort peu respectueux des élus locaux et des parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les uns seraient incapables… Nous n’avons jamais dit cela ! C’est une caricature inacceptable ! …de gérer leur collectivité sans cumuler, les autres seraient complètement déconnectés et voteraient des lois inapplicables et désincarnées, totalement déconnectées du monde réel.
On n’a jamais dit cela non plus ! C’est vous qui n’êtes pas respectueuse ! Mes chers collègues, ce texte clair et simple est une première étape, qui devra être suivie d’un texte sur la limitation du cumul des mandats locaux et sur la mise en œuvre d’un véritable statut de l’élu.
Ce texte clair et simple est attendu par les Français, exigé par notre conscience et commandé par nos engagements.
Une fois encore, je vous invite à le voter massivement.
Ayez du courage, mesdames et messieurs les parlementaires ! Ayez surtout l’audace de rompre avec cette exception française, qui gangrène notre démocratie,… Oh ! …limite le renouvellement et la parité en politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous nous dites qu’en plus d’être une promesse du candidat François Hollande, cette réforme relève d’une conviction forte du parti socialiste.
Mais pas de tous ses membres ! Vous nous dites que certains d’entre vous ont renoncé à leur mandat : c’est votre liberté, et cela vous honore certainement, c’est un choix personnel, que personne ne peut vous contester.
Cependant, nous ne réclamons pas autre chose sur ces bancs que la possibilité, pour ceux d’entre nous qui le souhaiteraient, d’exercer avec la même liberté une fonction exécutive, et une seule – tel est le sens des amendements que nous avons déposés lors des différentes lectures de ce texte.
Vous ne les avez pas défendus ! La parité obligatoire est liberticide.
Vous nous dites que, pour être certains d’être équitables à l’égard des différentes communes de son territoire, pour être disponibles et responsables, il faudrait voter cette loi.
Heureusement, ma chère collègue, que nous n’avons pas attendu cette loi pour être équitables, responsables et disponibles.
Par ailleurs, je redis ici qu’aucune étude n’a démontré une corrélation entre le fait, pour un parlementaire, de cumuler des fonctions exécutives avec son mandat et le fait d’être plus ou moins absent de l’hémicycle.
Au fond, tous vos arguments n’ont ni solidité ni sens.
Je continue donc de m’interroger sur les raisons pour lesquelles vous tenez à ce point à affaiblir, en votant ces dispositions sur le non-cumul, une institution comme la nôtre qui, par les temps qui courent, n’en a pas besoin.
Non, il n’y a pas d’attente spécifique, urgente et parfaitement formulée des Français sur ce sujet.
Non, il n’y a pas de rejet particulier à l’égard des parlementaires qui cumulent avec les fonctions exécutives locales.
Et si vous deviez aller jusqu’au bout de votre logique, je continue de me demander pourquoi vous n’avez pas systématiquement interdit la possibilité d’exercer tout cumul, comme un certain nombre des groupes de votre majorité le réclament.
Dans cette ambiance d’ambiguïté, d’incohérence, d’affaiblissement des institutions et de convictions à géométrie et à densité variables, nous ne pourrons pas voter ce texte et nous y opposerons unanimement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est une loi liberticide ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Car c’est bien notre système qui est en cause, en continuant de privilégier une centralisation inavouée par rapport à une décentralisation inachevée.
On fabrique en France, contrairement à nos voisins européens, la quasi-totalité des règles au niveau national – assemblées, Gouvernement et administration centrale.
On voit ainsi de plus en plus de lois, « idéales » à Paris, qui s’avèrent inapplicables en Province.
En un mot, on légifère trop et on légifère mal.
Absolument ! Ce n’est rien moins que cela qui nous semble ici être en question et c’est aussi pourquoi nous ne pouvons approuver ce texte.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Et l’on voudrait faire table rase du passé en invoquant un pseudo-modernisme qui n’est qu’un effet de mode ! Mais les modernes, c’est nous ! Car la modernité, c’est d’abord un équilibre des pouvoirs.
Absolument !   S’il vous plaît, chers collègues, un peu de calme ! La France est riche de ses maires.
Les maires sont écoutés et respectés par leur population.
Toutes les enquêtes d’opinion le démontrent.
Et nous voudrions nous couper d’eux ? J’ai par moments l’impression que nous voguons sur La Nef des fous,si bien représentée par Jérôme Bosch.
La loi ne doit pas être frontale, elle doit épouser les contours de la République.
Très bien !   Très bien !   Mes chers collègues, modérez votre joie ! Vous craignez le suffrage universel en imposant de plein droit le suppléant en qualité de député si ce dernier choisit de rester maire.
Que veulent donc nos compatriotes ? Des élus proches de leurs préoccupations.
C’est le cas des maires.
Des élus qui ne s’enrichissent pas.
C’est pourquoi nous avons aussi proposé de supprimer le cumul des indemnités.
Très bien ! Alors, chers collègues de la majorité, refusez de livrer à l’opinion les députés-maires qui ont enrichi la France de leur expérience et de leur sagesse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur les bancs des groupes UMP et UDI.)Abandonnez le miroir aux alouettes de l’opinion, si fragile et si désemparée.
Rejoignez-nous dans le camp du progrès, devenez des humanistes, c’est-à-dire des citoyens « contre-pouvoirs », et d’abord contre le pouvoir exécutif qu’ils veulent contrôler.
Participez à cet équilibre des pouvoirs qui, décennie après décennie, a fait et conforté la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
- Mmes et MM. les députés des groupes UMP et UDI se lèvent et applaudissent vivement.) Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Il ne s’agit pas de punir ou de considérer que les élus qui cumulent seraient de mauvais élus.
Il s’agit simplement de permettre que les responsabilités électives soient plus accessibles et ne deviennent pas le bastion de quelques-uns.
Il s’agit de permettre aussi que notre assemblée soit un reflet plus fidèle du corps social, qu’elle en illustre la diversité, que les femmes soient mieux représentées, de manière plus égalitaire.
Mais pas obligatoire ! Je regrette les difficultés et les oppositions rencontrées ici, et surtout au Sénat, par le Gouvernement, alors même qu’il s’agit d’un engagement du Président de la République et d’une aspiration assez largement partagée par nos concitoyens.
Lesquels ? Nous ne pouvons pas sans cesse demander à nos concitoyens de faire des efforts, de ne pas s’opposer aux réformes, et nous opposer par tous les moyens dès que la réforme nous concerne directement.
Tout à fait ! Le vote des textes qui nous sont soumis en deuxième lecture ne marque pas la fin du cumul des mandats.
Mais je crois que l’époque des carrières politiques qui durent le temps d’une vie, et des multiples fonctions et responsabilités que d’aucuns se plaisent à occuper, est derrière nous.
On verra cela dans quatre ans ! Le cumul d’une fonction parlementaire et d’un mandat exécutif local, cette exception bien française, disparaît, et c’est un premier pas.
L’engagement 48 de François Hollande est en partie tenu, et c’est une bonne nouvelle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Qu’il fasse plutôt reculer le chômage ! La droite s’est toujours, malheureusement et majoritairement, opposée à la limitation du cumul des mandats, multipliant les dérogations à la loi, défendant l’idée que le cumul serait une garantie de proximité et de connaissance du pays réel.
Des arguments similaires ont été utilisés pour s’opposer à la parité en politique.
Ce n’est pas la même chose ! Nous sommes conscients que les avancées sont lentes, difficiles, en dents de scie.
Le chemin qui reste à parcourir est long, il aurait pu être plus court.
Les députés écologistes voteront ces textes pour permettre à la démocratie d’avancer vers plus d’efficacité.
Nous voulons une démocratie vivante, une démocratie réelle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je remercie la majorité et salue le travail de M.
le rapporteur, Christophe Borgel, et de tous ceux qui sont intervenus au cours des débats.
Je remercie en particulier Laurence Dumont de sa pugnacité et mon collègue Alain Vidalies de sa chaleureuse présence.
Un engagement du Président de la République est tenu.
Un profond changement, et même une véritable révolution de nos mœurs politiques sont à l’œuvre ! Une catastrophe, plutôt ! La loi, attendue par les Français, modernise notre vie politique.
Je vous le dis en tant que républicain, M. Tourret : la modernité est de notre côté.
Personne ne remettra la loi en cause, car elle va dans le sens de l’histoire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) 14 % ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Le projet d’avancer d’un jour l’examen du projet de loi relatif à la programmation pour la ville et la cohésion urbaine a suscité des réactions défavorables.
Le Gouvernement revient donc à l’ordre du jour initial et le texte sera inscrit à l’ordre du jour des séances de vendredi matin, après-midi et soir exclusivement.
Nous en prenons acte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (nos 1532, 1541).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 2 à l’article 2.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
Vous avez proféré un autre mensonge cet après-midi, madame la ministre, en affirmant devant la représentation nationale que l’opposition a voté contre l’instauration du compte pénibilité.
C’est également un mensonge pur et simple.
En effet, l’opposition s’est abstenue sur ce sujet, ce qui nous a d’ailleurs été reproché par certaines personnes.
De fait, c’est à peine mieux ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mensonge, mensonge, on peut y passer un certain temps, monsieur le député ! Qu’ai-je donc dit ? Que le groupe UMP au Sénat a présenté des amendements proposant la mise en place d’un régime par capitalisation.
Non ! Ce n’est pas ce que vous avez dit ! C’est exactement ce que j’ai dit.
On ne peut pas à la fois défendre la retraite par capitalisation et se dire favorable à un régime par répartition ! C’est évident ! Je connais par ailleurs vos positions personnelles, monsieur le député, et ne les mets pas en cause, car vous n’avez jamais défendu le projet de retraites par capitalisation.
Tout le monde n’est pas dans ce cas dans votre camp, comme vous le savez fort bien, en particulier parmi les sénateurs UMP.
Occupez-vous donc des sénateurs socialistes ! Je maintiens donc ce que j’ai dit.
Il existe bien une divergence d’appréciation entre une partie de l’opposition, à tout le moins, et la majorité qui, sur ce sujet, est rassemblée.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 2.
Par ailleurs, le recul de l’âge de la retraite se justifie également par la nécessité de répondre aujourd’hui à l’urgence consistant à trouver les 20 milliards d’euros nécessaires aux comptes de notre système de retraites.
C’est la proposition que nous faisons, car notre position est déterminée par un seul impératif, celui de garantir le pouvoir d’achat des retraités – tandis que, de votre côté, vous donnez la priorité au maintien de l’âge légal du départ en retraite, sans tenir compte de la principale conséquence qui en résulte, à savoir la diminution du pouvoir d’achat des futurs retraités.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 48.
J’ai déjà eu l’occasion de défendre cet amendement dans le cadre de mon intervention sur l’article 2 comme, de la même manière, j’avais défendu le principe de la retraite par répartition à l’article 1er – mais ici, personne n’écoute personne, malheureusement.
Je me bornerai à ajouter à ce que vient de dire mon collègue Arnaud Robinet qu’avec l’article 2, le Gouvernement ne règle pas durablement le problème des retraites, mais risque seulement de maintenir les ménages dans l’incertitude pendant de nombreuses années, ce qui aura pour effet d’amoindrir leur confiance.
Or, comme chacun le sait, quand ils manquent de confiance, les Français ont tendance à privilégier l’épargne au détriment de la consommation.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 96.
Enfin, nombre de nos concitoyens qui, ayant commencé à travailler tard, ne pourront jamais cotiser suffisamment dans le cadre du régime obligatoire, vont cotiser à un régime complémentaire.
Petit à petit, le système par répartition va voir ses fonds diminuer au profit de ceux des systèmes par capitalisation et des régimes complémentaires.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article no 2.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 134.
Quelque 59 % des retraités étaient actifs au moment de liquider leur retraite.
Quelle sera la conséquence pour les autres ? L’UNEDIC a évalué à 440 millions d’euros le coût des dernières réformes qui auraient eu pour conséquence 30 000 chômeurs supplémentaires en année pleine.
L’étude d’impact n’a pas mesuré les conséquences de cet allongement sur le chômage des seniors ni sur celui des jeunes.
En outre, les projections retenues pour la mise en place de ces dispositifs me semblent quelque peu optimistes.
Pour toutes ces raisons, les écologistes sont défavorables à cette mesure, et demandent sa suppression.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 187.
Cette mesure est d’autant plus inacceptable qu’elle touchera de plein fouet les jeunes, qui entrent de plus en plus tard sur le marché du travail, et dont les carrières sont de moins en moins linéaires – parmi eux, les femmes, qui collectionnent les inégalités, sont les plus touchées.
Ce sont donc les jeunes qui seront les grands perdants de votre réforme : non seulement ils voient leurs droits à la retraite s’éloigner au-delà de 66 ans mais, à supposer qu’ils y parviennent, vous leur promettez une pension de misère.
Telles sont quelques-unes des raisons très importantes nous conduisant à demander la suppression de l’article 2, un article extrêmement préoccupant pour nos concitoyens.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces cinq amendements identiques.
Par ailleurs, il faut arrêter de dire que tout le monde commence à travailler tard, ce phénomène concernant essentiellement les étudiants – or, une classe d’âge d’étudiants ne représente que 20 % environ du nombre total de personnes arrivant sur le marché du travail.
L’âge moyen de début de la vie professionnelle est de 22,5 ans… Pour un CDD ! …ce qui permet de mener à terme une carrière d’une durée satisfaisante.
Il leur faudra travailler jusqu’à 66 ans ! Contrairement à ce que j’ai entendu dire, si nous jouons sur le paramètre de la cotisation et sur celui de l’allongement de la durée, c’est justement pour préserver le niveau de vie de nos retraités : nous proposons qu’ils travaillent et cotisent un peu plus pour que leur retraite se maintienne à un niveau satisfaisant.
Je vous confirme donc que la commission est défavorable aux amendements de suppression de l’article 2.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 2, 48, 96, 134 et 187.
À l’évidence, les dispositions de l’article 2 constituent un élément structurant de la réforme que nous présentons… Hélas ! …un élément de responsabilité, un élément de financement et d’inscription dans la durée.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression de cet article, étant précisé que la durée de cotisation est un critère juste, dans la mesure où il tient compte de l’âge d’entrée dans la vie active.
Grâce aux mesures contenues dans d’autres articles de la loi, cette durée de cotisation pourra être modulée pour tenir compte de la différence qui existe entre les parcours professionnels et de vie de chacun.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Madame la ministre, je ne sais si l’article 2 est un élément structurant du projet de loi, mais je voudrais souligner que cet article porte en lui les germes de l’inefficacité et de l’injustice.
Inefficacité, parce que vous savez pertinemment que cette disposition ne suffira pas à garantir le financement du système par répartition et, qu’en faisant ce choix, vous ouvrez la porte aux systèmes par capitalisation que vous n’avez pourtant de cesse de dénoncer.
Injustice, parce que les jeunes entrant dans la vie active à 23 ans vont devoir attendre 43 ans, c’est-à-dire jusqu’à avoir atteint l’âge de 66 ans, pour partir en retraite, sans que vous ayez eu le courage de leur dire que l’âge de la retraite a été repoussé.
L’article 2 porte la marque d’une grande hypocrisie, justifiant que l’on propose sa suppression.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Nombre des mesures prises par le Gouvernement depuis son entrée en fonction ont eu pour effet de diminuer considérablement le pouvoir d’achat des retraités.
Les réformes précédentes ne reposaient pas sur la promesse de plus de larmes et de sang pour les Français, mais sur l’idée que les personnes ayant travaillé et cotisé devaient obtenir, le moment venu, les prestations qu’elles étaient en droit d’attendre – ce qui a toujours été le cas en France jusqu’à présent, contrairement à ce qui a pu se passer dans d’autres pays.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 2, 48, 96, 134 et 187.
Les retraités s’en souviendront ! La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est également défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 369.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cela a été dit par nos collègues de l’UMP mais il n’est pas inutile de le rappeler : cette réforme, que vous qualifiez de révolutionnaire, valide celle de 2010.
Pourtant, Pierre-Alain Muet, qui est une voix autorisée, explique qu’il faut absolument revenir à un âge de départ à la retraite à soixante ans, non pas pour des raisons démographiques, mais parce que les cotisations vieillesse constituent en quelque sorte un impôt sur les salariés les plus modestes.
Cela témoigne d’une conversion idéologique du parti socialiste et révèle les mensonges que vous avez proférés.
C’est aussi le constat d’un échec : alors qu’une personnalité reconnue en votre sein explique qu’il faut revenir à la retraite à soixante ans, vous vous révélez aujourd’hui incapables de le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que propose M.
Vigier, ce ne sont pas 43 annuités mais 46 annuités.
Non, pas du tout ! Monsieur Vigier, 18 plus 46 égalent 64 ! C’est votre manière de régler le problème.
D’ailleurs, je ne comprends pas comment vous pouvez voter contre l’article 2, qui a pour objet d’allonger la durée d’assurance requise pour l’obtention d’une retraite à taux plein à compter de 2020 et, juste après, avec beaucoup d’aplomb, nous dire que vous êtes favorable à la retraite à 64 ans.
Cela nécessiterait beaucoup plus d’annuités : alors que nous en proposons 43, vous en proposez 46.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis évidemment défavorable pour les mêmes raisons, excellemment présentées par le rapporteur.
Monsieur Vigier, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, la cohérence de votre raisonnement m’échappe un peu ; depuis le début de ce débat, cela n’a pas l’air de vous poser de problème, puisque vous ne cessez de présenter des amendements pour relever l’âge légal : 64, 65 ans, voire davantage ; vous nous expliquez qu’une durée de cotisation de 43 annuités serait excessive, tout en proposant de la porter à 44 annuités.
Il y a donc là, à mes yeux, un problème manifeste de cohérence.
Indépendamment de cela, je le répète, mon avis est défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Par ailleurs, nous disons qu’il faut accroître la durée de cotisation et reculer l’âge légal de départ à la retraite, alors que vous, vous faites croire aux Français qu’ils pourront partir au même âge : mais, dans la mesure où ils devront cotiser plus longtemps – cela a été très bien dit par Denis Jacquat – ils subiront une décote.
Vous allez donc faire partir les gens avec une retraite moins élevée.
Voilà l’incohérence ! Elle caractérisait votre position en 2010 comme aujourd’hui.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Madame la ministre, l’on souhaite simplement que les gens qui travaillent sachent combien ils vont percevoir du jour de leur départ à la retraite au moment où ils seront appelés dans l’au-delà, soit en moyenne pendant une période de 21 à 22 ans pour les hommes et de 27 ans pour les femmes.
Les Français veulent connaître ce montant et éviter la perte de pouvoir d’achat consécutive à l’inflation.
Ils veulent de la visibilité, de la lisibilité et de la pérennité.
Or, ce texte va se traduire par une baisse du pouvoir d’achat pendant un an et demi, puis, une fois passées les élections municipales, régionales et cantonales, vous déposerez un nouveau texte.
Tel que c’est parti, il est évident que ce texte sera pire que celui qui nous est proposé aujourd’hui.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 194.
Par ailleurs, cet allongement de la durée de cotisation, rompt, à nos yeux, le contrat entre générations.
En effet, la solidarité intergénérationnelle a deux volets : si les actifs paient les pensions des retraités, en contrepartie, les salariés âgés laissent leur place sur le marché du travail aux jeunes générations.
C’est une exigence absolument indispensable et d’autant plus importante que nous connaissons, hélas, depuis de nombreuses années le chômage de masse.
Telles sont les raisons pour lesquelles, madame la présidente, le débat progressant, nous invitons l’Assemblée à adopter notre amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Sans répéter ce que j’ai dit à l’instant, monsieur Dolez – les arguments étant peu ou prou les mêmes – je ferai deux observations.
Les mesures de justice atténueront en grande partie cette exigence de 43 annuités.
On le verra, par exemple, à travers les 150 heures de SMIC et la prise en compte des congés de formation et de maternité.
Il y aura de nombreuses manières d’atténuer cette nécessité d’obtenir les 43 annuités.
Par ailleurs, la génération qui arrivera prochainement à la retraite devra certes cotiser un peu plus mais aura une espérance de vie plus longue que celle que nous connaissons aujourd’hui et, bien entendu, dans des proportions bien supérieures, que celle qu’ont connue ceux qui nous ont précédés il y a trente à quarante ans ; la retraite était à l’époque à 65 ans, ce qui correspondait, peu ou prou, à l’espérance de vie.
On a donc toutes les chances, y compris avec cet allongement modéré de la durée de cotisation, de vivre plus longtemps et dans de meilleures conditions sa retraite.
On s’ajuste à cet allongement de l’espérance de vie, qui est un fait irréfutable, que l’on ne peut durablement contester.
Cet allongement, qui est très positif, implique que l’on travaille un peu plus longtemps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 49.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Bien évidemment, vous l’avez compris, madame la ministre, nous souhaiterions agir sur l’âge légal, car cela nous paraît être la meilleure solution.
Il nous appartient également d’apporter la meilleure garantie financière au dispositif et, surtout, d’éviter l’hypocrisie qui caractérise ce projet de loi.
Vous demandez beaucoup d’efforts à l’ensemble des Français – les retraités vont subir le report de la revalorisation de leur pension du 1eravril au 1er octobre et les actifs vont verser de nouvelles cotisations – sans apporter de réponse au besoin de financement.
En effet, le rapport Moreau signalait un besoin de financement de 20 milliards d’euros, tous régimes confondus, à l’horizon 2020, dans le cadre, d’ailleurs, d’un scénario macroéconomique assez optimiste.
Or, votre réforme n’apporte que 7,5 milliards d’euros.
Aussi avons-nous besoin d’une réponse plus adaptée.
Nous avons également un devoir de transparence, nous devons donner confiance aux générations futures et laisser le moins de passif possible à nos jeunes.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de fixer à 44 annuités, pour la génération partant à la retraite en 2020, la durée de cotisation requise, ce qui implique une augmentation de deux trimestres par an à compter de 2016.
Cela permettrait de tendre à l’équilibre financier du dispositif.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 349.
Nous proposons nous aussi des mesures de justice, monsieur le rapporteur.
Ainsi, nous souhaitions que les stages soient plus largement pris en compte : vous m’accorderez que cela ne s’est pas fait simplement.
L’on a appris, à la lecture du Journal du dimanche, que ce qui était impossible le vendredi était devenu possible deux jours après, et l’on s’est rallié à votre amendement.
Par ailleurs, vous êtes en accord avec nous sur le fait que le rachat des années d’études ne fonctionne pas très bien ; trouvons des pistes de convergence pour faire en sorte que l’on puisse racheter ces années, même en démarrant très tard.
Surtout, la plus grande injustice est de demander aux Français de travailler plus longtemps, de cotiser durant 43 annuités à partir de 2035 : en effet, vous le savez, les gens partiront avec un niveau de retraite beaucoup plus faible, en raison de l’application de la décote, l’âge légal demeurant le même.
Vous dites aux Français qu’ils partiront toujours au même âge mais qu’ils devront travailler plus longtemps ; or nos concitoyens ont beaucoup de bon sens : ils verront bien que, derrière ce texte, il y a de l’injustice.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir les amendements no 19 et 20, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Mes arguments sont les mêmes que ceux que j’ai employés pour défendre l’amendement no 49.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M.
André Chassaigne pour défendre cet amendement.
Nous pensons que, pour ne pas amplifier ces difficultés, il convient d’exonérer les catégories que j’ai citées de la règle des quarante-trois ans de cotisation.
Quel est l’avis de la commission ? Parce que cet amendement est satisfait par de nombreux articles du texte, la commission a émis un avis défavorable à son sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous le voyez, monsieur le député, votre préoccupation est prise en compte par le Gouvernement.
Par conséquent, celui-ci a émis un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il ne s’agit pas pour nous de nier certaines avancées inscrites dans ce projet de loi.
Cependant, d’une façon quasi-systématique, ces avancées, ou les dispositions que vous présentez comme telles, sont la plupart du temps les atténuations du recul que constitue le texte.
Très bien ! Excellent ! En d’autres termes, quand nous ferons le calcul final, l’addition des mesures, les prétendus avantages que vous soulignez apparaîtront comme un recul par rapport à la situation des personnes qui sont arrivées à la retraite il y a quatre ans.
Eh oui ! Par ailleurs, même si on peut noter certaines avancées, il suffit de s’entretenir avec les associations concernées par les questions relatives au handicap, comme nous le faisons, pour s’apercevoir qu’elles sont insuffisantes au regard des difficultés que ces personnes rencontrent au quotidien.
Vous pourrez toujours transformer des petites avancées en grands discours – je vois d’ailleurs que cela vous fait sourire –avec des élans dignes d’une épopée napoléonienne, le résultat concret demeurera bien éloigné de vos affirmations.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Nous devons donc continuer d’aider ces familles.
Je suis très heureux qu’un scrutin public ait été demandé sur le présent amendement.
Le groupe UMP votera pour.
Je mets aux voix l’amendement no 203.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 135 rectifié.
Nous traversons une période de crise qui se caractérise par un taux de chômage élevé, en particulier chez les seniors et chez les jeunes.
L’allongement de la durée de cotisation suscite des inquiétudes quant à son impact sur le chômage.
Le présent amendement propose donc de conditionner l’allongement de la durée de cotisation à la démonstration par un rapport de sa neutralité sur la situation du chômage en France.
Madame Massonneau, pouvez-vous également soutenir l’amendement no 136 rectifié, qui est en discussion commune ? Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous souhaitons simplement qu’un rapport soit présenté aux parlementaires tous les ans sur les conséquences de l’allongement de la durée de cotisation sur la situation du chômage en France, sans que les résultats du rapport ne conditionnent l’allongement de la durée de cotisation.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 198.
Nous souhaitons donc par cet amendement conditionner l’entrée en vigueur de cette mesure démographique d’allongement de la durée de cotisation à la démonstration par une étude de sa neutralité en termes d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture puis en deuxième lecture, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Monsieur le rapporteur, les deux amendements que j’ai déposés ne sont pas exactement les mêmes : le premier conditionnait l’allongement de la durée de cotisation aux conclusions du rapport, tandis que le second s’en tient à la présentation chaque année aux parlementaires d’un rapport sur les conséquences de cette mesure.
La parole est à M. le rapporteur.
On peut aussi espérer que les mesures en faveur de l’emploi des seniors finiront par porter leurs fruits.
Je vous rappelle que nous nous projetons au plus tôt à l’année 2020, qui correspond à l’entrée en vigueur de l’allongement de la durée de cotisation.
Nous regardons la situation de l’emploi des seniors avec nos yeux d’aujourd’hui, ce qui justifie que nous soyons légèrement pessimistes, mais nous pouvons espérer que les choses vont s’améliorer.
En tout cas, c’est pour cela que nous faisons, les uns et les autres, de la politique.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 197.
Monsieur le rapporteur, vous venez de nous dire qu’il n’était pas interdit d’espérer que la situation s’améliore, et vous n’avez pas tort.
Cependant, pour mesurer une telle amélioration, encore faut-il disposer des outils nécessaires.
Nous pensons que le rapport que nous demandons serait utile à cette fin.
S’il ne venait pas à l’appui de nos convictions, il permettrait à tout le moins d’éclaircir un certain nombre d’éléments.
C’est pourquoi nous souhaitons vivement que vous souteniez cet amendement, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Au-delà des arguments que j’ai déjà fournis à Mme Massonneau, j’ajouterai deux éléments : les contrats de génération qui sont en lien avec l’embauche de jeunes – vous connaissez le mécanisme – et la retraite progressive, dont il sera question à l’article 11, sont deux mesures qui vont dans le sens du maintien dans l’emploi des seniors autant qu’ils le souhaitent ou qu’ils le peuvent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je comprends, même si je peux avoir des divergences avec vous au sujet des dispositifs en question, que vous mettiez en avant les mesures dont vous pensez qu’elles pourraient améliorer la situation de l’emploi des seniors.
Mais ce n’est pas la question ici : notre proposition consiste à demander un rapport annuel qui permette justement de vérifier si, oui ou non, ces mesures ont un impact sur le nombre d’inscrits à Pôle emploi.
Je ne vois pas pourquoi vous refusez cet amendement.
Un tel rapport serait pourtant de nature à nous éclairer et à vérifier le bien-fondé de vos affirmations et de votre sentiment selon lequel certaines mesures vont dans le bon sens, ce que je ne crois pas.
Notre proposition n’a pas eu beaucoup de succès ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 214.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Cet amendement vise à demander un rapport sur l’application du texte.
C’est une excellente idée.
Nous nous glorifions tous du résultat du match d’hier soir, mais le monde du football doit être mis à part : dans l’athlétisme comme dans les très nombreuses disciplines moins connues, auxquelles les médias font moins de publicité, les sportifs consentent des efforts extrêmement importants.
Ils ne doivent pas être oubliés.
Ce serait donc une bonne chose que l’on produise un rapport sur l’application d’un texte que, si j’ai bonne mémoire, nous avions voté à l’unanimité.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 2 bis.
En ce qui concerne l’effet des mesures prises sur les femmes, je tiens à rappeler que les inégalités constatées s’agissant du niveau des retraites viennent des inégalités existant pendant la vie professionnelle ; c’est donc sur ce point qu’il faut agir.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 3.
Cet article concerne le mécanisme de pilotage du système de retraite, dont nous avons parlé un certain temps en première lecture.
Je regrette très sincèrement que l’on ne donne pas au COR les nouvelles fonctions décrites ici.
Tout le monde reconnaît la qualité du travail de ce conseil, dont M. Issindou et moi-même faisons partie.
Il est dommage que l’on mette en place un nouveau comité alors même que l’on parle très régulièrement de simplification.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
L’objectif est évident : il s’agit de contraindre le législateur à réformer, tout en le déchargeant de sa responsabilité politique.
En effet, la réforme antisociale étant décidée par un comité d’experts, le gouvernement qui l’applique peut s’en laver les mains et déclarer qu’il est tenu par la règle.
Dès lors, la réforme se trouve en quelque sorte dépolitisée.
Ce faisant, on organise l’irresponsabilité du législateur, lequel peut se défausser sur un comité qui n’est pas soumis à la sanction démocratique.
C’est là un piège que nous tenons à dénoncer.
Les conséquences du rôle de ce comité se trouvent encore aggravées.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
On connaît les montants en jeu : l’ASPA s’élève à 787 euros, tandis que le seuil de pauvreté est fixé à 977 euros.
Il est normal de continuer à revaloriser le 1er avril toutes les retraites modestes jusqu’au seuil de pauvreté.
Les retraités qui perçoivent une très petite pension, par exemple de l’ordre de 800 euros, vivent dans des conditions tout à fait difficiles.
Ils sont obligés de se restreindre sur beaucoup de choses – l’alimentation, les soins médicaux ou encore le chauffage.
Ils doivent faire face à l’augmentation du coût de la vie, en particulier à la hausse des loyers, de l’électricité et du gaz.
Bref, ce sont de petites gens qui économisent sur tout et doivent souvent se priver du nécessaire.
Nous souhaitons donc préciser dans le texte que les très petites pensions, inférieures au seuil de pauvreté, devraient être exemptées de cette mesure de report de la revalorisation.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 5.
Par ailleurs, il y a certaines incohérences, comme nous l’avons souligné lors de la première lecture et en commission.
D’un côté, à travers cet article, il est indiqué qu’un décret en Conseil d’État précisera les missions du comité ainsi que les modalités de son organisation et de son fonctionnement.
De l’autre, on inscrit dans la loi la nature des recommandations que le comité devra faire chaque année et de façon publique.
Comment peut-on concilier les deux ? J’avoue que, pour moi, cela reste un mystère ! Eh oui ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 55.
Enfin, comme le disait Mme Louwagie à l’instant, vous nous expliquerez sans doute les raisons qui vous ont conduite à changer d’avis par rapport aux débats que nous avions il y a trois ans.
Pourquoi proposez-vous aujourd’hui de faire ce que vous sembliez refuser à l’époque ? La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 218.
Au nom de quoi, comme le prévoit l’alinéa 23, ces experts pourront-ils recommander d’allonger encore, sans limitation expressément mentionnée, la durée de cotisation ? Au nom de quoi pourront-ils proposer d’utiliser le taux de remplacement comme une variable d’ajustement – sous la seule réserve de ne pas descendre en deçà de limites fixées par décret, ainsi que le prévoit l’alinéa 30 – ce qui ouvre la voie à des baisses du niveau des pensions ? Au nom de quoi pourront-ils inciter à augmenter le taux de cotisation pour apporter des ressources supplémentaires au régime, sans pouvoir toutefois dépasser des limites là encore fixées par décret ? Très juste ! Bien des arguments militent en faveur de la suppression de cet article, à tout le moins d’une réécriture qui viendrait lever ces ambiguïtés.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 370.
Monsieur le rapporteur, vous avez refusé l’un de mes amendements qui prévoyait la publication d’un rapport sur la transparence, la lisibilité, la convergence entre les hommes et les femmes, prétextant que cela ne servirait à rien, vu le nombre de rapports existants.
Tout à fait ! Je vous mets en garde à mon tour : ne créez pas, ce qui serait vous faire plaisir à bon compte, un comité Théodule qui sera inutile et qui, de surcroît, serait placé sous la coupe du Gouvernement ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas pourquoi nous redouterions les avis… Non, les recommandations ! Je rappelle que le COR, dont nous saluons tous l’existence, n’a pas pour mission de proposer des recommandations et des arbitrages.
Modifiez donc ses missions ! Ses membres ne le souhaitent pas, à l’image des organisations syndicales, hostiles à l’idée que le COR puisse faire des recommandations au Gouvernement.
Et que vont-elles faire en matière fiscale ? Par ailleurs, si nous créons le comité de suivi des retraites, nous supprimons deux autres instances.
La commission de garantie des retraites et le COPILOR, créé par la loi de 2010, qui n’a jamais fonctionné.
Et pour cause, vous n’avez su le réunir qu’une fois.
Il a évité la réunionite ! Nous créons une instance légère, composée de cinq membres, qui, s’appuyant essentiellement sur les travaux du COR, rendra un avis annuel et adressera des recommandations que les politiques, pourront suivre ou pas, en fonction du rapport qui sera produit.
Cela va coûter cher ! Peut-être éviterons-nous ainsi les réformes des retraites à répétition telles que nous les vivons depuis quelques années.
Une alerte plus précoce permettra ainsi de prendre les bonnes décisions et de faire les ajustements annuellement, plutôt que de réformer comme en 2010, 2008, 2003, 1993, etc.
Réformes que vous avez largement alimentées ! Ce comité apportera son expertise, un regard plus élevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous n’avons pas varié depuis 2010, lorsque nous nous opposions à la création du COPILOR.
Monsieur Poisson, vous ne pouvez pas affirmer que le COPILOR et le comité de suivi que nous proposons sont des instances similaires.
Je n’ai jamais dit cela ! Madame Fraysse, je veux vous rassurer – sans être certaine d’y parvenir : ces recommandations, j’insiste sur ce point, ne lieront pas le Gouvernement.
Elles seront rendues publiques et il appartiendra au Gouvernement de s’en saisir ou non.
Mais elles seront versées au débat public.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’admire par ailleurs la subtilité du vocabulaire distinguant l’avis des syndicats après concertation, et les recommandations.
La limite est ténue.
On ne peut dire que, d’un côté, on les consulte dans le cadre d’un dialogue social, parfaitement légitime d’ailleurs, et que, d’un autre côté, on leur demande des préconisations sur la fiscalité ou sur tout autre sujet.
Ou ils sont associés, ou ils ne le sont pas.
Je ne vois pas de scandale à ce que les syndicats participent à ce genre de réflexions et, pour des raisons encore une fois d’organisation générale des réflexions et de clarification du rôle de chacun des acteurs, je ne vois pas l’utilité de créer cette nouvelle structure.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir apporté des précisions quant au rôle du comité de suivi des retraites, qui s’appuiera notamment sur les travaux du COR.
Mais vous n’avez pas répondu à ma question sur la discordance manifeste entre les recommandations, dont la nature est d’ores et déjà fixée à l’article 3, et les missions, qui seront définies par décret en Conseil d’État.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Madame la ministre, vous le savez fort bien : je ne pleurerai pas sur la disparition du COPILOR.
Pour y avoir siégé … Cela ne vous a pas fatigué ! … et pour être membre du COR, j’estime que cette dernière instance suffit pleinement.
Vos explications m’ont renforcé dans l’idée que le COR doit prendre en charge l’ensemble de ces missions, pour des raisons de simplification, et parce que le fonctionnement de ce comité est admirable.
Vous m’avez de ce fait renforcé dans la conviction qu’il faut supprimer cet article.
La parole est à M. Marc Dolez.
Si ces recommandations pourront, bien sûr, ne pas être suivies, ce comité occupera une place tout à fait officielle et importante dans le dispositif.
Et il est clair que cet article l’autorise à s’aventurer dans des recommandations extrêmement inquiétantes, car lourdes de conséquences pour les salariés et les retraités.
C’est le bonheur d’être dans la majorité ! Je mets aux voix les amendements identiques de suppression nos 5, 55, 218 et 370.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 6.
Pour toutes ces raisons, il nous semble essentiel de mener une réflexion sur l’ensemble de ces dispositifs.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 63 rectifié.
À défaut de n’avoir pu résister à la création de ce comité, nous voudrions au moins qu’il prenne en compte l’intégralité des questions qui se poseront à l’avenir à nos systèmes de retraite.
Je sais bien que le rapporteur ne partage pas notre avis, mais nous sommes convaincus que cette réforme, ainsi que le martèle avec talent notre collègue Philippe Vigier, ne règle pas les questions de fond et n’est assurée ni dans sa pérennité ni dans son financement.
Il faudra à nouveau se pencher sur un certain nombre de sujets qui ne figurent pas parmi les missions de ce nouvel organisme.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 351.
Le COR alimentera, de toute manière, votre fameux comité de suivi des retraites – dont nous ne comprenons toujours pas l’utilité.
Sa composition – partenaires sociaux, syndicats, parlementaires – est une garantie pour que la meilleure information soit adressée au Gouvernement et au Parlement et lui permette de faire les bons choix.
Pourquoi, dès lors, ne pas élargir les missions du COR et le moderniser ? Faisons en sorte que la ressource première sur laquelle, osons le dire, le Gouvernement s’est appuyé pour proposer cette réforme de retraites, soit encore plus efficace.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Nous vous avons chassé par la porte hier, vous revenez par la fenêtre aujourd’hui ! Ce n’est pas grave, nous fermerons la fenêtre aussi.
Nous passerons par la cave ! Elle sera fermée aussi ! Alors nous passerons pas le COR ! (Sourires ) Les arguments d’hier valent encore aujourd’hui car nous sommes constants dans nos convictions.
Nous avons la prétention de mener une réforme pérenne, équilibrée et juste.
Une erreur de plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 50.
Puisque vous venez de refuser tous les amendements de suppression que nous avons déposés, je vous propose un amendement de repli pour substituer à votre comité de surveillance le conseil d’orientation des retraites qui a fait la preuve de sa compétence et de toutes ses capacités à assurer cette mission.
Astucieux ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 371.
Une fois de plus, nous essayons d’élargir le spectre de la réflexion pour ne pas vous priver, monsieur le rapporteur, de toutes ces pistes.
Je ne pense pas que cela nous emmène très loin, mais faisons au moins ce travail plutôt que de nous envoyer à la figure des arguments qui ne sont pas fondés.
Le COR aurait toutes les capacités pour assurer cette mission, éventuellement avec le comité que vous avez absolument tenu à mettre en place, et pour nous fournir les éléments d’appréciation qui nous permettraient de trancher en toute connaissance de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Les mêmes arguments appelant les mêmes réponses : avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 137.
Du fait de l’article 40, nous avons dû remplacer l’objet initial de cet amendement, la création d’un observatoire des fins de carrière, tel que le préconisait le rapport Moreau.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, cette compilation et ce rapport annuel ne me paraissent pas indispensables.
Je fais confiance au COR pour faire ce travail régulièrement et en rendre compte à la représentation nationale.
Avis défavorable, si vous ne le retirez pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Oui.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 61.
Il s’agit là d’un amendement de repli tendant à supprimer les alinéas 9 à 40.
Faute d’avoir obtenu la suppression de l’article 3, nous souhaitons que le comité de surveillance des retraites soit supprimé.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 161.
Nous avons même du mal à nous y retrouver pour comprendre l’utilité de chacun : ont-ils encore ou non une place ? Nous en arrivons à certaines absurdités.
Ainsi, ce comité de surveillance devra rendre un avis annuel qui s’appuie lui-même sur le rapport du comité d’orientation des retraites.
En ajoutant une couche supplémentaire, on en vient à ce genre de situation byzantine qui prête à rire, mais qui révèle une certaine manière d’agir, ou plutôt de ne pas agir, qui n’a rien de réjouissant.
Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Nous sommes en tout cas sûrs qu’il existe déjà un comité d’orientation des retraites pour réfléchir à l’avenir de notre système, ce qui suffit largement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 95.
Parce que votre proposition, madame la ministre, ne nous séduit pas davantage, nous vous proposons cet amendement de repli pour ajouter à la composition de ce comité quatre parlementaires, deux de la majorité et deux de l’opposition, ce qui permettra de faire naître au sein de cet organisme un dialogue pour défendre l’intérêt général, sauvegarder notre régime par répartition et lancer l’alerte lorsque c’est nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Notre mode d’élection ne fait pas de nous des experts : nous sommes des élus du peuple, choisis en fonction d’autres critères que celui de l’expertise.
Ne prétendons donc pas être ce que nous ne sommes pas.
Il nous revient d’arbitrer et de choisir à partir des conclusions des experts : à chacun son travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Tout notre problème porte précisément sur la définition de l’outil que vous créez, qui est de nature on ne peut plus technocratique.
Conformément à la rédaction de cet article, le comité de suivi formulera des préconisations.
Vu sa composition, j’estime qu’il faut, quoi que vous en disiez, atténuer le risque qu’il présente en y intégrant des membres de la représentation nationale, afin que puisse s’y tenir un débat d’ordre général.
Loin de moi l’idée de vouloir faire de nous des experts, car ce n’est pas notre rôle, mais cet amendement vise à nuancer votre proposition.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet amendement vise à compléter les missions de ce nouvel organisme, dont nous souhaitons nous assurer qu’il sera en mesure de traiter toutes les questions qui se poseront à l’avenir concernant notre système de retraites, en particulier celle de la convergence et celle de l’équilibre financier global des systèmes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 408.
Lors du débat en première lecture, l’Assemblée a adopté une proposition consistant à appuyer le travail du comité de suivi sur un jury citoyen.
L’amendement no 408 vise à ce que soient précisées par décret les modalités de tirage au sort et de fonctionnement du jury citoyen dont vous avez, mesdames et messieurs les députés, souhaité la création.
Il vise également à supprimer l’impossibilité de défrayer les membres de ce jury citoyen, car cette fonction nouvelle ne doit pas peser financièrement sur les personnes qui seront appelées à l’exercer.
Enfin, il vise à rétablir une disposition qui n’avait pas sa place à l’article 28 dans le code de la Sécurité sociale.
Il ne s’agit donc pas de revenir sur la mesure adoptée en première lecture par la voie d’un amendement parlementaire du groupe socialiste, mais d’en compléter les dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Comment se couper le pied tout seul… La parole est à M. Denis Jacquat.
Voici donc le dernier né du parti socialiste, puisque nous découvrons ce dispositif.
Pas du tout ! Il a été adopté en première lecture ! On peut être pour le moins surpris de ce que personne n’y ait pensé en première lecture… Au contraire ! Nous l’avons voté ! De surcroît, ce jury, après tirage au sort, fonctionnera selon des modalités définies par décret.
Nous, députés de l’UMP qui ignorons ce qui se passe dans les coulisses du Gouvernement, constatons que les parlementaires sont exclus du comité de suivi ; en tant que citoyens, ils pourraient éventuellement être tirés au sort, mais le recours à un décret laisse penser qu’ils seront frappés d’une double peine et également exclus du tirage au sort.
Qu’en sera-t-il ? La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je suis extrêmement surpris par cet amendement, compte tenu de la réponse qui a été faite à celui que j’ai défendu juste avant.
Exactement ! Je ne suis d’ailleurs pas du tout opposé à cette idée pertinente qui permettra, comme nous le souhaitions les uns et les autres, de contrecarrer le pouvoir des experts.
De ce point de vue, le Gouvernement a entendu ce qui s’est dit en première et en deuxième lecture.
Cela étant, je reste dubitatif et souhaiterais entendre davantage d’explications sur ce tirage au sort.
Pourquoi, dans ces conditions, ne pas intégrer des parlementaires au comité ? C’est à en perdre son latin ! La parole est à M. Benoist Apparu.
Si je comprends bien, les parlementaires sont exclus du comité de suivi au motif qu’ils ne sont pas des experts, mais on crée un jury citoyen – que je suppose donc composé d’experts.
En clair, les représentants des citoyens que nous sommes ne sont pas représentés, alors que les citoyens eux-mêmes le sont ! Il y a là quelque chose dans le raisonnement qui m’échappe.
Je souhaite quelques explications supplémentaires sur ce point.
C’est la démocratie participative… Disons plutôt de la discrimination ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je voudrais rappeler à M.
Jacquat que nous avons adopté cette mesure en première lecture : elle figure, mon cher collègue, à l’article 28 du texte que vous avez sous les yeux.
En effet, je ne l’avais pas remarqué.
Par ailleurs, les jurys citoyens existent déjà, et leurs membres reçoivent une formation liée aux sujets sur lesquels ils doivent se prononcer.
Je ne vois donc pas au nom de quoi nous, parlementaires, refuserions aux citoyens qui nous élisent le droit à une parole première ! Personne ne le leur refuse ! C’est vous qui le refusez aux parlementaires ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Je prends acte du fait que ce dispositif a en effet été défendu en première lecture.
Pourquoi donc est-il passé de l’article 28 à l’article 3 sans explication ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Je ne parviens pas à comprendre cet antiparlementarisme primaire.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas sérieux ! Les députés et les sénateurs siègent au conseil d’orientation des retraites, monsieur le rapporteur.
Contre vents et marées, vous vous acharnez à maintenir ce comité de suivi Théodule, composé de cinq personnes.
Pour en élargir le champ, vous créez un jury citoyen… Vous refusez la parole des citoyens ! …dont les membres seront formés.
Oui ! Vous procéderez à cet effet à un tirage au sort : voilà qui me rappelle le tirage au sort des jurés d’assises dans ma commune.
Avec votre jury, quinze jours ne suffiront pas à dispenser la formation nécessaire sur des questions particulièrement techniques, vous le savez bien.
Paravent ! Vous déployez un écran de fumée.
Mais non ! Puisque vous tenez à maintenir ce comité, intégrez-y des personnes qui ont du recul, des compétences et de l’expérience sur ces questions, plutôt que des personnes tirées au sort ! Le citoyen ne serait-il donc pas concerné par les retraites ? Peut-être ce jury fait-il bien dans le décor, mais il n’a aucun sens ! Merci pour les citoyens ! La parole est à Mme la ministre.
Il se trouve que la création d’un jury citoyen résulte d’un amendement d’origine parlementaire, présenté puis adopté en première lecture lors de l’examen de l’article 28.
Tout à fait ! Il nous a semblé que la disposition ainsi adoptée avait sa place à l’article 3, puisqu’il s’agit d’appuyer les travaux du comité de suivi.
Voilà qui explique son déplacement à cet article, monsieur Jacquat.
Il aurait dû y être placé d’emblée ! Par ailleurs, les citoyens tirés au sort ne siégeront pas dans le comité de suivi, lequel est une instance permanente qui travaille de manière régulière.
Il sera soutenu dans ses travaux par l’avis de citoyens, comme l’ont souhaité les parlementaires.
C’est de l’accompagnement, en somme : on le prend par la main.
C’est donc un comité pipeau ! (« Mais non ! » sur les bancs du groupe SRC.) La ministre n’a pas vraiment l’air convaincue… La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 219.
Permettez-moi de lire une citation pour bien faire comprendre cette réalité : « Très concrètement, si vous êtes au chômage à 57 ans, est-ce que vous allez devenir un salarié en activité par le simple miracle d’une décision gouvernementale ? Que va-t-il se passer : le Gouvernement va fabriquer de nouveaux chômeurs de longue durée.
Il y aura peut-être moins de retraites versées, mais davantage d’allocations-chômage sortiront des comptes publics.
C’est donc de la politique de gribouille ».
Eh bien ! Cette citation date de 2010 ; je n’étais pas député à l’époque, mais je l’aurais certainement applaudie.
Elle est de Mme la ministre, Marisol Touraine ! Aïe aïe aïe ! Voilà qui fait mal ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat sur le travail des seniors à l’article 2, monsieur Nilor.
Le sujet est naturellement important, car la réforme dépend en partie de ce que deviendront les seniors dans les prochaines années.
Pour les mêmes raisons qu’aux amendements à l’article 2, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis.
Votre vocabulaire comporte-t-il d’autres mots que « défavorable » ? Mme la ministre est défavorable à ses propres amendements… La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’observe simplement que par sa réponse, Mme la ministre est également défavorable à ce qu’elle disait en 2010.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 220.
Dès lors, notre amendement propose que le comité institué par l’article 3 donne son avis éclairé sur l’évolution du rapport entre contribution du capital d’une part et du travail de l’autre au financement de la protection sociale, et sur la répartition et la destination des richesses issues de l’activité économique.
Il s’agit de redonner confiance aux assurés dans notre système de protection sociale et dans les décisions prises par leurs élus et par le Gouvernement pour assurer la solidarité et la redistributivité du système, ainsi que le maintien, voire l’amélioration de leurs droits.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, le débat que vous voulez ouvrir dépasse assez largement celui sur les retraites, même si j’entends bien que tout est dans tout.
Vous avez raison de penser que la répartition des richesses peut entraîner des conséquences, positives ou négatives, sur le financement de la protection sociale, mais ne donnons pas au comité toutes les missions imaginables, laissons-le œuvrer dans le champ bien particulier des retraites.
Je rappelle que pour répondre aux questions que vous soulevez, il existe un Haut conseil du financement de la protection sociale, et que c’est plutôt à celui-ci de faire les arbitrages que vous évoquez.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 21.
Dans la version actuelle de l’article 3, l’énumération de ce qui doit être pris en compte dans l’avis annuel et public correspond à un état des lieux.
À cet égard, le comité ne serait qu’un observatoire puisqu’il lui sera demandé une analyse comparée de la situation des femmes et des hommes au regard de l’assurance vieillesse ou encore une analyse de l’évolution du pouvoir d’achat des retraités.
Nous, nous souhaitons qu’il ait une capacité d’étude avec des perspectives plus importantes.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, vous avez de la suite dans les idées ;… Tout de même ! C’est une femme remarquable ! …nous aussi, hélas pour vous : avis défavorable de la commission.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 221.
L’alinéa 17 de l’article 3 prévoit que le comité, pour préparer son rapport et ses recommandations, analyse la situation comparée des hommes et des femmes au regard de l’assurance vieillesse.
Fort bien, l’objectif de réduire ces inégalités très importantes est certainement partagé sur l’ensemble de ces bancs, et c’est pourquoi nous proposons que le comité puisse aller un peu plus loin.
Des rapports sur la situation comparée des hommes et des femmes sont déjà nombreux, mais il serait utile à sa réflexion et pour ses éventuelles recommandations qu’il analyse aussi l’effet des mesures politiques et des moyens mis en œuvre pour la réduction de ces inégalités.
Cet amendement apporte donc une précision tout à fait utile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les positions sur ce comité d’experts sont étonnantes : parfois, on veut qu’il ne s’occupe de rien et qu’il n’existe pas ;… On n’a jamais dit ça ! …parfois, on veut lui donner des missions qui ne sont pas les siennes.
La politique pour l’égalité entre les femmes et les hommes relève de la politique du Gouvernement, qui fait tout ce qu’il faut pour que les carrières, puis les retraites, soient les plus égales possible.
Il n’est pas nécessaire de demander au comité autant de précisions dans ses analyses.
Il donnera dans son avis les conclusions qu’il entend et traitera ce sujet parmi d’autres, sans que cela ne soit une priorité inscrite dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez.
J’avoue, monsieur le rapporteur, que je ne comprends pas bien votre argumentation.
Vous dites que le Gouvernement fait tout ce qu’il faut pour essayer de réduire les inégalités entre hommes et femmes, mais puisque le comité sera conduit à faire des recommandations, il me paraît de bon sens et de bonne politique qu’il puisse analyser les effets des dispositifs que le Gouvernement met en œuvre.
Au-delà des divergences qui nous opposent sur les grandes orientations, je ne vois pas ici ce qui empêcherait d’adopter notre amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 56.
Par conséquent, dans l’esprit d’amendements que nous avons déjà défendus cet après-midi, il s’agit de confier au comité de suivi la mission de comparer la situation des régimes de retraite du secteur public et du secteur privé parce que c’est une vraie question.
Même si vous ne voulez pas la poser, cela restera un sujet de préoccupation non seulement pour notre système de retraites en termes d’équilibre interne, mais aussi pour l’ensemble de nos concitoyens qui, visiblement, ne sont pas aussi sereins que le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 234.
Par ailleurs, l’alinéa 25 autorise explicitement le comité à formuler des propositions visant à réduire le taux de remplacement.
L’on pourrait donc demain entendre la parole technocratique nous recommander de ne pas augmenter les cotisations et, dans le même temps, d’abaisser le taux de remplacement assuré par les pensions.
Nous avons là les deux ingrédients d’un système à cotisations définies, dans lequel les assurés ne savent pas pendant leur vie active ce à quoi ils auront droit au moment de la liquidation de leur retraite ! Le groupe GDR y est bien entendu farouchement opposé et dénonce la veulerie qui consiste pour un Gouvernement qui n’assume pas ses choix de dépolitiser ceux-ci en les faisant émettre par une instance non réellement indépendante puisque ses membres seront désignés par décret et son président nommé en conseil des ministres – comme un préfet ! –, instance que le Gouvernement tiendra donc dans le creux de sa main.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Nilor, vos propos sont parfois un peu durs : le mot « veulerie » est excessif.
Je ne m’en offusque pas,… Quel flegme ! …comprenant votre enthousiasme à défendre vos amendements, mais je vous le dis : n’ayez pas peur.
On a l’impression, à vous entendre, que ce comité va décider de tout à partir d’après-demain alors que ce n’est pas du tout sa finalité.
Appréhendez-le avec beaucoup de sérénité comme nous.
Il donnera un avis, des recommandations, qui seront ou non suivis par des politiques qui garderont leurs compétences.
Il faut le prendre tel qu’il est et sans exagération.
Or votre amendement en comporte beaucoup.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 224.
C’est un amendement important, qui fait écho à un amendement à l’article 1er que nous avons défendu hier, dans lequel nous demandions au Gouvernement un rapport sur les modalités permettant d’assurer des pensions au moins égales au SMIC.
Cela nous a été refusé.
Nous proposons ici de prévoir, après l’alinéa 22, que le comité de suivi puisse explorer les pistes de financement qui permettent d’assurer des pensions au moins égales au SMIC.
Cela prouve, monsieur le rapporteur, que notre groupe n’a évidemment pas peur du comité de suivi et des réflexions qui seront les siennes, mais qu’il souhaite que le champ de ses réflexions soit le plus large possible.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 225.
Aujourd’hui, les dispositifs en vigueur apparaissent donc nettement insuffisants.
Ainsi, pour les carrières longues, le décret présidentiel du 2 juillet 2012 donne la possibilité de partir à soixante ans, mais à des conditions extrêmement restrictives qui ne correspondent pas à la réalité de leur situation, eux qui sont déjà en grande majorité hors emploi au moment de la liquidation de leurs droits.
Quant aux travailleurs handicapés, ils peuvent partir actuellement à cinquante-cinq ans – l’abaissement du taux d’incapacité à 50 % va d’ailleurs dans le bon sens –, mais la suppression du dispositif de reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé risque de laisser ceux qui l’avaient obtenu dans une situation intenable.
Enfin, concernant les travailleurs exposés à la pénibilité, les dispositions prévues aux articles 5 à 10 de ce texte sont insuffisantes et nous aurons l’occasion d’y revenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en reparlerons lors de l’examen des articles sur la pénibilité.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 226.
Nous proposons, pour notre part, que ces périodes de stage, au même titre que les années d’études, soient intégralement prises en compte dans la durée des cotisations.
Tel est le sens de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en reparlerons à l’article 16.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 373.
Si vous le permettez, monsieur le président, je vais défendre simultanément l’amendement no 372 qui aussi sur l’élargissement du rôle du Comité de suivi des retraites.
Je vous en prie.
Quant à l’amendement no 372, il propose que le comité de suivi des retraites, dont le Conseil d’État précisera les missions, puisse se prononcer sur l’âge légal de départ à la retraite.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 373 ? Le débat a déjà eu lieu en première lecture et la commission a émis le même avis défavorable en deuxième lecture.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 227.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 22.
Si vous le permettez, monsieur le président, je vais défendre en même temps les amendements nos 22, 25 et 24 qui sont à peu près dans le même esprit.
Je vous en prie.
Quant à l’amendement no 24, il tend à ce que soit pris en compte « le taux de remplacement assuré par les pensions » puisqu’il convient de ne pas inscrire dès à présent dans la loi des mécanismes appelant à toujours plus de dépenses, ce qui contribuerait à réitérer des erreurs du passé.
Il nous semble qu’il ne faut pas forcément flécher les futures recommandations du Comité de suivi et introduire une forme de compétence liée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 22 ? Madame Louwagie, je vous rassure : le Fonds de réserve pour les retraites ne servira pas à combler les déficits des régimes spéciaux.
Il comblera, comme il le fait déjà, le régime général à raison de 2,1 milliards d’euros par an.
La commission a émis le même avis défavorable qu’en première lecture.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 57.
Défendu ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 238.
Défendu ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 228.
Défendu ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 229.
Si vous deviez maintenir votre avis négatif, cela signifierait que vous donnez une feuille de route très contrainte au Comité de suivi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dolez, c’est un grand bonheur de vous répondre parce que ma réponse va vous conduire à retirer votre amendement.
N’allez pas trop vite ! Cet alinéa résulte d’un amendement présenté en séance, lors de la première lecture, par le groupe de la majorité.
Je suis ravi de voir que nous avons les mêmes bonnes idées que vous par moments, et que vous allez vous y rallier et retirer votre amendement.
(Sourires.) Je ne peux que vous en donner acte ! Je vous en remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même demande.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je voulais… Tester le rapporteur ? (Sourires.) Exactement, monsieur le président.
Mais je veux voir dans ce résultat un effet de la détermination de notre groupe et des propositions constructives qu’il met sur la table depuis le début des débats.
L’amendement est retiré.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 231.
Cet amendement propose de sanctuariser le Fonds de réserve pour les retraites jusqu’en 2020, ainsi qu’il était prévu lors de sa création.
Quel est l’avis de la commission ? Il remplit légitimement son rôle tout en se portant bien : les 2,1 milliards d’euros qu’il affecte régulièrement sont reproduits grâce à ses placements judicieux.
Il nous semble assez légitime qu’il contribue dès maintenant à ce besoin de financement de nos régimes.
Nous avons donc maintenu ce prélèvement de 2,1 milliards d’euros.
Il en restera pour la suite, rassurez-vous.
J’espère ! Avis défavorable.
L’amendement no 25 a déjà été défendu par Mme Véronique Louwagie.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 230.
Nous pensons donc qu’il convient de le réalimenter, notamment par une taxe temporaire sur la spéculation financière qui nous prive de moyens et ruine notre économie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mme Fraysse traite de la politique industrielle et de la fiscalité de notre pays, ce qui nous entraîne un peu loin de l’article 3.
L’amendement no 24 a été défendu par Mme Véronique Louwagie.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 232.
Le résultat est inéluctable : ce sera l’obligation de travailler toujours plus tard, quels que soient la durée de cotisation ou l’âge légal.
Le recul de nos droits n’est pas une fatalité, et, pour ces raisons, il revient à la gauche de réaffirmer ce principe fort des prestations définies.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat hier soir, monsieur Nilor, et notre conclusion est la même.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 222.
Dans cet esprit, nous souhaiterions que l’on puisse, dès lors que le comité envisage une amélioration de la situation économique et démographique, abaisser l’âge légal de départ en retraite et réduire la durée de cotisation.
À partir du moment où vous dites que la situation actuelle justifie un durcissement des conditions à remplir pour obtenir une retraite à taux plein, nous estimons qu’une amélioration constatée pourrait, en sens inverse, jouer en faveur des salariés ou des retraités.
Quel est l’avis de la commission ? Vous sous-entendez, cher collègue, qu’en cas de retour à meilleure fortune, que nous souhaitons tous, on pourra commencer, éventuellement, par l’abaissement de l’âge légal de départ à la retraite ou la réduction de la durée de cotisation.
D’autres choix pourront cependant être faits, à ce moment-là.
Cela pourra être, par exemple, le choix d’améliorer le pouvoir d’achat des petites retraites, par exemple, préoccupation majeure pour vous et pour tout le monde.
Cela pourra aussi être celui de réduire les cotisations.
Il sera possible de jouer sur ces différents paramètres, et ce n’est pas forcément celui de l’âge légal ou de la durée de cotisation qui sera retenu, même si nous avons bien compris que vous défendiez cette option.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez.
Vous pourriez donc, compte tenu de la réponse que vous venez de nous faire, monsieur le rapporteur, accepter mon amendement.
Eh non, hélas ! Ce serait cohérent avec ce que vous avez dit ! Vous connaissez mon intransigeance.
(Sourires.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement se situe dans la logique même de l’alinéa 25, mais il le complète et le précise utilement en faisant une référence explicite à la possible modification de la date de revalorisation des pensions les plus modestes.
En effet, il serait très opportun que cette mesure, très importante pour le pouvoir d’achat des retraités les plus modestes, soit mentionnée expressément comme pouvant être recommandée par le comité de suivi.
Je crois que nous partageons tous, sur tous les bancs, le souci de préserver le pouvoir d’achat des retraités dont les pensions sont modestes.
Je sais que tous les groupes ont exprimé cette préoccupation, soit en commission soit en séance publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 60.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai aussi l’amendement suivant no 58, qui est de même nature.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Il s’agit d’un amendement de repli qui ne retient que l’un des deux points que je viens d’évoquer.
Il a donc pour objet de préciser que le comité de suivi des retraites peut formuler des recommandations sur l’âge légal de départ à la retraite.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 23.
Or, aujourd’hui, la France est l’un des pays où le départ à la retraite est le plus précoce.
On peut quand même le rappeler : il est prévu que l’âge de départ à la retraite soit de soixante-sept ans en Allemagne en 2029 et en Espagne en 2027.
C’est ça, votre modèle ? Au Royaume-Uni, il sera de soixante-huit ans en 2046.
Nous souhaitons donc que le paramètre démographique soit réellement pris en compte.
Cela permettra de préserver le pouvoir d’achat des retraités mais également d’éviter l’augmentation importante des cotisations qui ne manquera pas de survenir.
Quel est l’avis de la commission ? Quoi qu’il en soit, ce comité de suivi des retraites pourra travailler tranquillement, sans pression : il ne faut pas lui donner des missions trop précises, ce qui nuirait à sa liberté.
Il faut qu’il conserve cette liberté, que ses experts réfléchissent tranquillement et s’expriment librement pour éclairer la situation des retraites de la meilleure manière possible.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Monsieur le rapporteur, je sais que vous êtes un homme d’écoute.
Mais à chaque fois que vous nous présentez quelque chose, nous nous demandons, et c’est notre préoccupation, quelle catastrophe se cache derrière ! Absolument aucune ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 237.
Nous pensons que les acteurs sociaux doivent continuer à traiter ces questions.
Là encore, cette disposition conduit de fait à rompre avec la logique de notre système à prestations définies, pour entrer dans un système à cotisations définies.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 235.
Je défendrai cet amendement dans le même esprit que Mme Fraysse a défendu l’amendement précédent.
L’alinéa 30 autorise le comité de suivi à prendre des recommandations permettant de réduire le taux de remplacement, à condition de ne pas descendre en deçà des limites fixées par décret.
Nous sommes attachés au système de retraites par répartition à prestations définies.
À l’évidence, si cet alinéa donnait lieu à des recommandations suivies par le Gouvernement, il porterait atteinte au système à prestations définies.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dolez, cet alinéa est justement prévu pour protéger les retraités.
Supprimer le plancher de taux de remplacement pourrait aboutir à ce qu’à l’avenir, des réformes aient lieu qui ne soient pas intéressantes pour eux.
Nous avons précisément écrit cet alinéa pour protéger les retraités.
Je ne dis pas que vous faites un contresens en défendant cet amendement, mais en tout cas, dans notre esprit, il s’agit de faire en sorte qu’on ne descende pas en dessous d’un certain plancher, justement pour défendre le pouvoir d’achat des retraités.
C’est pourquoi nous demandons au comité de suivi de ne pas prendre de recommandations tendant à réduire le taux de remplacement en deçà d’un plancher fixé par décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Si vous ne nous suiviez pas sur ce point, cela serait lourd de signification.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 146.
Nous sommes toujours opposés à un allongement de la durée de cotisation et à un report de l’âge légal de départ à la retraite.
Nous pensons qu’il est nécessaire de fermer la boîte de Pandore ouverte en 2010.
Pour cela, il faut instaurer des garde-fous.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est –hélas –défavorable.
Nous avons déjà débattu cette question au moment de l’examen de l’article 2, madame Massonneau.
La réforme des retraites ne peut s’appuyer uniquement sur l’état futur du marché du travail.
Il faut donc que nous prenions des décisions.
C’est ce que nous faisons avec ce projet de loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 236 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 352.
D’ailleurs, lorsque le Gouvernement précédent utilisait ce Fonds de réserve pour les retraites pour alimenter la CADES, vous n’aviez pas de mots assez dur pour le condamner.
Ne faites donc pas aujourd’hui ce que vous reprochiez hier à la précédente majorité ! Ce fonds de réserve pour les retraites doit servir à équilibrer les retraites des baby-boomers.
Cet amendement est donc très clair, monsieur le président : il vise à empêcher la majorité de combler les déficits qu’elle va creuser au moyen du Fonds de réserve pour les retraites.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit précédemment, monsieur Vigier, le Fonds de réserve pour les retraites ne servira pas à financer les déficits, contrairement à ce que vous craignez.
Il sera affecté au régime de la CNAV,… Dans ce cas, il faut accepter cet amendement ! …comme cela est la règle aujourd’hui, ce qui ne pose aucun problème.
Il faut en être sûr, monsieur le rapporteur ! L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 99.
Nous proposons d’aller plus loin que l’article 99 de la loi du 9 novembre 2010.
Il s’agit d’inciter les employeurs à réduire cette inégalité et à aller petit à petit vers une égalité totale, au moyen de sanctions majorées en fonction de l’écart salarial entre les hommes et les femmes.
Je pense que ce système incitatif serait extrêmement utile à la fois pour respecter l’égalité entre les hommes et les femmes et pour assurer des recettes nouvelles pour notre système de retraites.
C’est un très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur l’a rappelé à l’instant encore : la loi pour l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes doit comporter des mesures de contrôle de l’égalité salariale effective entre les hommes et les femmes.
C’est limpide… Cela signifie que l’on n’a pas à introduire dans une loi sur les retraites des dispositions qui portent sur le déroulement de carrière.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le député Carpentier, je donne un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Christian Paul.
Monsieur le président, au nom du groupe SRC, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58 alinéa 3.
Cette suspension de séance n’a rien de technique.
Absolument ! Le Parlement est bâillonné, c’est un scandale ! Elle est simplement destinée à faire venir en séance des collègues de M.
Paul car un rapide calcul montre qu’une partie de la gauche votant avec une partie de la droite, la gauche dure a peur de perdre ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Paul pour une brève intervention, car nous n’allons pas avoir un débat sur la suspension de séance.
  La séance est suspendue.
Je mets maintenant aux voix l’amendement n°99, repoussé par la commission et le Gouvernement La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 374 rectifié.
Il est défendu.
Je mets aux voix l’article 3.
Bravo à M.
Paul ! (Sourires.) La séance est levée.