La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant aux amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-neuf.
L’amendement numéro cent soixante-dix-sept rectifié n’est pas défendu.
Cet amendement avait pourtant le grand mérite de faire l’unanimité contre lui ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze portant article additionnel après l’article cinquante-neuf.
Le rapporteur général expliquait hier que le taux des droits de mutation à titre onéreux n’avait pas de caractère obligatoire.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas retenu cet amendement car nous ne souhaitons pas alourdir le coût du travail.
Certes, ce versement transport additionnel existe en Île-de-France, mais on peut le comprendre car la question est plus prégnante que dans nos belles provinces.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission pour les raisons qui viennent d’être exposées par le rapporteur général.
Notre préoccupation est certes de progresser sur les sujets qui viennent d’être évoqués, mais dans le même temps, de ne pas alourdir le coût du travail.
Le Gouvernement ne peut donc réserver une suite favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Opposer la province à l’Île-de-France, comme s’il n’y aurait pas de problème de transport avec les TER dans les agglomérations et les banlieues des grandes villes, est un argument qui ne peut passer très bien.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Non seulement, je répète, il s’agirait d’une option, mais les collectivités locales qui y recourraient sont capables d’évaluer la répercussion de leur décision sur le coût du travail.
Les arguments avancés ne me semblent pas très convaincants, et je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Le présent amendement propose la création d’un versement transport non plus additionnel mais interstitiel.
Les entreprises situées hors périmètre de transport urbain, ou PTU, ne sont pas obligées de participer au versement transport alors qu’elles profitent des transports en commun de la collectivité centrale.
Il s’agit de les faire participer, qu’elles soient incluses ou non dans le périmètre en question, dans le cadre d’un partage de responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de donner mon avis sur l’amendement, je souhaite réagir aux propos précédents de notre collègue Giraud.
Mon intervention avait seulement pour objet de rappeler que la question des transports ne se posait pas dans les mêmes conditions en Île-de-France et en province.
J’assume, je persiste et je signe.
Il ne faut y voir ni mépris, ni volonté de soutenir un financement différencié.
Eckert a raison ! Concernant la proposition d’un versement transport interstitiel, j’y suis opposé pour les mêmes raisons que précédemment.
Là où existe une AOT, il y la mise en place d’une ressource, d’investissements et d’actions.
Si les collectivités ne souhaitent pas instaurer d’AOT, on ne voit pas pourquoi les entreprises seraient soumises à un versement transport.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les personnes qui habitent dans ces collectivités et qui ne sont pas dans le périmètre de l’AOT utilisent très souvent, voire plus que les autres les transports puisqu’elles se déplacent de la périphérie vers le centre.
Par convention, on donnerait la possibilité à ces territoires périphériques de passer accord avec le territoire sur lequel s’applique l’AOT pour trouver des contreparties de façon souple.
C’était là, me semble-t-il, de bonne politique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
L’amendement vise à lutter contre les stratégies d’optimisation fiscale.
De telles créations ou regroupements s’apparentent en fait à des opérations dont l’objectif est d’échapper au versement transport.
On ne peut soutenir et encourager de telles pratiques.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez ni plus ni moins, monsieur Alauzet, de rétablir l’article L.2333-64 du code général des collectivités territoriales dans sa rédaction antérieure à deux mille huit.
Il existe – vous avez raison – des opérations de fusion-acquisition dont le but est principalement, voire exclusivement l’optimisation fiscale, mais je doute que le nombre de celles qui ne consistent qu’à vouloir échapper au versement transport soit énorme.
Certes, celui-ci pèse sur les entreprises, mais il n’est pas la dépense fiscale la plus lourde.
Adopter votre amendement exclurait du champ de cette exonération les cas de fusions qui sont utiles et opportunes.
Je veux bien entendre qu’il puisse y avoir un problème, et je suis prêt à regarder avec vous d’ici à l’examen de la loi de finances rectificative le meilleur moyen de le traiter.
Mais en voulant régler quelques cas litigieux, on exclurait aussi du bénéfice de la mesure tous les cas qui sont dans la normalité.
Cela me paraît excessif.
La commission a, pour ces raisons, rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Dans la mesure où le rapporteur général ouvre la discussion pour approfondir la question, ce qui est toujours de bon aloi, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Je laisse, si vous le permettez, monsieur la président, à Madame Pires Beaune le soin de présenter cet amendement qui a été adopté par notre commission.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cela paraît sage.
Nous avons compris que l’avis de la commission était favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu des éléments qui viennent d’être exposés et de l’intérêt que présente cet amendement, le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Cet amendement vise à relever légèrement le plafond du versement de transport en Île-de-France.
En commission, le rapporteur général a répliqué qu’il ne s’agissait pas d’une légère augmentation.
Le relèvement ne serait pourtant que de 0,un à 0,trois point selon les zones.
Nous sommes confrontés à un énorme chantier de modernisation et de développement des transports en région parisienne.
Alors que l’engorgement et la pollution croissent, il convient de donner les moyens aux élus locaux de mener des politiques adaptées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, monsieur le député, n’a pas retenu ce nouvel alourdissement des charges qui contribue à renchérir le coût du travail.
Rappelons que ces plafonds tiennent compte de l’augmentation de 0,un point votée à l’occasion du projet de loi de finances pour 20un3 pour les trois zones.
Vous proposez d’aller encore plus loin.
J’ajoute que les communes de la deuxième zone ne sont pas au taux maximal puisque le STIF a organisé un étalement du relèvement des taux jusqu’en juillet 20un5.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends à mon compte l’ensemble des arguments qui viennent d’être développés par le rapporteur général.
Répétons que cet amendement aurait pour conséquence d’augmenter le coût du travail pour des entreprises localisées spécifiquement en Île-de-France.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’estime, pour avoir rédigé le rapport en deux mille neuf dont il est fait état dans l’exposé des motifs, qu’à ce stade tout ce qui pouvait être fait a été fait.
Non seulement, il y a eu un relèvement de 0,un point mais il y a eu un rezonage décidé par décret qui a permis de rattacher certaines communes à la zone intermédiaire.
Cela a contribué à augmenter considérablement le produit du versement de transport et il ne me paraît pas opportun d’aller plus loin aujourd’hui même si je n’exclus pas qu’il puisse y avoir des modifications dans quelques années.
Il faut s’en tenir là.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Je ne veux faire pleurer personne, mais cette région, dont les transports sont sursaturés, mérite l’attention de tous.
Cet amendement vise non pas à relever le versement transport, mais à créer une nouvelle taxe de séjour sur les nuitées d’hôtel.
Et voilà, une nouvelle taxe ! Elle serait acquittée par les touristes séjournant en Île-de-France et instaurée par les communes après délibération.
Son produit, avec un taux moyen de 0,cinquante euro par nuitée, est estimé à trente-quatre millions d’euros.
Cet amendement n’a pas été soumis à la commission, mais j’ai évoqué cette solution dans mon rapport.
Je sais à quel point il est difficile aujourd’hui de parler de nouveaux impôts.
En effet ! Toutefois, cette taxe serait prélevée essentiellement sur les touristes.
Il n’est pas totalement illogique, après tout, qu’ils participent au financement des infrastructures de transport en Île-de-France puisqu’ils en profitent pendant leur séjour.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour plusieurs raisons.
La deuxième raison, plus fondamentale, est que la taxe de séjour pose déjà énormément de problèmes.
Elle comporte de très nombreux cas d’exonération et pose de grandes difficultés de recouvrement, notamment parce que le système est parfois déclaratif.
Elle doit normalement porter sur tous les types d’hébergement, y compris les chambres d’hôtes et les locations de courte durée.
Je comprends l’objectif tout à fait légitime de notre collègue, mais préfère nous inviter collectivement à procéder à un toilettage, dépoussiérage ou rebasage de cette taxe de séjour.
Sa vocation est justifiée puisque les collectivités, communes comme régions, doivent, en particulier en Île-de-France, faire face aux surcharges entraînées par l’arrivée saisonnière de touristes.
Toutefois, certaines de ses exonérations sont complètement anachroniques – je vous en épargne le détail – et son mécanisme est complexe car si la taxe est essentiellement communale, elle comprend aussi une fraction départementale.
Il importe donc d’opérer une réforme globale plutôt que d’ajouter une couche supplémentaire à ce dispositif anachronique et complexe.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, monsieur Faure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends à mon compte la conclusion du rapporteur général et vous propose également, monsieur le député, de retirer votre amendement, pour trois raisons principales.
Premièrement, la taxe de séjour pèse sur les professionnels du tourisme et grève pour partie leur activité.
Non ! Deuxièmement, la modification que vous proposez, avec une modulation en fonction du développement des activités, implique un minimum de temps de réflexion.
Troisièmement, le fait que le dispositif proposé ait vocation à s’appliquer uniquement à la région Île-de-France poserait des problèmes juridiques très sérieux.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, il ne faut pas condamner par avance cette taxe qui vient abonder de manière parfois substantielle le budget communal voire départemental même si certaines difficultés se posent, notamment en matière de collecte.
Cela m’amène à une deuxième réflexion, monsieur le ministre.
Ici, vous représentez le Gouvernement et je voudrais insister sur un point précis.
Le Moloch parisien est en train d’imploser.
On est en train d’organiser le chaos et je comprends ce que veut dire notre collègue.
Il est urgent de repenser l’ensemble de la politique de construction en région parisienne, qui nous mène droit dans le mur.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Pour autant, est-il nécessaire sinon de créer une nouvelle taxe, du moins d’en augmenter une ? Certes, elle ne pèsera pas directement sur les opérateurs du tourisme mais elle impactera leur activité alors que nous avons besoin de l’activité touristique en Île-de-France.
Je suis de ceux qui pensent qu’il faut traiter différemment l’Île-de-France, qui est soumise à l’obligation vitale de disposer d’un réseau de transport performant, moderne, au service d’une nombreuse population.
Je ne pense pas, monsieur le ministre, qu’une telle taxe ait vocation à s’appliquer partout sur le territoire.
Il est possible d’établir un dispositif spécifique et nous trouverons certainement les moyens législatifs de le faire.
En cette période de ras-le-bol fiscal, il me paraît toutefois illusoire de faire payer un relèvement de taxe aux touristes, qu’ils soient étrangers ou français.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je partage nombre des arguments avancés par nos collègues sur les différents bancs de cet hémicycle.
La région Île-de-France n’est pas tout à fait une région comme les autres.
Sa dimension, sa centralité, le poids des problèmes qu’elle rencontre depuis longtemps en matière de transports appellent un traitement particulier.
Cela justifie en soi que des amendements cherchent à apporter des recettes complémentaires à cette région où les temps de transport sont beaucoup plus longs qu’ailleurs.
Par ailleurs, c’est vrai, cet amendement n’est pas né d’hier : la paternité en revient à Gilles Carrez et à certains de ceux qui ont participé aux travaux sur le Grand Paris.
Si nous pouvions, monsieur le ministre, nous réunir au cours des mois qui viennent pour évoquer cette question et plus largement celle du financement du transport en Île-de-France, je retire bien volontiers cet amendement au bénéfice, dirai-je, d’une revoyure.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Monsieur le ministre, je tiens à vous rassurer : nous ne voulons ni alourdir les impôts, ni aggraver le déficit du budget de l’État, mais simplement apporter de la souplesse.
Je m’explique : lors de l’ouverture des jeux en ligne, le gouvernement avait à l’époque accepté un prélèvement au profit des villes qui, sur leur territoire, ont un hippodrome.
En effet, les hippodromes coûtent car des zones leur sont affectées, générant ainsi des charges indues.
Un juste retour a donc été instauré, qui est d’ailleurs plafonné : quinze % dans la limite de dix,cinq millions d’euros.
L’an passé, notre collègue Charasse, pour régler un problème de coopération intercommunale dans sa circonscription, avait proposé que le produit de cette taxe soit affecté aux établissements publics de coopération intercommunale.
Il s’agit donc d’apporter de la souplesse dans un système, et non de revenir sur ce que notre collègue Charasse a fait voter.
À l’époque, du reste, le ministre s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée, tandis que le président de la commission des finances avait averti que cela créerait un certain nombre de problèmes, ce qui n’a pas manqué d’advenir.
Il s’agit de souplesse et de rien d’autre ; nous pouvons donc voter cet amendement.
Simplement, je souhaite assurer un peu de stabilité.
Je n’étais pas favorable à l’amendement voté l’année dernière, mais peu importe : l’Assemblée est souveraine.
Elle a en tout cas adopté un amendement qui a été mis en œuvre, et voilà, l’année suivante, que vous voulez que l’on change le dispositif en le remplaçant par quelque chose qui revient quasiment à la situation ex ante.
Non ! Je ne suis donc pas favorable à cet amendement pour les raisons que je viens d’évoquer : un peu de stabilité ! Vous qui en appelez constamment à la stabilité fiscale, vous accroissez l’instabilité ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Myard, vous savez que les hippodromes ont un retentissement bien au-delà du territoire communal ; c’est le cas sur tous les territoires, notamment à Maisons-Laffitte.
Par conséquent, comme le rayonnement de l’hippodrome va bien au-delà du territoire communal, il a été décidé l’an dernier de donner aux intercommunalités un peu du bénéfice du rayonnement de ces hippodromes.
Vous proposez de réfléchir à nouveau sur ce sujet et de modifier le dispositif cette année : je partage assez la réflexion du rapporteur général sur le fait qu’il est important que les règles édictées par l’Assemblée ne changent pas chaque année.
Toutefois, à l’expérience, il peut arriver que l’on souhaite corriger certains dispositifs.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je voudrais répondre à notre rapporteur général : il ne s’agit pas de revenir sur le dispositif, mais de l’amender légèrement.
Le cas soulevé par Monsieur Charasse demeure la règle : le produit sera toujours affecté à l’EPCI.
Je pense que la raison doit l’emporter, c’est pourquoi je vous remercie de bien vouloir voter cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je me souviens très bien de nos débats l’an dernier : ayant exactement la même position que celle du rapporteur général, j’étais tout à fait défavorable à l’amendement de Monsieur Charasse.
La solution que nous propose aujourd’hui Jacques Myard me paraît donc équilibrée : elle respecte l’esprit de ce que nous avons voté l’an dernier, tout en préservant les intérêts des communes qui investissent et supportent des charges.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent onze rectifié, cinq cent cinquante-six et huit cent quarante, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze rectifié.
Il s’agit par cet amendement de traiter le cas de terrains de sport occupant des espaces non cultivés de taille très importante, comme les golfs.
Il se trouve que, dans le cadre de la révision systématique des valeurs locatives des locaux professionnels, ces terrains, traités historiquement comme du foncier bâti, subissent des majorations – parfois un décuplement – qui sont proprement insupportables et menacent la pérennité des activités pratiquées.
L’objet de cet amendement est donc d’affirmer clairement, concernant ce type de terrains, que pour tout ce qui n’est pas construit, c’est évidemment le foncier non bâti qui s’applique.
C’est tout à fait logique.
La parole est Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent cinquante-six.
Ce sous-amendement vise à ne considérer dans le principe de l’exonération que là où l’espace naturel ou les espaces verts, appelons ces surfaces comme on veut, ont une superficie conséquente, comme c’est le cas pour les golfs.
Je reconnais que j’ai proposé un taux de cinq % de façon un peu arbitraire,… En effet ! …mais si vous avez d’autres suggestions, elles seront évidemment les bienvenues, le but étant de tenter de trouver une issue à ce problème.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Je rejoins naturellement l’amendement initial proposé par mon collègue Carrez.
Nous sommes en train de tuer une deuxième fois Tonton ! Le meilleur défenseur des golfs dans ce pays, qui a véritablement popularisé cette pratique sportive, c’est en effet François Mitterrand, qui venait régulièrement au golf de Saint-Germain-en-Laye pour discuter de choses et d’autres.
Dois-je comprendre, monsieur Myard, que vous retirez votre amendement ? Je le retire, monsieur le président, mais après l’avoir défendu ! La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Cet amendement complète celui présenté par Monsieur Carrez au nom de la commission des finances.
En conséquence, cet amendement vise à permettre aux collectivités locales désireuses de soutenir les golfs dès deux mille quatorze de le faire en les exonérant partiellement de taxe sur le foncier des propriétés bâties au titre de deux mille quatorze.
Cet amendement est donc complémentaire et vient renforcer la volonté exprimée par le président de la commission des finances, et que la commission avait dans son entièreté approuvée.
L’amendement numéro cinq cent onze rectifié a évidemment l’avis favorable de la commission.
Il se trouve que pratiquement tous les golfs font l’objet d’une exploitation de type commercial, même s’il existe des golfs associatifs et des golfs publics, qui parfois sont gérés par des sociétés privées ou des sociétés d’économie mixte.
Le problème, chez vous, c’est la sélectivité ! Pas du tout ! Je vous le répète : cette revalorisation concerne l’ensemble des locaux professionnels et commerciaux.
Chaque propriétaire en a été informé, et nous nous apprêtons à faire de même pour les locaux à usage d’habitation ; tout le monde s’en félicite.
Quelle est la situation ? Depuis très longtemps, les golfs qui sont exploités à titre commercial sont soumis à la taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB : c’est la règle.
Sauf que les bases, qui sont anciennes, n’ont pour la plupart pas été revalorisées correctement : c’est donc pour cela que ce problème surgit et que je suis d’accord pour que cette question soit traitée.
Pour en venir au sous-amendement numéro huit cent cinquante-six, monsieur le président, il n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
S’il était sous-amendé, je serais donc tout à fait favorable à cet amendement qui a été présenté par le président de la commission des finances, cosigné par de nombreux collègues et accepté par la commission.
Je suis également favorable à l’amendement présenté par Monsieur Launay qui permet de sécuriser les choses pour l’année deux mille quatorze.
Monsieur le rapporteur général, on me signale que l’amendement présenté par Monsieur Launay est incompatible avec celui de la commission des finances.
Vous ne pouvez donc pas être favorable aux deux.
En effet, comme ils sont en discussion commune, l’adoption de l’amendement numéro cinq cent onze rectifié ferait tomber l’amendement numéro huit cent quarante.
Il me semblait bien pourtant qu’ils n’avaient pas complètement le même effet.
C’était justement l’une de mes interrogations ! Toutefois, s’ils ont été mis en discussion commune, c’est qu’on a estimé qu’ils devaient l’être.
En attendant que le service de la séance procède à la vérification, je donne la parole à Monsieur le président de la commission des finances.
Les deux amendements n’ont rien à voir.
Comme la disposition prévue dans l’amendement de la commission doit entrer en application à compter du 1ierjanvier deux mille quinze, je ne vois pas de problème particulier à adopter les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros cinq cent onze rectifié et huit cent quarante ainsi que sur le sous-amendement n°huit cent cinquante-six ? La position du Gouvernement sur cette affaire est assez simple.
Nous sommes prêts à regarder le sujet à deux conditions : que la disposition ne s’applique qu’aux golfs, et que l’amendement numéro huit cent quarante de Monsieur Juanico qui organise la période transitoire deux mille quatorze soit adopté.
Sous réserve de ces deux éléments, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Comme vous, monsieur le président, je me demande si les deux amendements ne sont pas compatibles et en quelque sorte fongibles.
En fait, ils disent un peu le contraire tout en étant complémentaires, comme vient de le dire Monsieur le ministre.
L’amendement de la commission des finances est de bon sens.
Nous sommes bien conscients, sur tous les bancs, qu’un terrain aménagé mais non bâti, comme c’est le cas des terrains de golf, ne peut pas être taxé comme un terrain bâti.
C’est ce bon sens qui nous a conduits à adopter cet amendement en commission.
Je m’interroge en revanche sur le délai offert aux collectivités pour exonérer partiellement les golfs, à savoir avant le vingt et un janvier deux mille quatorze.
Qui dit délibération dit réunion d’un conseil municipal ou général.
Monsieur Alauzet, vous posez un vrai problème, celui de la définition du foncier bâti sur une surface aussi importante.
Toutefois, il est difficile de fixer de manière arbitraire un pourcentage, même si la réflexion doit nous conduire à préciser les choses dans le futur.
Vous proposez cinq %, ce qui me semble inadapté.
En précisant qu’il ne s’agit que des terrains de golf, on répondrait en revanche à votre interrogation.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
L’idée était bel et bien de faire un distinguo entre le foncier bâti et le foncier non bâti.
En tant qu’ancien inspecteur de l’administration fiscale,… Personne n’est parfait ! (Sourires.) …je sais que ses services centraux ou déconcentrés sont capables  d’appliquer des barèmes et des taux en fonction de la réalité des valeurs locatives des différents terrains.
Ce qu’il faut avoir à l’esprit, c’est la diversité de la gestion des terrains de golf – gestion publique, gestion associative, voire délégation de service public.
Il faut savoir aussi que des opérations immobilières sont menées autour des terrains, ce que personne ne remet en cause.
C’est en tout cas ce que nous recherchons à trouver en droit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le président, compte tenu de vos observations, de celles du rapporteur général et du ministre, je propose deux sous-amendements.
Le premier vise, à l’alinéa quatre de l’amendement numéro cinq cent onze rectifié, à substituer aux mots «affectés à la pratique d’une activité sportive» les mots «affectés à la pratique du golf».
Je dis les choses telles qu’elles sont à Monsieur Alauzet : nous n’avons pas trouvé de bonne solution.
Le second sous-amendement vise à répondre à l’incompatibilité qui existe entre les deux amendements numéros cinq cent onze rectifié et 8quatre0 en complétant le premier par l’alinéa suivant, après l’alinéa quatre : «I.
- Les dispositions du I sont applicables à compter des impositions dues au titre de l’année deux mille quinze».
Le gage deviendrait alors le III.
Il s’agit donc des sous-amendements numéros huit cent soixante-six et huit cent soixante-sept.
Monsieur le rapporteur général, quel est votre avis sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais aller jusqu’au bout de ce que je peux faire en étant raisonnable et à l’écoute des parlementaires.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, et en cas d’adoption il lève le gage.
Et qu’en est-il de la date butoir du vingt et un janvier ? J’aimerais avoir une réponse ! La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je voudrais revenir sur l’amendement présenté par Monsieur Launay.
Permettre aux conseils municipaux d’exonérer partiellement les terrains de golf de la taxe foncière sur les propriétés bâties me paraît dangereux car il peut y avoir des moments où, pour des raisons de bisbilles locales, le conseil municipal ne le fera pas.
Il me semble donc qu’il faut s’en tenir objectivement à ce que sont les terrains bâtis et les terrains non bâtis.
Il est clair qu’un terrain de golf ne peut pas entrer dans la catégorie des terrains bâtis.
Ça ne tient pas la route.
Il me semble que cet amendement introduit une sorte d’arbitraire possible lors du vote ou du non-vote des conseils municipaux ou conseils généraux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Sur un terrain de golf, il y a une part bâtie, et elle est infime.
Nous voyons bien, les uns et les autres, quelle est la différence entre ces espaces.
Une exception existe d’ores et déjà pour les domaines skiables, mais je suis toujours gêné que l’on spécifie une activité par rapport à une autre.
Je trouve cela étrange et un peu contestable, d’où l’idée de ce pourcentage de cinq % pour les larges espaces – tellement larges qu’il n’y a aucune confusion possible avec des équipements sportifs, comme les terrains de foot.
Je reconnais que le pourcentage de cinq % est assez approximatif ; deux % seraient peut-être plus appropriés.
Il n’y a pas cependant d’équivoque possible, y compris avec un hippodrome.
C’est vrai ! Il serait plus clair de définir un système où il n’y aurait pas d’équivoque plutôt que de spécifier une activité.
Cela dit, je retire le sous-amendement numéro huit cent cinquante-six.
Mon amendement n’est pas contradictoire avec celui de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Notre rapporteur général a fait référence tout à l’heure à une forme d’instabilité – sachant que les services fiscaux ne font que leur travail –, la loi ne s’appliquant absolument pas dans certains cas.
Il est bien de clarifier les choses.
Pour autant, je repose ma question puisque je n’ai pas obtenu de réponse.
J’ai cru comprendre qu’on ne pouvait pas déplacer la date butoir du vingt et un janvier.
Nous allons donc créer un supplément d’instabilité puisque certains golfs pourront bénéficier d’une délibération de leur collectivité avant le vingt et un janvier tandis que d’autres ne le pourront pas.
Faut-il vraiment créer une incertitude supplémentaire, avec un traitement différencié de ces terrains en fonction du territoire où ils se trouvent ? La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vais répondre, si le rapporteur général le permet, à Monsieur Lamour.
L’amendement numéro huit cent quarante qu’a défendu notre collègue Jean Launay est indispensable, parce que, comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Lamour, ce type de terrain était jusqu’à présent assujetti au foncier bâti.
Les services fiscaux, dont vous avez salué le travail et la compétence, ont, dans le cadre de la révision générale des locaux professionnels qui est engagée depuis trois ans, travaillé sous le régime du foncier bâti.
Aujourd’hui, ils n’ont plus temps de basculer dans celui du foncier non bâti.
Sachant que notre proposition tout à fait légitime de basculement dans le foncier non bâti n’est applicable en fait qu’à partir de deux mille quinze, il faut bien trouver une solution temporaire en deux mille quatorze.
Au-delà, les services fiscaux n’ont plus le temps de modifier les rôles.
S’il y a des enjeux vraiment importants ici ou là, monsieur Lamour, les collectivités locales prendront leurs responsabilités et organiseront les délibérations nécessaires.
Très bien.
Je précise, avant de mettre aux voix l’amendement n° cinq cent onze rectifié, que l’amendement n° huit cent quarante n’est pas incompatible.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Cet amendement important revient, après la discussion qui a eu lieu hier, sur les conditions de production de logements, en particulier de logements sociaux.
Un dispositif existe depuis deux mille quatre qui permet d’exonérer sur vingt-cinq ans les bailleurs sociaux de la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Or il est proposé que cette exonération soit ramenée à quinze ans après le trente et un décembre deux mille quatorze.
Je sais qu’il reste du temps d’ici là, mais comme il s’agit de logement, toute décision doit être prise largement à l’avance, afin de permettre aux opérateurs d’agir dans les meilleures conditions.
Cet amendement prévoit donc la prorogation de ce dispositif d’exonération.
S’il n’était pas prorogé, cela annihilerait l’avantage résultant du bénéfice d’une TVA à taux réduit qui, sur proposition du Premier ministre, a été adopté par notre assemblée.
Pour toutes ces raisons et pour atteindre l’objectif des cent cinquante 000 logements sociaux par an qui est celui du Président de la République, je propose donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu l’amendement de notre collègue Daniel Goldberg et préfère retenir l’amendement numéro cinq cent douze qui viendra ensuite en discussion.
Le dispositif, dont nous connaissons le coût, est plutôt lourd.
Je propose soit le retrait, soit un avis défavorable.
Vous proposez, monsieur le député, de proroger ce délai d’une année, sans attendre le projet de loi de finances pour deux mille quinze, afin de contribuer à l’objectif annuel des cent cinquante 000 logements sociaux.
Je ne peux vous suivre dans cette voie, car le logement social bénéficie d’ores et déjà, nous l’avons dit à plusieurs reprises au cours de nos débats, d’un très grand nombre d’aides que le Gouvernement, vous le savez, a renforcées.
Je redonne le chiffre que j’ai donné hier lorsque vous présentiez d’autres amendements : les efforts de dépense fiscale et les dépenses budgétaires en faveur du logement ont augmenté, depuis le début du quinquennat, de quatre,cinq milliards.
Par ailleurs, les opérations que vous visez – la construction et la rénovation de logements sociaux – bénéficieront de la réduction du taux de TVA à cinq,cinq % : comme vous le savez, c’est une dépense fiscale très importante.
En tout état de cause, il n’est pas nécessaire de légiférer dès à présent.
Ce n’est qu’à compter de deux mille quinze que la prolongation de dix ans prendra fin pour le seuls flux d’opérations nouvelles.
L’impact sur les opérateurs HLM sera très progressif, alors que ces derniers bénéficient dès maintenant de la plénitude des mesures prises par le Gouvernement.
Enfin, je vous rappelle que cette exonération n’est pas totalement neutre pour les finances des collectivités locales, dès lors que la compensation budgétaire n’est pas intégrale sous enveloppe normée.
Dans le contexte de mise en œuvre du pacte de confiance et de responsabilité entre l’État et les collectivités territoriales, il ne me paraît pas opportun de réduire les recettes fiscales de ces dernières.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
À l’idée que, le dispositif s’éteignant au trente et un décembre deux mille quatorze, il ne convient pas de le prolonger maintenant, je répondrai qu’en matière de logement, il faut de la visibilité sur plusieurs mois.
Ce qui me poussera, j’en suis désolé monsieur le ministre et monsieur le rapporteur général, à maintenir mon amendement, c’est qu’en examinant hier l’article cinquante-cinq qui crée le dispositif du logement intermédiaire, nous avons adopté une exonération sur vingt ans.
Nous nous trouverions, de mon point de vue, dans une situation déséquilibrée.
Je vais donc soumettre mon amendement au vote de notre assemblée.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je veux juste rappeler avant le vote, si toutefois je n’arrive pas à convaincre Monsieur Goldberg de retirer son amendement, que nous allons en examiner d’autres.
Celui qui suit ne représente rien de moins qu’une dépense de cent millions d’euros.
Je rappelle également que nous avons prévu un taux de TVA intéressant, à dix %, pour le logement intermédiaire, assorti d’une exonération des taxes foncières.
Nous ne sommes pas dans un contexte où nous manifesterions de la pusillanimité sur la politique du logement.
Nous dépensons beaucoup, parce que c’est une priorité.
Sachant que cet amendement en précède un qui va coûter cent millions d’euros, et connaissant l’esprit de responsabilité, la bienveillance, la bonne foi, le sens de l’équilibre du député Goldberg, je lui demande de retirer cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent douze et cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Je précise que le coût annuel de cette mesure est estimé à quatre-vingt-neuf millions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
En effet, dans sa grande sagesse et, je crois le savoir, avec le soutien du Gouvernement, la commission des finances a voté l’amendement qui vient d’être présenté.
Je soutiens bien évidemment la position de la commission des finances.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent cinquante-quatre rectifié et cinq cent treize rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre rectifié.
Pour assurer un aménagement harmonieux et durable du territoire, cet amendement exclut de la majoration obligatoire les terrains utilisés pour les besoins d’une exploitation agricole, y compris les terres en jachère.
En ne renchérissant pas le coût de la détention des terrains à usage agricole situés en zone constructible, cette mesure permet de préserver l’agriculture de proximité et, par conséquent, l’existence de circuits courts pérennes.
En outre, ces dispositions incitatives pour la construction, applicables à compter de deux mille quatorze, avaient pour objectif de provoquer une prise de conscience de la part des propriétaires de ces terrains constructibles.
Pour leur donner un délai supplémentaire pour bâtir ou céder leur terrain, cet amendement reporte d’un an l’entrée en vigueur de la majoration automatique dans les zones tendues, qui s’appliquera en deux mille quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize rectifié.
Si vous le permettez, monsieur le président, je laisserai Madame Pires Beaune le présenter puisqu’il a été adopté par la commission à son initiative.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cette majoration est conséquente et touche des terrains utilisés pour des besoins, notamment, agricoles.
Sur ces deux amendements, la parole est à Monsieur le rapporteur général.
Le débat a déjà eu lieu hier, peut-être d’une manière d’ailleurs un peu trop vive, ce dont je vous prie de m’excuser, à l’occasion de la discussion de l’article cinquante-neuf où un certain nombre d’orateurs se sont exprimés.
Je confirme l’historique du dispositif.
Depuis très longtemps, les communes pouvaient mettre en place un dispositif de majoration des valeurs locatives.
Dans la première loi de finances rectificative de deux mille douze – en ce sens, Monsieur Saddier a raison –, la majorité précédente l’avait en quelque sorte inversé à l’initiative de notre collègue Michel Piron.
La taxe avait été ainsi instituée pour tout le monde, sauf délibération contraire des conseils municipaux.
En loi de finances initiale deux mille treize, ce dispositif a été rendu systématique, le zonage et le taux ayant été modifiés, quoique très faiblement.
En la matière, nous sommes souvent confrontés à une contradiction.
D’une part, un certain nombre d’exploitants agricoles demandent en effet parfois aux élus locaux de classer leur terrain en zones urbanisées ou à urbaniser pour préparer leur départ et valoriser leur patrimoine foncier.
D’autre part, ils sont semble-t-il assez nombreux à refuser de contribuer à l’effort de redressement des comptes publics et à acter le fait que, ce patrimoine ayant été valorisé, il puisse donner lieu à contribution.
Je crois que tout le monde sera d’accord pour se rallier à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est heureux que le Gouvernement ait déposé son amendement.
Cet amendement est positif parce qu’il ne conduit pas à jeter le bébé avec l’eau du bain.
Certes, nous sommes dans une période transitoire d’un an, mais il n’en demeure pas moins que la perspective tracée par cet amendement est favorable.
Enfin, il est vrai que des contradictions qui portent à la schizophrénie se font jour, parfois, chez certains paysans souhaitant à la fois valoriser et préserver leurs terrains.
Quoi qu’il en soit, leurs organisations représentatives sont quant à elles très claires puisqu’elles considèrent qu’il convient de préserver ces terrains à vocation agricole, notamment, en zones périurbaines.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Cet amendement gouvernemental est en effet bienvenu mais, dans un certain nombre de cas – que j’ai d’ailleurs examinés – les majorations foncières sont phénoménales.
Je voterai donc cet amendement tout en m’interrogeant sur sa finalité même s’il prévoit le report de la majoration en deux mille quinze.
Ne serait-il pas plus simple, dès lors, de procéder à des expropriations ? Si on exproprie, camarade, nous ne sommes pas sortis d’affaire ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il n’en reste pas moins que nous sommes également confrontés à un problème de construction de logements dans les zones périurbaines, ce qui nécessite une mobilisation du foncier disponible.
Autant je suis compatissant et je comprends que l’on ne puisse pas se montrer trop dur fiscalement avec certains exploitants agricoles, autant des terrains figurant en zones constructibles pourraient faire l’objet de constructions alors que s’y opère une rétention foncière.
Si nous ne sommes pas dans une logique fiscale de «bâton», il faudra trouver d’autres moyens pour libérer les terrains constructibles dont nous avons effectivement besoin.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur Goldberg, je veux vous rappeler que la notion de terrain à bâtir découle d’une définition fiscale, au titre de la TVA immobilière.
Dans les zones tendues, que vous et moi connaissons bien, l’essentiel, pour ne pas dire la totalité, des terrains ne relève pas de ce sujet-là, puisqu’ils sont considérés, au titre de la TVA immobilière, comme des terrains déjà construits.
D’ailleurs, lors des mutations, ils relèvent, non pas de la TVA immobilière, mais des droits de mutation.
L’essentiel du problème en zone tendue est donc sans rapport avec votre amendement.
Cela fait des années que je le répète : n’oublions pas que le gros du gisement foncier en zone tendue est constitué par des terrains déjà construits.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Pour cet amendement, nous avons repris une proposition de notre collègue, le sénateur Jean-Pierre Sueur – je tiens à citer mes sources –qui souhaite rendre plus fréquentes les mises à jour des rôles des taxes foncières.
À l’heure actuelle, en attendant une future révision concernant les locaux d’habitation, le calcul des valeurs locatives fait intervenir des coefficients, afin de tenir compte, par exemple, de la vétusté ou de l’emplacement de ces locaux.
En l’état de l’article mille cinq cent dix-sept du code général des impôts, la mise à jour de ces coefficients n’est possible que lorsqu’elle apporte une évolution significative de la valeur locative du local, d’au moins dix %.
L’existence de ce cliquet aboutit à des mises à jour moins fréquentes et provoque des à-coups mal vécus par les contribuables.
Je vous propose donc de supprimer ce cliquet.
Je souligne que notre collègue Olivier Carré, absent cet après-midi a déposé un amendement identique à celui-ci.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Il nous a finalement semblé sage, et la commission a été assez unanime sur ce sujet,… En effet ! …d’adopter une revalorisation de 0,neuf %, soit le niveau de l’inflation constaté au moment où la commission s’est réunie.
Je crois d’ailleurs que ce chiffre a légèrement évolué à la baisse ces derniers jours.
Malheureusement ! La déflation est là ! Je souligne que notre collègue Marc Le Fur a déposé un curieux sous-amendement, qu’il ne vient d’ailleurs pas défendre, proposant de procéder à une revalorisation en appliquant un coefficient multiplicateur de un.
Naturellement, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quinze rectifié et deux cent quatre-vingt-deux rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze rectifié.
Monsieur le président, je propose que Madame Berger, qui est l’auteure de cet amendement adopté par la commission des finances, le défende.
La parole est à Madame Karine Berger.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Le mécanisme de l’IFER a été prévu pour que les canalisations de produits gazeux apportent une rétribution aux communes qu’elles traversent, et qui prennent un risque.
Cet amendement tend à ce que lorsque ces canalisations ne transportent pas du gaz, mais des produits chimiques, les communes bénéficient de la même compensation pour le risque encouru.
Si, comme maire, vous avez dans votre sous-sol des conduites de gaz dangereuses pour vos habitants, vous avez droit à une rétribution pour le risque que vous prenez, mais à ce stade, si ce sont des produits chimiques, vous n’avez droit à aucune rétribution.
Cet amendement tend donc à ce que lorsque des produits chimiques sont transportés dans le sous-sol, vous ayez aussi droit à une contribution de la part de l’entreprise qui utilise les sous-sols de la commune.
On peut taxer le gaz de schiste, aussi ? La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux rectifié.
Les canalisations de produits chimiques sont exclues du dispositif alors que les contraintes sont rigoureusement identiques.
Cette erreur a été réparée depuis le 1ier janvier deux mille douze s’agissant de la redevance pour l’occupation du domaine public, mais si l’harmonisation de la réglementation a eu lieu, ce n’a pas été le cas pour l’IFER.
Cet amendement avait déjà été déposé dans le cadre du PLF deux mille douze, et avait reçu l’avis favorable de la commission, mais le Gouvernement s’y était opposé.
Nous espérons qu’aujourd’hui, le Gouvernement nous autorise à revenir à plus d’équité sur ces territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent soixante-quinze et sept cent soixante-dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
La loi Grenelle a mis en place une tarification incitative visant à améliorer les performances de tri des ménages et à les inciter à la réduction des volumes de déchets.
Pour établir la part incitative, l’article mille cinq cent vingt-deux bis du CGI précise que celle-ci est déterminée en multipliant la quantité de déchets produite pour chaque local imposable par un tarif par unité de quantité de déchets produits.
Cette définition correspond bien à l’esprit souhaité par le législateur en matière d’incitation : l’important est que l’usager paye pour la fraction incitative de la TEOM en fonction de la quantité de déchets produite.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Ces amendements portent sur la taxe d’enlèvement des ordures ménagères dite «incitative».
C’est un dispositif qui n’est quasiment pas utilisé par les collectivités pour l’instant.
À ma connaissance, seule la commune d’Avranches l’a mise en place.
Nos collègues proposent d’introduire des tarifs différenciés «en fonction des conditions de réalisation du service».
Je ne suis pas sûr qu’une telle disposition soit conforme à l’usage et aux règles constitutionnelles.
Pour cette raison, je suis défavorable aux deux amendements numéros sept cent soixante-quinze et sept cent soixante-dix-sept.
En revanche, j’aurais été favorable à un amendement numéro sept cent soixante-seize qui a été jugé irrecevable faute de gage, je crois,… En effet.
…et qui prévoyait, pour la première année et pour les constructions neuves, une part incitative égale à zéro.
J’invite donc nos collègues à retravailler cette question en vue de la deuxième lecture, car un tel amendement recevrait à coup sûr l’assentiment du rapporteur général et pourrait recevoir, je crois, celui du Gouvernement.
Il faut retravailler ces amendements afin de trouver une rédaction fonctionnelle et conforme au droit.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer, dans l’attente d’un amendement plus correct qui pourrait être adopté en deuxième lecture.
Madame Descamps-Crosnier, vos deux amendements sont-ils retirés ? Oui, monsieur le président, ils sont retirés : nous acceptons la proposition du rapporteur général de retravailler ces amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent seize, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent quatorze.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président, je propose que Madame Pires Beaune puisse présenter cet amendement.
La parole est donc à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize et le sous-amendement numéro huit cent quatorze.
La surtaxe sur les eaux minérales, qui existe depuis longtemps, est définie par le code général des impôts.
Elle est facultative et a vocation à le rester.
Elle s’applique aux livraisons d’eau minérale effectuées sur le marché intérieur : elle ne concerne donc pas les exportations.
Son montant varie aujourd’hui entre 0 et 0,cinquante-huit euro par hectolitre.
Lorsque le produit de cette surtaxe excède le montant des ressources ordinaires de la commune de l’année n-1, le surplus est reversé au département.
Dans le projet de loi de finances pour l’année deux mille douze, le montant total de cette surtaxe au niveau national était de l’ordre de dix-neuf millions d’euros : il s’agit donc de montants très modestes.
Mon sous-amendement visait à réduire la fourchette des tarifs de la surtaxe proposée par l’amendement adopté par la commission des finances, afin de stabiliser les recettes des collectivités territoriales, certains comportements étant pour le moins douteux.
Je sais que c’est assez inhabituel, mais je souhaite que Monsieur le rapporteur général et Monsieur le président de la commission des finances consentent au retrait de l’amendement numéro cinq cent seize adopté par la commission.
Quel est l’avis de la commission ? On ne comprend pas ! L’amendement numéro cinq cent seize a été adopté par la commission des finances : je souhaite donc avoir l’accord du rapporteur général.
C’est pourquoi je lui demande son avis, madame la députée.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
Cet amendement a fait l’objet d’un certain nombre de réflexions et de travaux.
Cette fourchette avait été fixée de manière à ne pas bousculer les habitudes, puisque le sous-amendement numéro huit cent quatorze prévoyait d’établir le tarif de la taxe, actuellement plafonné à 0,cinquante-huit euro par hectolitre, entre 0,quarante et 0,soixante euro.
Lors de l’examen du PLFR, nous aurons l’occasion de discuter d’un amendement qui aura été travaillé en concertation avec les différents acteurs du secteur, et qui pourra faire l’objet d’un consensus.
En tant que représentant de la commission des finances, j’accepte donc de suivre la proposition de Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Dans la continuité de ce que j’ai déjà dit tout à l’heure au sujet des transports en région parisienne, je propose d’instaurer au profit de la région Île-de-France une surtaxe sur les véhicules de dix chevaux et plus.
Peut-être n’êtes-vous pas familiers des chevaux fiscaux applicables aux voitures ; certains connaissent les chevaux, mais pas forcément fiscaux – je pense notamment à Monsieur Myard.
Merci de me rendre hommage ! (Sourires.) Je vous rends hommage, mon cher collègue.
Les voitures familiales de type «Espace» ne seront pas concernées par cet amendement, qui ne s’appliquera qu’aux véhicules de grosse cylindrée.
En deux mille neuf, plus de quatre-vingts % des cent deux 000 immatriculations enregistrées concernaient des véhicules de marque étrangère :… C’est incroyable ! …il ne s’agit donc pas de surtaxer des véhicules français achetés par nos concitoyens.
Un taux additionnel à la taxe sur les cartes grises de cinquante euros par cheval fiscal supplémentaire engendrerait une recette d’environ cinquante millions d’euros par an.
Là encore, cette surtaxe permettrait de participer au financement du plan de mobilisation pour les transports du quotidien.
Quel est l’avis de la commission ? De même que pour les surtaxes aux taxes de séjour et les surversements transport interstitiels, la création d’une surtaxe sur les certificats d’immatriculation me paraît inopportune et prématurée.
Monsieur Faure, je vous invite donc à retirer votre amendement, que la commission n’a pas examiné mais auquel je donnerai, à titre personnel, un avis défavorable si vous le maintenez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose d’instituer au profit de la seule région Île-de-France une taxe additionnelle à la taxe sur les certificats d’immatriculation, dont le tarif unitaire s’élèverait à cinquante euros par cheval fiscal.
Le Gouvernement ne peut partager cette proposition, pour plusieurs raisons.
En premier lieu, il s’agit d’un impôt supplémentaire, qui frapperait une assez large gamme de véhicules.
Cette taxe concernerait, au vu des statistiques des immatriculations des véhicules neufs en région Île-de-France en deux mille douze, quasiment le tiers des immatriculations.
Cette nouvelle imposition interviendrait dans un contexte particulièrement difficile pour l’industrie automobile.
Elle s’ajouterait à d’autres mesures de hausse de la fiscalité des véhicules, à la hausse du malus automobile et à l’aménagement de la taxe sur les véhicules de société décidé lors de nos précédents débats.
Par ailleurs, une telle taxe n’est pas de nature à favoriser la reprise des immatriculations, au moins sur le segment visé par cet amendement.
Comme vous l’indiquez, monsieur Faure, cette nouvelle taxe frapperait très majoritairement les véhicules de marque étrangère.
Dans ces conditions, votre proposition présenterait un risque contentieux important au niveau communautaire.
Enfin, dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité entre l’État et les collectivités territoriales, l’État s’est engagé à renforcer l’autonomie financière des régions et le dynamisme de leurs ressources.
Comme vous le savez, nous avons transféré aux régions des recettes dynamiques, à savoir des frais de gestion rattachés à un certain nombre de produits fiscaux locaux.
Par ailleurs, les régions ont vocation à bénéficier d’un panier supplémentaire de ressources dans le cadre de la réforme de la taxe d’apprentissage.
Au vu de ces éléments, je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligé d’y donner un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Même Jacques Myard est capable de se rappeler la jurisprudence communautaire ! (Sourires.) La mesure proposée serait discriminatoire au regard de la jurisprudence de la Cour, qui a déjà sanctionné la France à ce titre.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Il existe dans le pays une inquiétude vive, notamment liée à la suspension – provisoire, j’espère – de l’écotaxe.
Cette inquiétude dépasse très largement la région Île-de-France : nombreux sont ceux qui, sur ces bancs, s’inquiètent de voir les contrats de projets État-région retardés ou modifiés en raison de cette suspension.
En retirant cet amendement, je vous demande, monsieur le ministre, de pouvoir poursuivre avec le Gouvernement la discussion sur les moyens de financer les plans de mobilisation, afin que notre pays ne prenne aucun retard en matière de transports.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Les producteurs d’énergie éolienne versent annuellement aux collectivités locales cet impôt forfaitaire, l’IFER, depuis la suppression de la taxe professionnelle.
La suppression des zones de développement éolien était nécessaire, mais elle a aussi affaibli l’engagement des maires : permettre aux communes de toucher directement l’IFER pourra le renforcer.
Le retard de la France en matière de développement des énergies renouvelables s’explique par le moindre engagement des autorités locales, des élus et des populations.
Nous devons absolument mettre en place des dispositifs permettant aux populations de s’engager : l’acceptabilité des énergies solaire et éolienne n’en sera que renforcée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas souhaité retenir cet amendement.
L’architecture de l’affectation de l’IFER vise à favoriser la création d’intercommunalités à fiscalité propre.
En obligeant l’EPCI à reverser aux communes membres le produit de l’IFER, cette incitation serait réduite à néant.
La commission n’a pas souhaité modifier cette règle : si cet amendement est maintenu, elle propose donc de le rejeter.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept rectifié.
L’élargissement des EPCI à fiscalité propre sera inévitable dans les mois qui viennent.
Je propose, par cet amendement, d’assouplir le dispositif les concernant.
Le dispositif actuel prévoit que la carte intercommunale doit s’achever relativement rapidement.
Or il existe un certain nombre de contraintes.
Dans le cadre de l’adhésion d’une commune ou d’une fusion de communautés d’agglomération, il convient de déterminer les attributions de compensation et, éventuellement, de réviser les attributions de compensation existantes pour les communes adhérant déjà l’EPCI en question.
Un dispositif a été adopté dans le projet de loi de finances pour deux mille dix à l’initiative du Sénat.
Il ne concerne, en l’occurrence, que la seule fusion des communautés d’agglomération existantes au 1ier janvier deux mille dix.
Ce dispositif paraît donc, aujourd’hui, limité.
Son extension permettrait une mise en place plus rapide des EPCI à fiscalité propre tel que le désire d’ailleurs le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est montrée défavorable à votre amendement, mon cher collègue.
Vous proposez, par votre amendement, de revenir sur un équilibre délicat trouvé l’an dernier sur les relations financières entre les EPCI et leurs communes membres.
Vous souhaitez, en effet, créer un régime spécifique pour les seules modifications de périmètre intervenues à compter du 1ier janvier deux mille quatorze.
Cela ne nous paraît pas opportun.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six rectifié.
Il est défendu ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante et trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Le code général des collectivités territoriales et le code du tourisme prévoient la modification des classements des stations.
À l’heure actuelle, des communes touristiques sont classées comme telles au niveau départemental et d’autres ont un niveau d’exigence supérieur et seront classées «stations de tourisme».
Ce processus se met en place progressivement.
Toutefois, les délais sont longs.
Ainsi, pour instruire le dossier et répondre à la cinquantaine de critères, il faut plus d’un an.
Trois à six mois seront nécessaires aux préfectures pour vérifier qu’il est complet.
Enfin, une commission mettra plus d’un an pour statuer.
Le délai prévu au 1ier janvier deux mille quatorze pour les deux cent soixante-trois communes ne peut donc pas être tenu.
Seules treize d’entre elles ont fait l’objet d’un reclassement selon les nouvelles dispositions en vigueur et une trentaine de dossiers sont en attente.
Par cet amendement de sagesse, nous demandons, afin de ne pas pénaliser financièrement ces communes, à ce que le délai d’instruction soit repoussé du 1ier janvier deux mille quatorze au 1ier janvier deux mille dix-huit.
 La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Je compléterai les excellents propos de mon collègue Dufau.
Jusqu’en deux mille neuf, cinq cent trente-sept communes ont été classées «station de tourisme».
Depuis le trois mars deux mille neuf, date d’entrée en vigueur de la loi de deux mille six, quatre-vingt-neuf classements ont été prononcés, donc cinquante-sept seulement au titre du reclassement d’anciennes stations.
Le taux de reclassement s’élève dont à dix %.
Cela est dû à un problème de procédure.
En effet, une double procédure, à l’échelon déconcentré et à l’échelon ministériel, est, avec plus de quarante critères, une usine à gaz parfaite.
Au-delà de l’adoption de cet amendement, nous devons parvenir à une meilleure déconcentration afin d’éviter ce type d’engorgement administratif entraînant in fine des refus tacites systématiques, donc des dépôts de nouveaux dossiers à n’en plus finir.
En tout état de cause, le report du délai au 1ier janvier deux mille dix-huit est tout à fait nécessaire.
Mais les explications qui viennent d’être fournies et les échanges avec les ministères concernés conduisent, et je pense que cela ne surprendra personne, le rapporteur général à s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Ce classement pourra ainsi être reporté, compte tenu de l’engorgement administratif.
Je rappelle qu’il s’agit du classement tel que le prévoit le code du tourisme.
Tout à fait ! Il existe, en effet, un classement défini par le code du travail.
Les plus anciens d’entre nous se souviennent de notre longue discussion sur les communes touristiques lorsque nous avons débattu du travail dominical.
Mais je ne voudrais pas allonger les débats ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Cet amendement vise à étendre, à partir de deux mille quinze, la taxe d’aménagement aux parkings des surfaces commerciales et à toutes les régions, alors qu’elle ne s’applique à cette échéance qu’à la région Île-de-France.
Nous connaissons tous l’enjeu.
La consommation d’espaces et d’artificialisation des sols est telle que l’équivalent d’un département disparaît tous les dix ans.
Cette information est très connue.
Les conséquences sont doubles.
D’une part, les terres agricoles disparaissent et, d’autre part, des terrains sont préemptés pour construire, faute d’avoir su utiliser ceux à disposition, ce qui entraîne des problèmes de taxe foncière, nous en avons précédemment débattu.
Aujourd’hui, la construction des zones commerciales est horizontale.
Le but de cet amendement est donc de mieux utiliser le terrain existant grâce à une construction verticale.
Il suffit de traverser les frontières pour s’apercevoir qu’il en va différemment dans les autres pays.
Il n’est ainsi pas rare de voir chez nos voisins des surfaces commerciales de deux ou trois niveaux avec des parkings sur le toit ou en sous-sol.
Cette taxe d’aménagement pourrait favoriser la construction verticale.
Cela ne doit donc pas seulement concerner la région Île-de-France dont la situation n’est pas aussi singulière que cela.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement prévoit deux élargissements, mon cher collègue.
Qu’il s’agisse de l’aspect horizontal – l’Île-de-France, et j’assume mes propos précédents, présente des caractéristiques particulières justifiant une incitation verticale des parkings – ou de l’aspect vertical, au sens financier, votre amendement me semble aller beaucoup trop loin.
J’y suis donc très défavorable dans le contexte actuel.
Mais je peux, bien entendu, comprendre les intentions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réforme de la taxe d’aménagement a été réalisée, comme vous le savez, à fiscalité constante.
Toutefois, pour sécuriser les recettes, les valeurs forfaitaires d’assiette ont été augmentées de dix %.
Le Gouvernement n’est pas favorable à l’extension à toutes les régions de la taxe de un %.
En effet, cette taxe a été mise en place pour remplacer la taxe complémentaire à la taxe locale d’équipement en région Île-de-France, afin de contribuer au financement des infrastructures spécifiques en matière de transports notamment.
Il n’y a donc pas eu d’augmentation de la pression fiscale en région Île-de-France lors de la mise en place de cette taxe régionale.
Tel ne serait pas le cas si l’on étendait cette taxe d’aménagement aux autres régions, son utilité n’étant pas démontrée en matière de financement d’équipements collectifs et principalement d’infrastructures de transport.
Je ne peux donc pas être favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je comprends que la fiscalité soit un frein à l’évolution.
Si on ne peut rien faire à ce niveau, nous devons trouver d’autres solutions.
Chacun doit admettre que cette question de la consommation de l’espace est tout à fait cruciale.
Nous devons prendre des dispositions d’ordre réglementaire, si nécessaire, pour construire de façon verticale.
La consommation de la terre agricole nous pose un problème.
Nous sommes parfois conduits à commettre des excès, par exemple en matière de taxe foncière sur le bâti, comme le prouve le débat que nous avons eu précédemment, faute d’être parvenus à trouver un dispositif de régulation sérieux et raisonnable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-huit et sept cent vingt.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Je propose que le président Carrez, lequel a proposé cet amendement en commission, puisse le présenter.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cet amendement vise à assouplir les relations entre EPCI et communes membres pour que la taxe d’aménagement puisse être reversée de l’EPCI vers les communes comme elle peut l’être des communes vers l’EPCI.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Cet amendement est identique à celui que Monsieur le président de la commission des finances vient de présenter excellemment.
Cet assouplissement permettra aussi aux EPCI qui gèrent un certain nombre d’équipements de bénéficier d’une taxe versée uniquement à la commune sur laquelle est situé cet équipement.
Il y aura donc non seulement fluidification, mais également égalité entre les charges et les ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements visent à permettre aux conseils municipaux de verser tout ou partie du produit de la taxe d’aménagement à l’établissement public de coopération intercommunale réalisant ou finançant sur son territoire des équipements publics.
Ces amendements permettent d’apporter de la clarté sur les modalités de versement de tout ou partie du produit communal de la taxe d’aménagement.
Cela concernerait aussi bien les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre que les groupements sans fiscalité propre.
Le ciblage des seuls EPCI à fiscalité propre aurait été plus conforme aux dispositions en cours d’examen par le Sénat sur la généralisation du PLU intercommunal.
Toutefois, cette proposition, dans son principe, serait une indéniable avancée en termes d’intégration fiscale communautaire, et j’y suis donc favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-neuf et sept cent vingt-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Je laisse à Monsieur Goldberg le soin de les défendre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, qui a déposé l’amendement identique numéro sept cent vingt-six.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à ces amendements.
Actuellement, les locaux à usage industriel et les locaux à usage artisanal sont soumis aux mêmes règles de taxation, avec un abattement de cinquante % sur la valeur forfaitaire, qui constitue l’assiette de la taxe pour ces locaux.
Les collectivités ont toutefois la possibilité de délibérer pour exonérer les locaux à usage industriel de tout ou partie de la taxe d’aménagement alors qu’il n’existe pas de disposition similaire pour les locaux à usage artisanal.
Vous proposez d’aligner la réglementation applicable aux locaux à usage artisanal sur celle des locaux à usage industriel pour permettre à la collectivité de favoriser le développement de l’un ou l’autre de ces secteurs sur son territoire.
Cela recoupe les préoccupations du Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-trois et sept cent vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il s’agit d’exonérer de taxe d’aménagement les abris de jardin (Rires et exclamations)… Les abris de jardin, Monsieur Goldberg ne me contredira pas, c’est très important dans le tissu pavillonnaire qui entoure la ville de Paris.
C’est un amendement écolo ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept rectifié.
Les abris de jardin, je partage la préoccupation du président de la commission des finances, Monsieur Carrez, c’est très important.
Dans un tissu pavillonnaire, ce type d’exonération permettra à des gens qui ne sont pas forcément fortunés de bénéficier d’une légère exonération fiscale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission souhaiterait que l’on porte autant d’attention aux niches fiscales qu’aux abris de jardin (Sourires), cela dit pour détendre l’atmosphère.
Nous sommes défavorables à cette proposition, qui est d’ailleurs un peu contradictoire.
On peut lire dans les exposés sommaires que certains élus expriment leur inquiétude face à un risque de généralisation des non-déclarations.
Il y a un risque.
En tout cas, la commission, sur un microsujet, puisqu’il s’agit d’abris de jardin, dont la taille ne doit pas dépasser cinq mètres carrés, s’y est en l’état montrée défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un texte très ancien, l’architecte paysagiste Le Nôtre avait écrit des choses très fortes sur la nécessité de protéger les outils de jardin dans de petits abris.
Il s’occupait des jardins du roi mais notait que, déjà, dans des siècles lointains, les particuliers utilisaient de tels abris pour protéger leurs instruments de jardinage.
C’est donc un sujet très ancien… Jamais résolu ! …sur lequel nous aurions pu délibérer depuis longtemps.
Comprenant à la fois les arguments de l’amendement et les interrogations du rapporteur, je m’en remets à la sagesse du Parlement et il appartient donc à votre assemblée de se déterminer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il s’agit de proroger un dispositif venant à expiration à la fin de deux mille quatorze, qui permet de lutter contre l’obsolescence des immeubles de bureaux en favorisant les opérations de rénovation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu plusieurs amendements de ce type, sur plusieurs dispositifs.
Je ne suis pas favorable à l’idée de renouveler dès aujourd’hui une exonération dont l’échéance n’est de toute façon qu’à la fin de l’année deux mille quinze.
Nous avons encore largement le temps de revoir le dispositif et de l’évaluer pour voir s’il est nécessaire, opportun et soutenable de le proroger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je retire mon amendement, en espérant bénéficier de l’indulgence du rapporteur général l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit encore de la taxe d’aménagement et de la consommation excessive d’espaces.
Je propose que les parkings ouverts des surfaces commerciales soient inclus dans l’assiette de la taxe.
Je peux en comprendre la philosophie, mais il faudrait tout de même mesurer l’impact de ce type de mesures, qui me semble «hyper» important, si j’ose dire.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf propose de majorer de vingt % la TASCOMonsieur Nous l’avions durcie l’an dernier en modifiant les taux et les modalités de calcul pour exclure toute perception prorata temporis.
Il ne nous paraît donc pas opportun de suivre votre proposition, qui, là encore, est une majoration substantielle des charges pour un secteur dont nous aurons certainement à étudier la situation mais qu’il faut voir dans sa globalité.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La question de la TASCOM est liée à celle du CICE.
C’est le but de cet amendement.
Attendons, dites-vous.
Seulement, on va leur donner cette année et leur retirer d’une autre façon l’année prochaine.
Cela aurait été bien que les choses soient simultanées.
Les gens n’aiment pas rendre ce qu’on leur a donné, même si c’est légitime.
Dans certains cas, il ne me paraît pas nécessaire d’attendre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La TASCOM, monsieur Alauzet, va aux collectivités et pas à l’État.
Il y a donc encore des correctifs à apporter.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est assez différent puisqu’il s’agit de proposer l’extension de la taxe sur les surfaces commerciales aux surfaces de stockage et de logistique pour la vente à distance.
On pourrait en effet parler de concurrence déloyale puisque, depuis plusieurs années, la vente à distance se développe très fortement en France, notamment à travers des sites de commerce en ligne que nous connaissons tous, Amazon et autres.
Nous avions abordé la question en commission mais nous n’avons pas eu le temps de suffisamment la travailler depuis.
L’amendement n’est donc pas totalement abouti mais il pose en tout cas, je crois, un réel problème.
Tel qu’il est rédigé, vous le reconnaîtrez vous-même, cet amendement serait difficilement opérant.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, ce qui n’est pas une manière d’écarter la question.
Vous savez qu’elle est traitée au sein du comité pour la fiscalité écologique, qui doit faire dans les semaines qui viennent des propositions qui pourraient inspirer des évolutions législatives à venir.
En attendant, je vous propose de retirer votre amendement.
Monsieur Alauzet ? Je le retire.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Les lieux classés Natura deux mille bénéficiaient d’une exonération de taxe foncière partiellement compensée, de manière amortie, par l’État.
Pour les petites communes rurales concernées par ces zones, l’extinction de cette compensation constitue un vrai problème financier.
Nous proposons donc, non pas de prévoir une compensation à cent % de cette exonération, mais de repasser d’une compensation de cinquante à soixante-dix %.
Je vous assure que c’est extrêmement modeste en termes financiers, et je vous remercie par avance d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Devant une telle argumentation, le travail de rapporteur général est difficile.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.) Cependant, si l’impact financier est aussi faible que vous le dites, je ne vois pas pourquoi vous vous battez pour une telle mesure.
Je sais que je ne vais pas me faire des amis, une fois de plus, mais c’est mon rôle de député de la nation et de rapporteur général.
Je donne un avis défavorable à cet amendement, à l’instar de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis dans le même état d’esprit que le rapporteur général.
Le montant global est certes très faible ; nous l’avons calculé, il est très exactement de deux cent soixante-trois 000 euros.
C’est donc un volume de peu d’importance au regard de celui des variables d’ajustement, mais il s’agit d’une question de principe.
Je ne voudrais pas, en remettant ici ce principe en cause, par l’accueil favorable d’un amendement dont je reconnais par ailleurs le bon sens, ouvrir des perspectives compliquées dans les relations entre l’État et les collectivités.
Je vous appelle donc à la sagesse.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je redirai ce que j’ai dit en commission.
Les variables d’ajustement, il ne faut pas se leurrer, ont vocation à tendre vers zéro, et ce, malheureusement, de plus en plus rapidement.
On pensait il y a quelques années que leur mort se situerait autour de deux mille vingt, mais le calendrier s’accélère.
C’est pourquoi je pense qu’il convient de sauvegarder cette compensation, toute petite par rapport aux autres.
Je plaide donc à nouveau, comme je l’ai fait en commission des finances, pour le maintien ces deux cent soixante-trois 000 euros.
D’ailleurs, personne ne sait qu’il y a cette compensation dans les variables d’ajustement, sauf nous ici.
(Rires.) La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis très gênée.
J’ai bien compris que la composition de l’hémicycle ce matin ne conduisait pas à prendre en considération à la fois les atouts et les difficultés que représente Natura deux mille pour nos petites communes rurales.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’en profite pour faire une petite mise au point à la suite des décisions que nous avons prises concernant la fiscalité des ports de plaisance, puisque j’ai lu dans plusieurs articles de presse que le Gouvernement opérerait un retrait sur ce sujet.
Ce n’est pas du tout le cas.
Nous avons engagé, quasiment dès notre arrivée aux responsabilités, une négociation avec la fédération des ports de plaisance, afin de moderniser et stabiliser la fiscalité qui leur est appliquée.
Les discussions ont abouti à un accord, lequel a donné lieu à une disposition présentée par le Gouvernement en vue de stabiliser la situation fiscale des ports de plaisance dans l’intérêt notamment de la filière nautique.
Par conséquent, nous sommes favorables à cet amendement, qui s’inscrit dans cette démarche, et je lève le gage.
Nous en revenons à l’article cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Nous reprenons le débat, abandonné hier, sur le crédit d’impôt développement durable.
Les objectifs du CIDD sont la simplification, le recentrage et l’adaptation aux enjeux.
Je reviens rapidement sur ce qui s’est passé hier.
Cela fait un peu, excusez-moi de vous le dire, vingtième siècle versus vingt et unième siècle.
La simplification a peut-être bien lieu, le recentrage est ciblé, mais s’agissant de l’adaptation, je pense que le dispositif n’est pas à la hauteur.
Cet amendement vise à créer un encouragement aux bouquets de travaux d’autant plus fort qu’ils sont importants.
Le bonus serait ainsi croissant selon qu’il se rencontre deux, trois ou quatre cibles, car on sait que c’est la globalité du chantier qui permet de réaliser une performance dans le temps.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais pas si mon avis sera du vingtième ou du vingt et unième siècle, ou même du dix-neuvième siècle.
(Sourires.) Vous proposez d’introduire une progressivité des taux du CIDD en fonction du nombre de travaux réalisés au sein du bouquet de travaux.
Le présent article harmonise et simplifie ces taux, qui sont devenus au fil du temps et des réformes un véritable maquis, du type Natura deux mille, très peu lisible.
Un taux de quinze % sera désormais appliqué aux actions seules et de vingt-cinq % aux bouquets de travaux, quel que soit le nombre de travaux.
Cela va dans le sens de la simplification.
Votre amendement vise à diminuer de vingt-cinq à vingt % le taux applicable en cas de réalisation des dépenses relevant de deux catégories de travaux, à l’augmenter à trente % pour les dépenses relevant de trois catégories et à quarante % pour celles relevant de quatre catégories.
Vous me direz que c’est facile à retenir, mais cet amendement va à rebours de l’objectif de simplification et de lisibilité du dispositif proposé.
J’appelle également votre attention sur le fait que les dépenses afférentes à trois catégories de travauxa fortiori à quatre risquent de saturer le plafond et de priver d’effet l’augmentation de taux que vous proposez.
En outre, le taux de vingt % pour un bouquet de deux travaux me semble trop peu par rapport au taux de quinze % pour une action seule.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement est le petit frère des amendements numéros quarante-sept, cent dix-neuf et trois cent quatre-vingt-six qui auraient dû être adoptés hier ; de façon étonnante, malgré l’attention vigilante de parlementaires expérimentés, un rejet a été prononcé.
Nous avons eu un débat éclairant sur la suppression du CIDD pour le photovoltaïque.
Cet amendement est le même que celui qui recueillait, je crois, l’assentiment majoritaire de cet hémicycle lors du débat d’hier.
Comme celui-ci n’a pas été adopté, au terme d’un débat où chacun a pu s’exprimer, il n’y a pas lieu d’adopter celui-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Je me permets d’insister parce que deux cent quarante emplois de l’usine Bosch de Vénissieux dépendent du signal donné aujourd’hui par les pouvoirs publics sur la question du développement de l’énergie photovoltaïque en France.
Je regrette le vote qui vient d’intervenir.
Hier, je n’ai pas voulu faire d’incident de séance, mais j’ai trouvé très étonnant ce qui s’est passé.
Comme l’a dit avec raison le rapporteur, l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit est un nouvel amendement de conséquence.
Toutefois, l’adopter permettrait de revenir en seconde lecture vers des dispositions plus positives et je tiens à souligner l’importance symbolique de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même argumentaire que précédemment.
Je comprends, madame Batho, que vous meniez ce débat, qui est respectable.
L’article vingt-six aurait dû être supprimé, si nous avions adopté les amendements précédents ; or cela ne s’est pas fait.
L’avis de la commission est donc défavorable pour les raisons de coordination déjà évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce sont en effet les amendements de conséquence d’un amendement qui n’aurait pas été adopté ou, plutôt, qui n’a pas été formellement adopté, mais je ne veux pas remuer le couteau dans la plaie.
Ce qui s’est passé hier a laissé de très grandes frustrations.
En réponse à beaucoup d’amendements, vous mettez en avant des arguments cohérents et que je peux défendre, sur la fragilisation des entreprises, des aides qui pourraient être supprimées ou de nouvelles taxes qui pourraient être instaurées.
Pourquoi brusquement, sur ce sujet précis, cette obsession légitime que je partage ne s’applique-t-elle plus ? Je ne veux pas revenir sur les propos de Delphine Batho et les périls qui menacent la filière photovoltaïque, ils sont réels.
Ils concernent en effet à la fois des emplois actuels, mais aussi un potentiel très important d’emplois futurs.
En Allemagne, le secteur des énergies renouvelables emploie près de quatre cents 000 personnes et quatre fois moins en France.
Combien de temps allons-nous rester à la traîne ? J’ai donc recours aux mêmes arguments que ceux que vous nous opposez avec raison : nous mettons en péril une filière économique et des emplois, ce qui est tout à fait regrettable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze rectifié.
Cet amendement vise à prolonger les dispositifs du CIDD et de l’Éco-PTZ de deux mille quinze à deux mille vingt afin d’offrir de la visibilité.
Les projets de rénovation énergétique s’organisent à l’avance et les temps de décision et de mise en œuvre sont longs : il est donc important que les propriétaires puissent bénéficier de cet effet de levier pour commencer des travaux plus ambitieux ou plus précoces.
L’harmonisation de la date de fin d’effet des dispositifs est positive ; cependant, le processus de décision en copropriété, par exemple, peut se révéler très long et prendre plusieurs années.
L’insécurité dans le temps et l’absence de visibilité à moyen terme peuvent décourager certains copropriétaires motivés, alors que l’on connaît la difficulté de déclencher ces travaux dans les copropriétés.
De même, les entreprises qui concourent aux travaux de rénovation énergétique ont besoin de former leur personnel.
Elles ont donc également besoin de visibilité et de temps, s’agissant du marché de la rénovation thermique à venir.
Aussi est-il proposé d’étendre de cinq ans la durée de ces deux dispositifs afin de garantir leur pérennité et de donner la visibilité nécessaire tant aux copropriétaires qu’aux entrepreneurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous entends bien sur cette la nécessaire visibilité.
Mais ces dispositifs sont en vigueur jusqu’au trente et un décembre deux mille quinze, soit pendant deux ans encore.
Il sera temps l’année prochaine de donner de la visibilité.
Peut-être même que conserver cette échéance permettrait-il de motiver certains copropriétaires qui craindraient que le dispositif cesse réellement à cette date du trente et un décembre deux mille quinze.
Après évaluation, nous pourrions les prolonger, mais cela me semble trop prématuré de le faire deux années avant leur terme.
Avis défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Je vous propose, monsieur le président, de défendre en même temps l’amendement numéro quatre cent vingt rectifié, changeant ainsi de braquet puisque je vais une nouvelle fois parler de vélo.
(Sourires.)   Veuillez poursuivre.
Un dispositif semblable n’existe pas dans le code du travail.
Il faudrait donc a minima l’y introduire, mais je rappelle que lors de l’examen du PLFSS pour deux mille quatorze, plusieurs amendements similaires visant à l’inscrire dans le code du travail ont été rejetés.
3261-2 du code du travail.
Parallèlement, l’effort des collectivités territoriales en faveur du vélo est déjà important, qu’il s’agisse des réseaux de vélos en libre-service ou de l’aménagement de voies de circulation… Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
L’amendement numéro quatre cent vingt rectifié a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante et un.
En effet, avant le 1ier janvier deux mille treize, la taxe sur les salaires était assise sur la même assiette que celle des cotisations de Sécurité sociale.
Ainsi, seuls étaient soumis à cette taxe les gains de levée d’option sur actions et ceux tirés de l’attribution gratuite réalisés pendant la période d’indisponibilité – quatre ans pour les stock-options et deux ans à compter de l’acquisition définitive.
Or la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize a élargi l’assiette de la taxe sur les salaires pour l’aligner sur celle de la contribution sociale généralisée.
parallèlement, la loi de finances pour deux mille treize a soumis les gains de levée d’option sur actions et d’attribution gratuite, antérieurement soumises à la CSG sur les revenus du patrimoine, à la CSG sur les revenus d’activité.
Cette mesure est applicable aux options sur titres et aux actions gratuites depuis le vingt-huit septembre deux mille douze.
Le présent amendement vise donc à préciser le champ de la taxe sur les salaires à la suite de l’élargissement de son assiette opéré par la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Il n’avait en effet à aucun moment été décidé de soumettre les gains susmentionnés à la taxe sur les salaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, pas plus que le rapporteur général, n’a examiné cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée en raison de la complexité du dispositif proposé.
Nous vous remercions pour ces éclaircissements, monsieur le rapporteur général.
(Sourires.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ce sujet est extrêmement sensible pour nos territoires.
Le problème, c’est que le dispositif en place dépasse la capacité contributive de certains contribuables, en particulier les artisans.
À cet égard, la proposition du Gouvernement va absolument dans le bon sens en créant six tranches, en lissant, en présentant de nouveaux plafonds pour la base minimum et en revoyant le cas des bénéfices non commerciaux.
Elle adoucit le système, prend en compte les professions libérales ainsi que les petits contribuables du type de l’autoentrepreneur.
Les simulations sur le terrain sont extrêmement difficiles à réaliser, mais il a été possible d’en réaliser une pour l’agglomération de Besançon.
Le résultat est que le dispositif proposé adoucit les seuils constatés dans le système actuel et rétablit de la progressivité dans cet impôt.
Autre point positif, la charge fiscale est allégée sur les petits contribuables, notamment ceux qui ont un chiffre d’affaires inférieur à dix 000 euros.
Plus mitigé : le nouveau système peinerait à ramener les cotisations de la catégorie des BNC à un niveau conforme à leur capacité contributive.
Actuellement, leur CFE peut être très inférieure à l’ancienne taxe professionnelle, jusqu’à une proportion de un à dix ; à titre personnel, ma contribution a été divisée par trois.
Le nouveau dispositif entamerait à cet égard une remontée, mais à un niveau bien trop insuffisant pour restaurer l’équilibre au niveau des collectivités locales.
Sur l’agglomération de Besançon, la perte est aujourd’hui évaluée à cinq cents 000 euros.
Je pense que cet article va tout à fait dans le bon sens, mais qu’il y a encore des progrès à faire pour les ramener les BNC à la contribution qui était la leur avant la suppression de la taxe professionnelle.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
Lors des débats, il était apparu toutefois que le traitement uniforme des bénéfices non commerciaux et des bénéfices industriels et commerciaux n’était pas cohérent.
Par conséquent, mon amendement, sans rouvrir le débat puisqu’il propose de conserver le barème actuel, vise à introduire une tranche pour exonérer de la CFE tous ceux qui ont un très faible chiffre d’affaires, c’est-à-dire inférieur à cinq 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Les inscrits sur l’article ont pointé les trois dispositions essentielles de l’article.
Premièrement, il crée un régime avec six tranches qui diminue la contribution des entreprises de petite taille, ce qui peut engendrer une perte de recettes pour les collectivités territoriales.
Deuxièmement, il améliore, en le rendant plus juste, le dispositif concernant les BNC.
En effet, l’une des nombreuses conséquences dramatiques de cette mauvaise réforme de la taxe professionnelle a été – suite aussi à une décision du Conseil constitutionnel – de créer une situation beaucoup trop favorable pour ceux soumis aux bénéfices non commerciaux.
Troisièmement, cet article n’accorde plus aux nouveaux entrants dans le dispositif des auto-entrepreneurs l’exonération de deux ans.
L’effet cumulatif de ces trois dispositions qui vont dans des directions quelque peu opposées est difficile à appréhender.
Cela étant, le dispositif proposé répond à plusieurs préoccupations partagées probablement par tout le monde, mais il mérite d’être retravaillé.
À ce stade, je demande que cet amendement soit retiré, mais j’aimerais que le Gouvernement s’engage à approfondir la question, peut-être en refaisant un certain nombre de simulations pour évaluer l’impact du dispositif proposé sur les collectivités territoriales.
Nous avons donc un double problème : soulager les petites entreprises, qui ont été appelées l’an dernier à payer des contributions bien supérieures à leurs capacités contributives, du risque qui pèse sur elles ; garantir les recettes des collectivités territoriales.
D’autre part, pour compenser ce lissage dans la partie basse du barème qui peut engendrer des pertes de recettes pour les collectivités, il a créé un décile supérieur du barème.
Je comprends que ces mesures destinées à soulager les contribuables peuvent poser des problèmes aux collectivités territoriales.
En effet, en deux mille douze, pour contenir la protestation des petits contribuables locaux qui avaient été fortement imposés, les collectivités locales ont dû leur accorder des ristournes pour un montant de soixante-quinze millions d’euros.
Cet élément, qui n’est pas apparu au cours du débat, est déterminant.
Le barème proposé par le Gouvernement permettra précisément d’éviter ces situations très coûteuses pour les collectivités.
Mais vous souhaitez des éléments complémentaires d’information.
C’est tout à fait légitime.
Nous proposons donc que se mette en place, autour du rapporteur général, un petit groupe de travail constitué de parlementaires concernés qui travaillera en très étroite liaison avec le Gouvernement, avec les collaborateurs de mon cabinet.
Nous pourrons procéder à des simulations et des évaluations qui apporteront toutes les réponses aux questions légitimes que vous posez.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je viens d’entendre les arguments du rapporteur général et surtout ceux de Monsieur le ministre.
Les simulations que nous avions eues ne correspondant pas forcément à ce qui nous est dit aujourd’hui, j’adhère totalement à la proposition de Monsieur le ministre, notamment à l’idée de création d’un groupe de travail, et je retire mon amendement.
Nous en venons à deux amendements rédactionnels du rapporteur général, numéros huit cent trente et un et huit cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement vise à maintenir l’exonération de deux ans pour les auto-entrepreneurs.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
À l’issue de l’examen de cet article, je voulais préciser mes propos précédents sur ses conséquences parce que je suis d’accord avec la proposition du Gouvernement.
Dans mon exemple local, pour les professions relevant des BNC, il y a eu des baisses de dix à un, c’est-à-dire de quatre-vingt-dix %.
La nouvelle disposition remonte de soixante-dix % la contribution de certains.
Mais l’écart reste encore de un à cinq par rapport à la situation antérieure.
Il reste donc des marges de manœuvre importantes sur les BNC.
Venons-en à l’impact sur les collectivités locales.
S’il n’y a pas de délibération pour corriger les taux, le coût sera de un,un million d’euros pour l’agglomération de Besançon alors que vous avancez le chiffre de un4 millions d’euros au niveau national.
Je pense qu’il y a quelque chose qui cloche, je ne sais pas où.
À Besançon, le travail a pu être fait de façon très précise en raison des bonnes relations que l’agglomération entretenait avec la direction générale des finances publiques avant que celle-ci ne soit contrainte de garder ses informations.
Si la collectivité délibère, c’est cinq04 000 euros.
Nous voyons donc qu’il reste un important travail à faire pour rétablir, pour les BNC, le niveau qu’ils atteignaient avant la réforme de la taxe professionnelle.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze ; suite de l’examen des articles non rattachés.
La séance est levée.