La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1407, 1587).(Sourires.) …dont deux amendements restent en discussion et quinze minutes pour les députés non-inscrits.(suite) Vous créez un nouveau service public, en l’occurrence un nouvel établissement public,… …alors que ce texte est censé moderniser l’action publique.
Beaucoup de collectivités locales ont en effet créé des syndicats de ce type et se sont entendues avec les agences de l’eau et les conseils généraux pour que les contrats de rivière obtiennent des résultats.
On s’aperçoit que, grâce à tous ces efforts, la qualité de l’eau s’améliore globalement dans notre pays.
Le budget général des collectivités locales vient abonder les syndicats de rivière.
En tant que président du Comité national de l’eau, je souhaite m’exprimer sur cet article.
Cet article est l’une des mesures prioritaires contenues dans la feuille de route du Gouvernement issue de la conférence environnementale.
Le Sénat a introduit un certain nombre de dispositions sur cette compétence ciblée et obligatoire relative à la gestion des milieux aquatiques et à la prévention des inondations.
Dans les textes en vigueur, la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations sont des compétences facultatives partagées entre toutes les collectivités et leurs groupements, ce qui ne favorise ni une vision stratégique à l’échelle d’un bassin versant ni l’identification d’acteurs responsables de l’entretien des cours d’eau et des digues protégeant les populations vivant en zone inondable.
J’ai la conviction que le projet de loi, tel qu’il a été amendé par le Sénat, conforte pour l’essentiel le rôle des communes concernées car situées en zone inondable.
La création de cette compétence n’a ni pour objet ni pour effet de créer une nouvelle source de responsabilité pour les élus locaux.
Les frais engagés par la collectivité peuvent, le cas échéant, être recouvrés par l’instauration d’une redevance pour service rendu au titre d’un article du code rural et de la pêche maritime.
Néanmoins, ce mécanisme se révèle en pratique peu opérationnel, en raison de l’incapacité des petites structures à mettre en œuvre une telle facturation et à en assurer le recouvrement, sans oublier le risque de contentieux lié à la grande difficulté qu’il y a à qualifier et quantifier le service rendu à chaque propriétaire.
S’agissant de la propriété, la compétence en matière de milieux aquatiques ne remettra pas en question les droits et les devoirs des riverains.
Toutefois, il est vrai que certaines difficultés pourraient naître du fait de l’introduction de ces dispositions.
Bien que nous ayons beaucoup travaillé sur ce sujet en amont, le dispositif qui vous est soumis aujourd’hui a été introduit assez rapidement au Sénat.
Le Gouvernement présentera tout à l’heure, à un autre article, un amendement qui devrait permettre de lever vos inquiétudes.
Cet amendement ouvre aux collectivités la possibilité de n’appliquer le dispositif qu’au 1 janvier 2016.
Le Gouvernement, conscient que la mise en œuvre dès l’adoption de la loi pourrait être trop précoce pour certaines d’entre elles, a souhaité proposer cette ouverture.
Suite à la suggestion de M.
Lesage, auteur d’un rapport important, le Gouvernement est prêt à créer, avec l’ensemble des acteurs, un comité de suivi.
Celui-ci sera le garant de cette volonté partagée de continuer à travailler dans les meilleures conditions.
J’y reviendrai.
Il faut rappeler, et marteler, que le droit de propriété n’est pas remis en cause, tant pour les particuliers que pour les associations syndicales.
Il convient aussi de répéter que partout où les travaux doivent être réalisés sur le domaine privé et où il n’existe pas de péril, les collectivités n’ont aucune raison d’intervenir en substitution des propriétaires privés.
En revanche, elles ont la responsabilité d’intervenir sur les équipements et les ouvrages de protection publics, qui, en certains endroits, nécessitent des travaux importants.
Par ailleurs, cette taxe est facultative, même lorsqu’il existe une déclaration d’utilité publique, et plafonnée.
Elle est aussi affectée, ce qui est lié au fait que les travaux organisés et engagés par la collectivité publique sont liés à la déclaration d’utilité publique.
Le centime additionnel n’a pas l’ampleur de l’aquataxe évoquée.
Les conditions de prélèvement sont encadrées par son caractère facultatif, plafonné et affecté.
De surcroît, il est lié, pour le patrimoine privé, à une déclaration d’utilité publique.
Les articles du projet de loi pourront être articulés avec les dispositions complémentaires contenues dans la proposition de loi, déjà adoptée par le Sénat, de Pierre-Yves Collombat, sénateur du groupe RDSE.
Ce corpus pourra être amélioré par les groupes de travail, par les conclusions de la concertation que le Gouvernement s’est engagé à mener dans le délai de deux ans, introduit par l’amendement et, surtout, dans le cadre du travail mené par le préfet de bassin, qui, en réunissant les experts et les spécialistes, pourra proposer le modèle le plus efficient.
36.
Élus nationaux comme élus locaux, de droite comme de gauche, nous sommes tous concernés par la prévention des risques et par la qualité des milieux naturels.
Mais votre proposition change l’esprit de l’initiative locale, jusqu’à présent fondée sur le volontariat et l’exigence de résultats.
Comme c’est trop souvent le cas dans la majorité, un problème égale une taxe.
Sans doute ce système nécessite-t-il d’être amélioré.
Je suis de ceux qui ne seraient pas opposés au renforcement du rôle des collectivités locales sur les terrains privés, lorsque l’urgence est avérée, avant même que la déclaration d’intérêt général soit prononcée par le préfet.
À ce sujet, vous me permettrez, monsieur le rapporteur, de préciser qu’il ne s’agit pas d’une déclaration d’utilité publique, mais d’une déclaration d’intérêt général.
Nous pouvons réfléchir ensemble à des pistes pour améliorer le système.
Mais il est inutile de transformer pour transformer, sans valeur ajoutée, en ajoutant encore une taxe.
Plutôt que d’être évoqué en marge de ce texte, de façon quelque peu dissidente, ce sujet très complexe – dont Jean Launay est un expert – mériterait un projet de loi spécifique.
Une réflexion globale pourrait ainsi s’engager sur les moyens financiers, les outils, et les véhicules juridiques d’une politique renouvelée et indispensable.
Compte tenu des engagements du Gouvernement et de ce que j’ai dit précédemment, avis défavorable.
Je souhaite le retrait, à défaut avis défavorable.
M.
Chrétien n’a pas eu les réponses aux remarques importantes qu’il vient de faire.
Monsieur le rapporteur, vous avez parlé de l’intervention des collectivités en cas de péril ou lorsqu’une déclaration d’utilité publique est prononcée.
Ce n’est pas ce qui figure dans le texte.
Celui-ci évoque une déclaration d’intérêt général, ce qui est, vous le savez bien, beaucoup plus large.
C’est pour cette raison que je dis que nous sommes en train de créer un nouveau service public de gestion des rivières.
Vous avez parlé de substitution du rôle des syndicats de rivière.
Je vous réexpliquerai.
C’est ce que nous avons compris.
Le compte rendu fera foi.
Créer un nouveau dispositif pour en supprimer un, cela peut s’appeler, à la rigueur, de la modernisation.
Mais en matière de gouvernance, un établissement public n’a rien à voir avec un syndicat des élus.
Il faut continuer à s’appuyer sur l’existant – les syndicats d’élus qui gèrent les rivières – plutôt que de créer un nouvel établissement public.
Très bien.
Vous créez un service public.
Madame de la Raudière, j’espère parvenir à vous rassurer définitivement.
J’ai évoqué les syndicats de rivière existants et je suis bien placé pour savoir ce qu’ils représentent puisque j’en ai moi-même créé.
Leur périmètre dépasse déjà, aujourd’hui, celui des EPCI et ce sont eux qui sont efficaces parce qu’ils portent la compétence dès lors qu’elle a besoin d’être exercée.
Tout à fait.
Vous le savez, nous sommes souvent en retard par rapport à ce qui existe sur le terrain.
Pour moi, ce sont les compétences exercées efficacement au niveau du territoire qui comptent.
Nous ne faisons aujourd’hui que donner un cadre juridique à ces syndicats de rivière.
S’agissant des finances, le paradigme change, en effet, puisque nous passons de la redevance à la taxe mais sans pour autant nous livrer au matraquage fiscal que vous évoquez.
La taxe devrait permettre d’anticiper les inondations et de financer la construction des ouvrages nécessaires à la protection des biens et des personnes.
Par ailleurs, si le produit de la taxe devait être voté, il le serait par la collectivité avant le 1ier Enfin, les financements actuels des agences de l’eau et du fonds Barnier ne sont jamais remis en cause.(L’amendement n36 n’est pas adopté.)  562.
Cet amendement vise à supprimer les dispositions relatives à la définition de l’intérêt communautaire.(L’amendement n562, accepté par la commission, est adopté.)  150.
Il est défendu.(L’amendement n150, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  457.
La responsabilité de l’entretien des rives des cours d’eau, des ouvrages ou installations sur les cours d’eau relève aujourd’hui de la responsabilité des propriétaires fonciers et des exploitants agricoles.
Cet article vise à transférer de manière obligatoire la charge pour les cas d’intérêt général et, de fait, cette responsabilité, aux collectivités territoriales compétentes.
Il serait souhaitable que ce transfert se fasse sous réserve de l’accord des propriétaires et au niveau d’une collectivité assurant la représentation démocratique et le lien de proximité direct avec les propriétaires et les exploitants agricoles, c’est-à-dire la commune ou les communautés de communes.
Les établissements publics territoriaux de bassin ne répondent pas à ce critère.
Je refuse en tout cas que les Français puissent croire un instant que, grâce à ce dispositif, grâce à vous, la France ne connaîtra plus aucune inondation et que, s’il avait existé du temps de Xynthia, une telle catastrophe ne se  serait pas produite.
Ce serait mentir aux Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce n’est pas ce que vous avez dit mais je préfère tout de même le préciser.
L’amendement anti-inondation… Je ne suis pas d’accord.
Même avis car l’on ne peut pas conditionner à l’accord d’un tiers privé une compétence publique.(L’amendement n457 n’est pas adopté.)  Les amendements n(Les amendements n598 à 601, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  659.
Je le retire.(L’amendement n659 est retiré.)   Je suis saisi de deux amendements de suppression de l’article, n 37.
Défendu.
152.
Merci, monsieur le rapporteur.(Les amendements identiques n  Les amendements numéro(Les amendements n603 et 604, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Rappel au règlement  Je vous demande une suspension de séance de cinq minutes car tout va très vite et même les huissiers n’arrivent pas à suivre notre rythme.
Prenons le temps de souffler un peu et de laisser les huissiers distribuer les papiers nécessaires à notre travail.
Nos débats n’en seront que plus sereins.
La suspension est de droit, pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quarante, est reprise à quinze heures cinquante.)  La séance est reprise.(suite) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, n(Les amendements n606 à 612 et 602, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)   38.
Il est défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Outre l’amendement de coordination n 613 et les amendements n 693 vise à clarifier la détermination des ouvrages, l’amendement n 694 rectifié à répondre aux conséquences d’une absence de transfert de la gestion des infrastructures ferroviaires contribuant à prévenir les inondations et submersions, et l’amendement n 696 à garantir qu’en cas de transfert d’un ouvrage n’ayant pas pour vocation la prévention des inondations et submersions mais qui est susceptible d’y contribuer, toute la responsabilité liée à cette fonctionnalité est automatiquement transférée à la commune.
Il s’agit donc de clarifier le régime applicable aux digues et ouvrages de protection, ainsi qu’à tout ce qui s’apparente à des ballasts et à des remblais, qui sont généralement la propriété de RFF.(L’amendement n636 rectifié est retiré.)  Avis favorable à l’ensemble des amendements rédactionnels et de coordination, de même qu’aux trois amendements relatifs aux digues, pour la qualité de la réflexion qu’apporte M.
le rapporteur à l’application du texte en la matière.
» sur les bancs du groupe GDR.)(Les amendements n613, 615, 693, 616, 617, 694 rectifié, 696, 618, 619, 620 rectifié, 621, 622, 623, 624, 625 et 626 sont successivement adoptés.)   39.
Il est défendu.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n  753 rectifié.
Cet amendement porte sur la gestion des milieux aquatiques.
L’ayant déjà évoqué au début de l’examen de ce texte, je me contenterai de rappeler que le Gouvernement, après avoir entendu les inquiétudes des uns et des autres, propose d’une part de reporter la date d’entrée en vigueur de la mesure, de l’autre, de mettre en place un dispositif d’écoute et d’accompagnement aux niveaux départemental et national.
Avis très favorable.(L’amendement n753 rectifié est adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels, n(Les amendements n629, 630, 631 et 632, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  153, 2ième  rectification.(L’amendement n153, 2 rectification, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.)  Nous en venons à l’examen des amendements.
563.
Cet amendement a pour objet de rétablir le principe de la commune de rattachement pour les licences de taxis délivrées par le président de l’EPCI.(L’amendement n563, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 494.
Je le retire, au profit de l’amendement n(L’amendement n494 est retiré.)  564.
Cet amendement propose de rétablir l’unité des mécanismes de transfert du pouvoir de police spéciale de la circulation et du stationnement dans les métropoles.
Il est de même nature que celui présenté par M.
Dussopt et plus globalement par le groupe socialiste.
Le Gouvernement ne peut être que favorable à ces amendements.
661.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  179.
Cet amendement et le suivant, n 180, mettent en application mon intervention sur l’article 36 concernant le transfert des pouvoirs de réglementation de la circulation et du stationnement du préfet de police au maire de Paris.
Dans l’amendement n 179, que nous avons déposé avec Nathalie Kosciusko-Morizet et plusieurs députés parisiens – mais aussi avec des élus d’autres circonscriptions –, nous proposons que le corps de fonctionnaires municipaux des agents de surveillance de Paris, qui sont rémunérés à 100% par la mairie de Paris et mis à la disposition de la préfecture de police, soit placé sous l’autorité du maire.
Cela permettrait de réaffecter ces personnels à d’autres missions sur la voie publique.
J’avais donc souligné, lors de nos débats en première lecture, l’incohérence de l’amendement de notre président de séance, qui n’allait pas au bout du raisonnement juridique permettant de récupérer, non seulement les pouvoirs de circulation et de stationnement au bénéfice du maire de Paris, mais aussi le corps chargé de la mise en œuvre de la police de circulation et du stationnement.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de rétablir la rédaction initiale de cet amendement.
Défavorable.
Défavorable.(Sourires.)  Les Parisiens apprécieront…En outre, l’auteur initial de ce voeu,  Bien entendu, je maintiens l’amendement.(L’amendement n179 n’est pas adopté.)  180.
Cet amendement, qui est de repli, maintient le corps des agents de surveillance de Paris – les pervenches – sous l’autorité du préfet de police, mais transfère la compétence de réglementation de la circulation et du stationnement du préfet de police au maire de Paris.
Défavorable.
Défavorable.
Je maintiens cet amendement.(L’amendement n180 n’est pas adopté.)  bis 450.
N’étant pas un spécialiste des questions parisiennes, je ne remplace peut-être pas très avantageusement notre président de séance… Cet amendement précise les conditions de majorité requises pour l’institution d’une redevance de stationnement par les communautés urbaines créées par la loi de 1966 et qui ne disposent pas de statuts.
La commission a jugé que cette précision n’était pas nécessaire.
Je demande donc à M.
Molac de bien vouloir retirer cet amendement.
Faute de quoi, l’avis de la commission sera défavorable.
Défavorable.(L’amendement n450 n’est pas adopté.)  517.
Cet amendement, adopté en commission des lois, vise à préciser la rédaction de l’alinéa 12 puisque la réforme de la décentralisation du stationnement prévoit deux modalités possibles de paiement de la redevance de stationnement, le paiement comptant ou le forfait de post-stationnement.
Il convient que le montant du forfait soit en lien avec le barème tarifaire de la redevance de stationnement, y compris dans les villes où le stationnement est limité à deux heures – ce qui est le cas aujourd’hui dans la majorité de nos grandes villes –, sous peine de requalification du forfait en sanction administrative, ce qui ne manquerait pas de fragiliser le dispositif de décentralisation imaginé et voulu par le Parlement en première lecture.
Favorable.
Favorable à cette belle précision.(L’amendement n517 est adopté.)  449.
Cet amendement vise à maintenir une répartition du produit des redevances de post-stationnement identique à celle en vigueur pour les amendes de police, pour soutenir les politiques d’alternatives à la voiture et de la sécurité routière.
Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n449 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 448.
Cet amendement propose que le dispositif de stationnement décentralisé et dépénalisé soit encadré par les dispositions du code général de la propriété des personnes publiques.
516.
Il est défendu.(Les amendements identiques n, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)  447.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités ayant délégué la gestion du stationnement à un tiers, de déléguer également la gestion des recours administratifs préalables obligatoires exercés par les automobilistes, pour ne pas imposer à ces collectivités la mise en place d’un service dédié.(L’amendement n447, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  565.
Cet amendement propose de créer une juridiction spécialisée, compte tenu du contentieux des forfaits post-stationnement qui vont devoir être examinés.(L’amendement n565, accepté par la commission, est adopté.)  703.
C’est le prolongement de l’amendement précédent.(L’amendement n703, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 495 de M.
le rapporteur est de précision.(L’amendement n495, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 446.
Cet amendement permet de laisser la porte ouverte à l’application de la TVA au stationnement payant de surface dépénalisé, qui reste une option possible au regard de la législation européenne.
518 rectifié.
Il est défendu.
Je demande le retrait des amendements.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 496.
Il est défendu.
Cela étant, je me rallie à l’amendement n 515.
Cet amendement rappelle que la contestation, devant la juridiction compétente, du titre de recettes constitué par le forfait de post-stationnement ne suspend pas la force exécutoire de ce titre.
C’est une précision importante.(Les amendements identiques n, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)   497.
Il s’agit de supprimer la distinction des pouvoirs de police sur les voiries principales communautaires et les autres voies communales.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.(L’amendement n497, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  729.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.(L’amendement n729, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  566.
La commission a donné un avis favorable sur le fond, mais propose le retrait au profit de l’amendement n 730 qui précise que le transfert n’a pas lieu dans les communes dont le maire a notifié son opposition.
Nous proposons au Gouvernement de se rallier à cet amendement du rapporteur.(L’amendement n566 est retiré.)  M.
le rapporteur vient de soutenir l’amendement n 730.(L’amendement n730, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n519 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 707 et 732.
707.
Dans la logique de ce que viens d’exposer, il s’agit de supprimer la notion de voirie principale communautaire.
732.
L’amendement étant identique, avis évidement favorable.(Les amendements identiques n713 tombe.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 708.
L’amendement a pour objet de supprimer l’alinéa 4 de l’article 37 relatif à la détermination des voies principales par l’organe délibérant de l’EPCI.
735.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement.(L’amendement n735 est retiré.) (L’amendement n708 est adopté et les amendements n    387.
Au lieu d’apporter des réponses ou des garanties supplémentaires aux agents concernés, l’article 39 du projet que nous examinons se contente de renforcer le cadre juridique des employeurs.
Pour notre part, nous demeurons opposés à l’article 66 de la loi de 2010 sur lequel repose l’article 39 de la loi actuelle.
C’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression en espérant, en cas d’adoption de notre amendement, la reprise d’une véritable concertation avec les organisations syndicales sur la notion même de service commun.
Tout le monde connaît l’attachement de Marc Dolez au statut de la fonction publique et à la protection des agents, attachement que nous partageons.
En revanche, je ne partage pas la philosophie de son amendement, pour une raison précise.
Je m’exprime ici davantage en qualité de maire d’une commune d’Ardèche qu’en qualité de parlementaire.
La commune dont je suis maire appartient à une communauté de communes au sein de laquelle nous avons mutualisé l’intégralité des services.(Sourires.) Par ailleurs, l’ensemble des mouvements de mutation d’agents résultant de la mutualisation sont encadrés par la loi de 1984 sur la préservation des droits, en particulier les avantages, les salaires et le rythme d’avancement.
Il n’y a donc aucun péril pour l’agent à mettre en place des structures améliorant l’action publique.
Voilà pourquoi je m’oppose à l’amendement de suppression.(Sourires.) Je ne suis pas maire, mais je discute avec l’ensemble des organisations syndicales.
Il faut être très francs entre nous.
Certes, ne pas perdre d’emplois constitue une préoccupation, surtout en période de crise.
Mais la discussion avec nos agents et leurs représentants syndicaux fait émerger une nouvelle préoccupation, à présent dominante, celle d’améliorer les possibilités de carrière.
Or la mutualisation des services, dans un sens ou dans l’autre, permet d’améliorer les carrières et d’éviter que certains de nos agents ne disposent d’aucune possibilité d’avancement hormis par grande mobilité géographique.
La mutualisation répondra à beaucoup de préoccupations de ce type.(L’amendement n387 n’est pas adopté.)  388.
Je me dois de vous indiquer, cher collègue, que votre groupe ne dispose plus que de deux minutes de temps de parole.
Ce sera amplement suffisant pour défendre l’amendement n(Sourires.) Il entend lever une ambiguïté de la rédaction actuelle de l’alinéa 5 de l’article 39 en précisant que les services relevant des missions propres du maire doivent demeurer attachés au service de la commune.
Avis défavorable, cohérent avec le précédent.
Même avis, en précisant à Marc Dolez, qui n’ouvrira pas le débat et qui de surcroît ne peut plus me répondre, que le maire peut exercer des compétences au titre de l’État.
Il faut donc être attentif aux ambiguïtés du lien entre compétence et personnel.(L’amendement n388 n’est pas adopté.)   567.
Il s’agit toujours de la fonction publique territoriale.
Certaines collectivités n’ont pas eu le temps de passer au nouveau type d’évaluation.
Le Gouvernement propose donc de leur accorder un délai supplémentaire.
Très favorable.
L’amendement sécurise les méthodes d’évaluation des agents de la fonction publique.(L’amendement n567 est adopté.)   Les amendements n(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements, n Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Favorable.(Les amendements n  513.(Sourires.) C’est la raison pour laquelle j’émets un avis favorable.
Pour des raisons de répartition de DGF, de difficultés, de demandes reconventionnelles et je vous en passe, madame la députée, le Gouvernement est a priori défavorable à votre amendement, dont il craint qu’il ouvre la boîte de Pandore.
En revanche, à titre personnel, je connais la situation de Brest et celle de Fécamp et vous approuve.(Rires.)(Sourires.)(L’amendement n513 est adopté.)  L’amendement n 569 du Gouvernement est rédactionnel.(L’amendement n569, accepté par la commission, est adopté.)   bis quater 663.
Défendu.
Favorable.
Réservé.(L’amendement n663 est adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 132, 336, 669 et 662, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 132.
Défendu.
336.
Défendu.
669.
Défendu.
662.
Défendu.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Il s’agit de confier la gestion de fonds européens à un opérateur, fût-il de très grande qualité.
Une fois confiée à un PLIE, un certain nombre d’autres structures pourraient postuler, telles les missions locales et d’aide aux jeunes chômeurs ou les agences départementales participant à la création d’entreprises d’insertion qui sont également destinataires de crédits européens.
Je suis défavorable à l’ouverture du champ, qui est non seulement reconventionnelle mais aussi potentiellement dangereuse.
Un opérateur demeure un opérateur.
J’interroge les auteurs des amendements identiques.
Je retire l’amendement n 132.
Je retire également l’amendement n 336.
Et je retire l’amendement n 669(Les amendements identiques n (L’amendement n662 est adopté.)  L’amendement n 633 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n633, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  570.
Il s’agit de la délégation de signature, monsieur le président.(L’amendement n570 est adopté.)  quinquies S’il peut paraître un peu incongru de parler de pôles territoriaux d’équilibre dans un texte relatif à l’affirmation des métropoles, il nous semble très opportun, après avoir approuvé la nécessité de donner à ces métropoles les moyens de leurs ambitions, tant au niveau national qu’international, d’essayer de mieux organiser les espaces interstitiels entre deux métropoles.quinquies .
Certes, madame la ministre, celui-ci n’épuise pas, tant s’en faut, le nécessaire accompagnement des territoires ruraux pour lutter contre l’accroissement de la fracture territoriale, ce qui nécessitera sans doute d’y revenir dans le deuxième volet, avec de grandes ambitions.
Il adresse néanmoins un signe à ces territoires en donnant à ceux qui le souhaitent la possibilité de mieux s’organiser pour peser sur leur propre destin, notamment à travers la construction d’un projet de territoire ou celle d’un schéma de cohérence territoriale.
Ce très bon signe devra, bien sûr, être confirmé ultérieurement.
Nous avons déjà eu le même débat, notamment avec Florent Boudié, en première lecture.
Pour notre part, nous ne voyons pas quelle peut être la valeur ajoutée du pôle territorial d’équilibre par rapport aux pays, qui ont été créés par la loi en 1995… …et ont été confortés par la loi Voynet de 1997, avant d’être généralisés sur tout le territoire depuis une dizaine d’années.
Certes, leur développement a été ralenti par la loi de 2010, qui a posé le principe de la non-création de pays supplémentaires.
Plutôt donc que de relancer les pays sous leur forme actuelle, vous avez décidé de créer une nouvelle structure avec un nouveau nom.
S’il ne s’agissait que de changer le nom des pays pour les transformer en pôles territoriaux d’équilibre, nous n’y verrions pas grand-chose à redire, même si cela entraîne quelques frais pour modifier les papiers à en-tête.
Le problème, c’est que vous allez plus loin, en demandant encore aux élus de nouvelles procédures pour faire approuver de nouveaux projets de territoires, autrement dit pour réinventer ce qui existe déjà.
Or je vous rappelle, mes chers collègues, que les élus locaux ont déjà à faire face aux PLU intercommunaux, aux schémas de cohérence territoriale, qu’ils devront approuver avant 2016 ou 2017, aux fusions des communautés de communes, à la réforme des élections départementales, bref, à une révolution territoriale permanente.
Vous ne trouvez rien de mieux que d’y ajouter un échelon supplémentaire en créant les pôles territoriaux d’équilibre, qui n’apportent rien en termes de méthodologie ou de dialogue entre les différentes communautés de communes, qui ne font qu’ajouter de la complexité à l’architecture territoriale rurale et d’introduire de la confusion dans les différents outils dont disposent déjà les différents élus des territoires ruraux et des villes moyennes.
Nous vous demandons d’arrêter de complexifier sans cesse l’architecture locale et de laisser les élus digérer les réformes qui leur ont été imposées ces dernières années, y compris par la précédente majorité.
Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.quinquies  ne faisant l’objet d’aucun amendement, je le mets directement aux voix.
 Monsieur Chrétien, je comprends votre raisonnement, il est de qualité.
Ce qui a beaucoup choqué les territoires ruraux, c’est qu’au moment où l’on a renforcé les pôles métropolitains par la loi que vous évoquiez à l’instant, l’on n’ait rien prévu pour toutes les zones interstitielles, qui n’étaient pas forcément constituées en pays, car ce n’est pas la tradition partout.
Avec l’Association des maires et d’autres associations, ainsi qu’avec le Sénat, nous avons pensé qu’il convenait de prévoir des outils pour les zones situées entre les métropoles, afin d’assurer une cohérence en termes d’aménagement du territoire et d’établir une forme de correspondance entre les pôles métropolitains et les pôles dits ruraux.
Je n’ai pas trouvé choquant qu’un certain nombre de maires ruraux, mais aussi la DCF, proposent de renforcer des outils de mise en commun pour sélectionner, mettre en valeur et soutenir des projets sur les territoires.
Il peut être très important pour les régions de France, à qui il est demandé de porter l’ensemble des projets, de bénéficier d’une organisation entre plusieurs communautés de communes rurales, par exemple, afin de soutenir un projet lors de la discussion d’un schéma ou de la répartition des fonds structurels, mais aussi et surtout au moment où sont écrits les schémas régionaux d’aménagement du territoire.
siècle sera celle de l’indépendance alimentaire.
Nous sommes heureux de constater qu’un certain nombre de pays en voie de développement ont à nouveau besoin de protéines, mais nous savons que la grande bagarre des protéines va commencer vers 2030.
Nous aurons alors besoin d’un aménagement extrêmement performant de nos grandes zones rurales et agricoles.
Il faut donc dès maintenant donner les moyens aux communautés de communes de réfléchir aux projets structurants tout en veillant à la préservation des surfaces agricoles, dont chaque mètre carré se révélera précieux, si ce n’est indispensable, en 2050.
Faisons en sorte de ne pas avoir à regretter un jour de n’avoir pensé qu’à l’urbanisme, sans prendre conscience de l’importance de l’aménagement de notre milieu rural.bis (Applaudissements sur tous les bancs.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi, et je n’ai été saisi d’aucune demande d’explication de vote personnelle.
Notre groupe va voter contre ce projet de loi, pour toutes les raisons que nous avons exposées en première comme en deuxième lecture.
Ce texte commence à dessiner une organisation territoriale de la République que nous contestons.
Nous nous y opposons en raison de son contenu même, mais aussi parce que nous avons compris qu’il ne s’agissait que d’une première étape.
Deux autres projets de loi sont en effet annoncés, dont nous débattrons peut-être après les élections municipales.
Notre groupe va, bien entendu, voter ce texte en deuxième lecture, afin d’ouvrir le champ à la CMP.
Je veux d’abord remercier ceux qui ont rendu possible l’examen de ce texte, à commencer par nos deux ministres et leurs cabinets, mais aussi les collaborateurs, de notre groupe comme des autres, et l’ensemble des personnels de l’Assemblée nationale qui ont accompagné ce travail.
Depuis des décennies, le fait urbain était traité par des stratégies de politiques de la ville ou de réglementation sur les constructions, mais jamais dans sa dimension institutionnelle qui, je me permets de le dire, est la dimension qui peut permettre de traduire l’ensemble des enjeux et des valeurs républicaines de notre démocratie.
Dans les mois et les années qui viennent, il va nous appartenir, à nous et aux acteurs politiques qui nous succéderont, de prendre en compte la réalité urbaine, tout en s’assurant qu’elle ne s’oppose pas à cette ruralité dont nous avons besoin pour construire notre pays du XXI siècle.
Tel est le sens de ce texte.
Je me félicite que nous ayons été à la hauteur de cet enjeu.
Bien entendu, c’est une évolution qui peut sembler compliquée à beaucoup d’entre nous, au regard des réalités dont nous avons connaissance dans l’exercice de nos mandats.
Mais il est de notre responsabilité, je dirais même de notre honneur, d’être capable de dessiner ce qui sera le chemin de notre République demain, et qui, je le crois, sera suivi par d’autres qui, par tradition et par exigence, ne pourront pas ne pas être meilleurs que nous.
C’est cela, la République, et c’est ici qu’il faut prononcer ces mots.
Aussi allons-nous émettre un vote favorable, et avec enthousiasme, parce que, pour la première fois dans notre pays, l’enjeu urbain a été placé au cœur d’une démarche institutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez vilipendé au cours de ces deux lectures la loi de 2010, cette fameuse loi qui aurait constitué, à vos dires, l’un des marqueurs du sarkozysme.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a aussi la tache de la métropole de Lyon, cette espèce de bricolage politique taillé à la mesure des féodaux locaux.
Bref, une métropole tricotée main, au millimètre près, à la demande de ceux que vous connaissez.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.)  Je veux remercier, au nom d’Anne-Marie Escoffier et en mon nom, Olivier Dussopt, qui a conduit des débats extrêmement complexes et difficiles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) À cet égard, je reconnais que le fait de ne pas avoir eu connaissance au préalable de l’organisation métropolitaine parisienne, de la découvrir par la suite, a été difficile.
Cela a été le cas pour tout le monde.
Cela étant dit, je ne referai pas l’histoire, pour en avoir longuement parlé lors de l’examen des amendements.
Il faudra également dresser un bilan des mesures engagées en matière de solidarité territoriale.
C’est un sujet considérable, qu’il faudra effectivement aborder avec le bloc communal, les départements et, peut-être, le schéma régional d’aménagement du territoire, s’il en était ainsi décidé.
Non sans vous avoir une nouvelle fois remercié, je vous donne rendez-vous bientôt, avec Anne-Marie Escoffier, pour l’examen du deuxième volet de la réforme, et, aussi vite que possible, peut-être immédiatement, pour l’examen du troisième texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures trente.)  La séance est reprise.Nouvelle lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2014 (n 1592, 1619).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons au terme des longs débats parlementaires qui nous ont conduits depuis plusieurs semaines à examiner l’ensemble des textes d’ordre financier, notamment le projet de loi de finances pour 2014.
À ce stade de nos discussions, je voudrais insister essentiellement sur trois points.
Le premier point concerne le rétablissement des trajectoires de nos finances publiques.
Le Gouvernement, j’ai eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, est déterminé à réduire les déficits et la dette et à faire de la maîtrise de la dépense publique un élément de nature à relancer la croissance, au même titre que les mesures que nous prenons en faveur des entreprises.
J’insisterai dans mon deuxième point sur la volonté du Gouvernement de rétablir la situation économique et d’inverser la courbe du chômage, volonté qui se traduit dans un grand nombre de mesures inscrites dans ce projet de loi de finances pour 2014.
Enfin, troisième point, le projet de loi de finances comprend également un très grand nombre de mesures en faveur du pouvoir d’achat des ménages qui, en plus de répondre à une préoccupation très forte du Gouvernement, sont de nature à contribuer au retour de la croissance au même titre que les mesures qui visent à accompagner les entreprises dans le redressement de notre appareil productif.
Avant que d’aborder ces trois sujets, je voudrais remercier au nom du Gouvernement les très nombreux parlementaires qui se trouvent dans l’hémicycle cet après-midi (Sourires)  pour l’intérêt dont ils ont fait preuve s’agissant des questions financières et pour l’ensemble des débats que nous avons pu avoir.
Je ne voulais pas dire de choses aimables sur son compte sans qu’il soit présent, mais puisque le président de la commission des finances Gilles Carrez vient d’arriver…(Sourires.)(Sourires.) J’en viens aux trois thèmes que je me suis proposé d’aborder devant vous cet après-midi.
J’essaierai d’être aussi succinct que possible.
Tout d’abord, je le répète, nous sommes résolument engagés sur une trajectoire de réduction de nos déficits publics et de redressement de nos comptes, et ce non pas parce que nous considérons que les logiques comptables doivent l’emporter sur toute autre considération, mais précisément parce que nous ne pensons pas qu’il soit possible de retrouver le chemin de la croissance et du redressement de notre appareil productif si nous laissons filer la dette et les déficits.
À cet égard, je voudrais répondre à un certain nombre de remarques réitérées notamment par les parlementaires siégeant sur les bancs de l’opposition sur quelques questions évoquées maintes fois au cours du débat budgétaire.
Certains ont par exemple affirmé que la Commission européenne émettrait des interrogations, des doutes sur la trajectoire de nos finances publiques et sur l’importance des efforts que nous faisons en dépenses.
Permettez-moi donc de rappeler très précisément le contenu du rapport de la Commission à ce sujet.
Certes, la Commission fait part d’un certain nombre d’interrogations pour une somme de Si l’on neutralise l’effet de cet écart d’appréciation sur la croissance potentielle, nous sommes donc vraiment sur la même ligne que la Commission européenne.
Il y a par conséquent une grande malhonnêteté intellectuelle à semer la confusion ou à provoquer la polémique sur ces sujets.
Tels sont les éléments que je voulais éclaircir au sujet de l’évolution des dépenses.
Avant de clore ce premier point relatif aux économies et à la réduction des déficits, je voudrais dire un mot du débat absurde qui s’est engagé sur le fait de savoir s’il fallait ou non mesurer nos efforts d’économies à l’aune de la hausse tendancielle de la dépense publique.
Je veux tout de même rappeler que c’est ce que font à la fois la Cour des comptes et la Commission européenne quand elle mesure l’effort structurel réalisé par chacun des pays de l’Union.
Lorsque la révision générale des politiques publiques a été présentée par le précédent gouvernement devant notre assemblée, la plupart des ministres qui avaient des responsabilités comparables aux miennes aujourd’hui ont toujours mesuré les efforts d’économie par rapport au tendanciel d’évolution de la dépense.
Mais je comprends que, comme un nouveau gouvernement est là, il faille changer tous les instruments de mesure qui, en Europe et en France, ont jusqu’à présent présidé à l’évaluation et à l’étalonnage des efforts d’économie et de maîtrise de la dépense… Nous proposons, monsieur Carrez, de mener un travail commun entre le Gouvernement et la commission des finances afin de définir, en liaison avec la Commission européenne, des instruments de mesure sur lesquels tomber d’accord.
Si nous maintenons les précédents, le débat sera clos.
Si nous les changeons, je souhaite que nous puissions mesurer les efforts du précédent gouvernement à l’aune des nouveaux instruments de mesure dont nous nous serons dotés, ce qui permettra de porter sur l’évolution de nos finances publiques un regard rétrospectif scrupuleusement juste et honnête.
Voilà pour ce qui concerne le premier point, l’évolution de la dépense et la réduction de nos déficits publics, afin que nos débats se déroulent dans un contexte ne laissant aucune place aux approximations et à la mauvaise foi.
Nos mesures pour l’emploi ne se réduisent pas à cet effort qui contribue à l’inversion de la courbe du chômage des jeunes et de la courbe du chômage, même si ce n’est pas le seul élément qui peut expliquer cette évolution positive.
Nous avons souhaité prendre un certain nombre de mesures en faveur des entreprises, de l’innovation, du transfert de technologie, que je veux rappeler très succinctement.
Ce crédit d’impôt compétitivité emploi monte en puissance.
Le préfinancement prévu en 2013 montre que les entreprises se l’approprient progressivement.
En 2014, elle prendra plus d’ampleur et permettra aux entreprises de s’orienter plus résolument sur le chemin du rétablissement de la compétitivité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je pense à la mise en place d’un nouveau régime de dégressivité des cotisations que doivent payer les jeunes entreprises innovantes, qui est lui aussi beaucoup avantageux que ce qui existait auparavant.
Je veux souligner également la méthode utilisée pour aboutir au consensus sur les plus-values mobilières et le statut des jeunes entreprises innovantes, qui a consisté à mettre l’ensemble des acteurs des PME, PMI et ETI innovantes autour de la table, le tout animé par Fleur Pellerin, ce qui a permis de mettre en place un ensemble de mesures positives dans le projet de loi de finances pour 2014.
Enfin, et c’est le troisième point sur lequel je voudrais insister, ce projet de loi de finances pour 2014 comprend un certain nombre de mesures fortes en faveur du pouvoir d’achat.
Voilà, mesdames, messieurs, ce que comporte ce projet de loi de finances pour 2014, une volonté ardente de réduire les déficits, une volonté résolue d’inverser la courbe du chômage, une volonté constante de restaurer le pouvoir d’achat des Français les plus modestes, parce que c’est un facteur de croissance.
Je forme le vœu que nos débats des heures qui viennent soient l’occasion de l’améliorer, sans dégrader bien sûr les équilibres budgétaires car nous devons veiller à faire preuve de la plus grande rigueur budgétaire dans un contexte où le rétablissement de nos comptes est un point de départ pour agir en faveur de l’emploi et de la croissance et pour permettre à notre pays de retrouver sa compétitivité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je tiens tout d’abord à remercier le ministre des propos aimables qu’il a tenus à mon égard et de sa constante disponibilité, ainsi que de celle de ses équipes, de son cabinet et d’un certain nombre de ses collaborateurs.
Je remercie l’ensemble des parlementaires, sur tous les bancs, qui ont assuré la qualité de nos débats, ainsi que l’équipe du rapporteur général et l’ensemble des services de la commission des finances et enfin le président de la commission, qui a organisé les débats de façon à la fois respectueuse des droits de chacun et parfois assez sympathique lorsque des amendements ont été déposés tardivement, ce qui globalement n’a pas nui à la qualité de nos travaux.
Je m’en tiendrai à rapporter, comme c’est mon rôle, le travail de la commission.
Initialement, le projet de loi de finances comportait soixante-dix-huit articles et un article liminaire.
Lors de la première lecture, l’Assemblée a modifié vingt-huit articles de la première partie et vingt de la seconde.
Nous avons également supprimé quatre articles, dont deux pour les déplacer de la première à la seconde partie.
Les soixante-quinze articles adoptés ont par ailleurs été complétés par soixante-douze articles additionnels, à raison de vingt et un en première partie et cinquante et un en seconde partie.
Cela nous vaut donc le plaisir d’examiner ensemble en nouvelle lecture ce projet de loi de finances.
Je voudrais d’abord rappeler quels amendements ont été adoptés en première lecture.
J’en viens aux amendements adoptés par notre commission en nouvelle lecture, qui complètent ce qui a été entamé en première lecture.
Nous avons également eu l’occasion de reprendre quelques-uns des amendements qui avaient tout juste eu le temps d’être adoptés au Sénat.
Ils s’attachent notamment, encore une fois, à soutenir les ménages modestes et moyens, en maintenant le taux de la majoration accordée par l’État des rentes mutualistes des anciens combattants.
Nous avons également adopté un amendement pour soutenir les zones géographiques connaissant des difficultés sur la question des exonérations de cotisations sociales dans les zones de revitalisation rurale.
Nous avons également poursuivi notre action en matière de protection de l’environnement en étendant le taux réduit de TVA aux travaux induits par les travaux de rénovation thermique.swaps bis  sur le nouveau fonds permettant de répartir le prélèvement de péréquation des droits de mutation à titre onéreux pour les départements.
La progression.
Voilà la petite mise au point que je souhaitais faire, madame Dalloz, vous qui suivez attentivement nos débats,… …sur un sujet qui semble faire passer ce Gouvernement et le rapporteur général pour des adversaires des entrepreneurs.
C’est connu.
Mes chers collègues, notre travail n’est pas terminé.
Il prendra probablement encore quelques heures.
Mais par avance, je vous invite à adopter ce projet de loi de finances pour l’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Sourires.)  Je tiens aussi à remercier tous mes collègues de leur participation aux débats.
Nous avons travaillé dans un bon climat, et nous allons poursuivre ainsi pou r cette nouvelle lecture.
Un grand nombre d’amendements, pas loin de cinq cents, ont été déposés à cette occasion.
Ils ressemblent beaucoup à ceux qui ont été discutés il y a déjà trois semaines ou un mois en première lecture.
Ils ressemblent aussi beaucoup à ceux dont nous avons discuté la semaine dernière à l’occasion de la loi de finances rectificative.
Je sais bien que c’est de la répétition que naît l’art de la persuasion.
(Sourires.) Tous les enseignants le savent.
Mais nos collègues sont de mauvais élèves.
Mais j’espère que nous défendrons nos amendements, en tout cas les plus connus, assez rapidement puisqu’il nous reste peu de temps.
C’est vrai.
…de même que nous approuvons la mise en place du PEA en direction des PME et de la réforme de l’assurance vie, dans la loi de finances rectificative, avec le souci de l’orienter vers le financement des PME.
Plutôt que de donner l’impression de regretter certaines mesures, je pense, monsieur le ministre, que vous devriez maintenant dire clairement que non seulement vous les assumez, mais que vous vous engagez à une stabilité fiscale durant cette législature.
Nous avons besoin, chers collègues, de PME, d’entreprises prospères qui investissent, exportent, embauchent.
Tout le monde reconnaît que les marges de nos entreprises se sont malheureusement fortement réduites par rapport aux autres pays.
Absolument.
Si les mesures que vous proposez sur la taxation des plus-values mobilières favorisent la transmission des entreprises, et si celles sur les PEA permettent de redonner un peu d’oxygène à nos entreprises, nous en serons tout à fait satisfaits.
En effet, à moins que vous ne déposiez une loi de finances rectificative au milieu de l’année prochaine, ce que nous approuverions du reste,… Je souhaiterais, monsieur le ministre, qu’à l’occasion de cette dernière lecture du projet de loi de finances pour 2014, vous répondiez à ces questions extrêmement importantes.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous entamons la deuxième lecture du projet de loi de finances pour 2014 apr ès le lourd travail parlementaire mené ces dernières semaines et le rejet du texte au Sénat.
Au cours de la navette parlementaire, le Premier ministre a annoncé la prochaine remise à plat de la fiscalité.
L’examen du présent texte et la situation économique et politique nous confortent dans le sentiment qu’il y a en effet urgence à engager une profonde réforme de notre architecture fiscale.
Au fil des années, notre fiscalité est devenue opaque et surtout injuste.
Cette injustice et cette opacité menacent le consentement à l’impôt et alimentent un dangereux populisme antifiscal.
Certains instrumentalisent ce légitime mécontentement pour tenter de faire oublier la politique désastreuse qui fut la leur pendant dix ans.
Il reste que la politique actuelle d’affaiblissement de l’action publique et d’aggravation de la charge fiscale des ménages n’est pas soutenable.
Les hausses d’impôt n’ont de sens que pour redistribuer les richesses et relancer l’activité.
Lorsqu’elles tendent à donner des gages d’orthodoxie budgétaire aux marchés financiers et à l’Europe, elles n’ont aucun sens, aucune efficacité et agissent à rebours de notre pacte républicain.
Personne ne conteste l’impôt quand il sert à construire des écoles et des hôpitaux, à financer la recherche, à aider ceux qui font face aux accidents de la vie ou à réduire les inégalités.
Mais il perd tout son sens lorsqu’il accompagne comme aujourd’hui l’appauvrissement volontaire de la République au profit d’une poignée de privilégiés qui non seulement continuent de bénéficier de cadeaux fiscaux mais s’arrogent le droit, avec l’appui de cabinets spécialisés, de placer leurs avoirs dans les paradis fiscaux afin d’échapper à l’imposition et de s’exonérer de la contribution commune au bien public.
Ces derniers mois, la mesure la plus emblématique du transfert de charges des entreprises vers les ménages a été la hausse de la TVA, qui sera effective au 1 janvier prochain.
Cette mesure ressemble à la TVA sociale chère à Nicolas Sarkozy et au précédent gouvernement, qui avait pourtant été combattue par toute la gauche.
Une telle augmentation ne se justifie que par la volonté de gager la mise en place du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, fer de lance de votre politique de course à la compétitivité, qui est une véritable fuite en avant.
Le CICE bénéficiera à toutes les entreprises, à commencer par les entreprises du secteur de la grande distribution qui n’ont pourtant que peu de problèmes de compétitivité.
Il bénéficiera également aux entreprises industrielles, sans aucune contrepartie en termes d’emploi, sans le moindre engagement de leur part, alors qu’elles licencient aujourd’hui à tour de bras.
Bref, il représente un formidable gaspillage d’argent public.
Ce dispositif trahit en outre la philosophie qui est la vôtre, et qui était déjà celle de vos prédécesseurs.
Vous considérez en somme que pour impulser une nouvelle dynamique à l’activité économique, il faut réduire la part de la richesse consacrée aux salariés, qui sont pourtant les premiers producteurs de richesse.
Les députés du Front de Gauche estiment que c’est à la part de la richesse consacrée aux rémunérations des actionnaires qu’il faut s’intéresser car elle pèse de plus en plus lourdement dans la répartition des richesses et étouffe, bien sûr, l’investissement.
Il ne peut être question pour nous d’approuver cette opération et de cautionner l’affaiblissement du pouvoir d’achat des ménages.
L’augmentation de la TVA, impôt de consommation, pèse plus lourdement sur les foyers les plus modestes et de nombreuses mesures de ce présent projet de loi, entre autres la disposition concernant les veufs et veuves ayant élevé plus de trois enfants, atteignent d’abord et avant tout les ménages.
Nous savons que ce choix contribuera à la réduction de la consommation des ménages, avec les conséquences que l’on connaît pour l’activité économique et pour la vie des familles.
Le budget que vous nous présentez a aussi pour objectif la réduction de la dépense publique, qui concerne aujourd’hui presque tous les ministères.
Vous nous proposez également de réduire les moyens des collectivités territoriales, afin de les inciter à diminuer leurs dépenses.
Or réduire la dépense publique, c’est réduire les services publics, dont tout le monde reconnaît le rôle décisif dans l’amortissement des effets de la crise financière et le poids dans la réduction des inégalités.
Un euro de dépense publique en moins, on le sait, c’est au minimum un euro de PIB en moins.
La réduction de la dépense publique pénalise la croissance.
Elle est donc contre-productive pour le redressement de notre pays.
Les pays européens soumis à ce régime sont d’ailleurs dans une situation inquiétante.
C’est pourquoi nous ne pouvons entendre nos collègues de droite nous proposer encore plus de réductions de la dépense publique.
Nous estimons, pour notre part, que d’autres choix sont possibles.
Un autre budget est indispensable pour mieux répondre aux attentes de la population.
À cet égard, nous regrettons qu’une réforme pour une plus grande justice fiscale n’ait pas été engagée dès la première année du nouveau gouvernement.
Il est temps, pensons-nous, d’en venir à une logique d’audace et d’initiative.
Parce que les exemples observés en Europe le prouvent et que les urgences sociales et économiques doivent avoir la priorité sur les gages d’orthodoxie budgétaires, nous continuerons de tenter de vous convaincre de la nécessité d’un profond changement de cap en faveur de la croissance, de l’emploi et du pouvoir d’achat.
La meilleure façon de donner du pouvoir d’achat dans la conjoncture actuelle, c’est de créer des emplois d’avenir, des emplois aidés, qui permettent de faire revenir vers l’emploi ceux qui n’en ont pas et donc de leur verser des salaires.
C’est aussi la meilleure façon de faire redémarrer l’économie car, après une récession, c’est toujours le redémarrage de la demande qui entraîne le redémarrage de l’économie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, après un rejet du texte au Sénat et un échec de la commission mixte paritaire, ce texte revient en nouvelle lecture devant nous, affligé des mêmes tares.
Insincérité, injustice, iniquité sont en effet toujours d’actualité dans ce projet de budget 2014.
Avant d’entrer dans le vif du sujet, je souhaite vous lire l’analyse que livre en novembre 2013 le Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie, le CREDOC, sur les classes moyennes que vos exactions fiscales devaient épargner, puisque tel était l’engagement du chef de l’État.
Les classes moyennes ne devaient en effet pas être concernées par vos dispositions fiscales.
Après ce résumé, et tenant l’étude à votre disposition pour une prochaine refonte de notre système fiscal, j’en viens au fond du sujet qui nous occupe.
Plusieurs amendements ont été adoptés en première lecture.
Le premier, dont on se félicite, concerne la suppression de l’article 4, qui signifie que la réduction d’impôt pour frais de scolarité dans le secondaire et le supérieur est maintenue.
Une majorité d’autres amendements, que ce soit en première lecture ou juste avant la deuxième lecture, ont fortement modifié ce texte.
Le rapporteur général a cru bon de les reprendre, sur les conseils de son homologue du Sénat puisque ces amendements sont issus des débats au Sénat, accentuant ainsi les dérives, que nous soulignons régulièrement, de ce projet de budget.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous abordons ce projet de loi de finances dans un contexte particulier et une conjoncture tendue.
L’atmosphère est anxiogène pour nos concitoyens, qui voient bien que l’équation budgétaire est compliquée, même s’ils ne cherchent pas à en percevoir toutes les nuances et toutes les subtilités.
Il y a eu dans ce processus budgétaire beaucoup d’allers et retours qui montrent à quel point l’exercice est difficile, sensible, et mérite qu’on y consacre une attention forte.
Le groupe UDI estime que, dans un budget, il faut considérer trois éléments.
Il en est une qui est d’actualité, celle des territoires dont on a parlé aujourd’hui et hier soir à cette tribune.
Je regrette que la réforme territoriale soit un rendez-vous manqué alors que notre modèle mérite d’être réformé puisque, tel qu’il est construit actuellement, il est générateur de dépenses publiques.
La nuit dernière, nous avons finalement décidé la création d’une nouvelle strate, avec la métropole, qui ne manquera pas d’être un facteur nouveau d’inflation de la dépense publique.
Je crois donc que le problème fondamental de la dépense publique va de pair avec une approche réformiste courageuse, nouvelle, innovante de nos structures, et particulièrement de l’organisation de nos territoires.
Trois points me paraissent importants s’agissant de la fiscalité des entreprises.
C’est d’abord le renforcement des fonds propres des entreprises, car elles ont des marges très faibles qui rendent difficiles l’autofinancement et le financement de l’innovation, et privent les entreprises de la sécurité qu’il faudrait pour engager des programmes de développement.
Sur ce dernier point, un long chemin reste à parcourir avant qu’elles reconstituent leurs marges à un niveau qui leur permette d’opérer plus efficacement dans le marché mondial et le schéma concurrentiel à l’intérieur duquel elles évoluent.
Nous avions proposé un amendement visant à travailler sur un véhicule qui permette aux entreprises de réunir des investisseurs et de mobiliser des fonds propres autour d’un projet.
Malheureusement, cette proposition a été rejetée.
Je le regrette, car il y avait là une manière de compléter le dispositif d’augmentation des fonds propres des entreprises.
Le groupe UDI, qui a fait de la fiscalité un sujet tout à fait prioritaire, avait fait quelques propositions, comme un moratoire fiscal sur cinq ans pour les ménages et les familles.
Il y avait là une idée intéressante pour calmer le jeu et réintroduire de la confiance.
Il avait proposé également qu’il n’y ait pas de rétroactivité, car c’est un signal extrêmement négatif aussi bien pour les ménages que pour les entreprises.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, au moment d’aborder la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014, il n’est pas nécessairement utile de se répéter, mais, bien entendu, nous allons poursuivre le travail d’amendements.
Nos regards se tournent naturellement avec intérêt vers la réforme fiscale annoncée par le Premier ministre, qui nous occupera tout au long du premier semestre de l’année prochaine.
C’est sur ce point que je veux plus particulièrement intervenir.
À ce stade, il convient surtout de réfléchir aux conditions qui permettront la réussite de ce projet ambitieux alors que cette réforme devra se faire à prélèvements constants.
Elle devra surtout restaurer le sentiment de justice fiscale, parce que c’est la condition absolue du consentement à l’impôt.
Elle devra également être menée conjointement à notre action de réduction des déficits et de la dette afin de permettre une relance de l’activité économique et de l’emploi.
Le groupe écologiste partage ces différentes données de départ.
C’est ensuite que des divergences existent.
Elles doivent être expliquées et débattues.
Elles portent principalement sur les modalités et le rythme de réduction des déficits.
Le sale boulot, la majorité d’hier l’a laissé à celle d’aujourd’hui (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je veux aussi m’insurger contre les propos des membres de l’opposition qui, pour expliquer que les moindres recettes fiscales résulteraient pour l’essentiel de prélèvements fiscaux trop élevés, qu’il faudrait bien entendu réduire, prennent la lourde responsabilité de justifier les opérations d’optimisation et même de fraude fiscale.
Je trouve cela totalement irresponsable, alors que chacun sait parfaitement qu’échapper à l’impôt est un sport national et international ancien, et que c’est au moins autant le dénigrement de l’impôt auquel ils participent qui est en cause dans l’affaiblissement du consentement à l’impôt.via  une société intermédiaire, est transférée dans le paradis fiscal des Bermudes où est située la filiale Google Ireland Holdings.
Au moins y a-t-il une morale dans cette histoire, puisque les pays à fiscalité faible sont également confrontés à des difficultés pour collecter l’impôt.
Comme quoi le civisme fiscal repose sur bien d’autres ressorts que l’impôt dit confiscatoire.
rniser, d’assurer les investissements, même si ceux-ci doivent être mieux ciblés, et de soutenir le développement des entreprises et des formations, ce qui n’empêche pas de s’interroger sur l’efficacité des aides.
Il faut ouvrir les yeux et admettre que les remèdes de cheval infligés au pays du sud de l’Europe ont eu des effets d’austérité néfastes, au point de faire douter la communauté internationale, la commission européenne et le FMI.
Alors, s’il faut baisser les déficits et rembourser la dette pour que la réforme fiscale s’accompagne d’un nouvel élan économique, la baisse de la dépense publique n’y suffira pas, si elle est raisonnable.
C’est donc au moins autant par la restauration de la base fiscale qu’il faut agir.
Et je m’adresse là principalement à la majorité et au Gouvernement, car je n’attends malheureusement pas beaucoup de l’opposition sur ce terrain.
Je n’oublie pas son effacement dans différents débats, comme la loi bancaire ou la loi sur la fraude fiscale, si ce n’est pour tenter d’enrayer les dispositifs utiles à la transparence bancaire dans les paradis fiscaux ou encore la protection des lanceurs d’alerte.
La trajectoire de réduction de la dette publique ne sera possible que si elle est accompagnée d’une trajectoire d’extinction de l’évasion fiscale, sans laquelle il n’y aura pas de justice fiscale, ni de succès de la réforme.
La loi de finances pour 2014 témoigne de ces efforts, en exigeant des entreprises multinationales la transmission de leurs schémas d’optimisation fiscale et en renversant la charge de la preuve dès lors que les bénéfices varient d’un exercice à l’autre.
Mais nous savons tous qu’il faut maintenant franchir une étape supplémentaire, à l’échelle européenne, pour mettre fin aux prix de transfert et au dumping fiscal qui anéantissent nos finances, notre économie et notre démocratie.
Si l’annonce de cette réforme fiscale a pu donner l’impression d’une décision impromptue, elle peut sonner la fin d’un cycle et être le ferment d’une mutation de notre société, que chacun pressent sans pouvoir en définir précisément le contenu.
En conclusion, je dirai que les six mois qui sont devant nous devront permettre au Parlement de se situer au cœur de la réflexion sur la réforme fiscale, au carrefour de tous les enjeux pour l’élaboration de la synthèse.
Cette période doit concomitamment permettre une avancée sur la fiscalité européenne, afin que chacun prenne conscience qu’il n’y aura pas de trajectoire de réduction des déficits sans trajectoire d’extinction de la fraude fiscale.
Ainsi, nous donnerons plus de réalité au discours du Bourget, pour que la France reste en pointe dans les négociations internationales sur le contrôle de la finance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et SRC.) L’avis de la Commission européenne sur le projet de plan budgétaire de la France a été rendu le 15 novembre et a ensuite été débattu par l’Eurogroupe.
Cet avis a été rendu quelques jours seulement avant le vote solennel de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 2014.
C’est évidemment trop tard si on veut que ce document puisse avoir un quelconque effet quant à l’appréciation des parlementaires nationaux sur le projet de budget.
Il est indispensable, monsieur le ministre, que vous preniez l’initiative d’un meilleur enchevêtrement temporel.
Toutefois, la Commission émet quelques réserves.
Des réserves qui ont fait l’objet de toutes les critiques.
Certains considèrent que la Commission n’a pas à s’ingérer dans les affaires de la France.
D’autres font dire à la Commission ce qu’elle n’a jamais dit.
Enfin, certains font le choix d’ignorer ou de ne pas réellement prendre en compte ses recommandations.
Telle n’est pas la vision des radicaux de gauche, nous qui prônons une Europe plus intégrée, une Europe fédérale.
On ne saurait ignorer que certaines préconisations de la Commission se justifient parfois plus par une certaine idéologie que par la raison ou les faits.
Ce sera tout l’enjeu des prochaines élections européennes.
Elle considère également que l’examen des dépenses, au travers du programme de modernisation publique, « n’a donné que peu de résultats pour le moment » et « qu’on ne sait pas encore dans quelle mesure il se traduira par d’importantes économies ».
Cela est exact et notre groupe s’en inquiétait déjà lors du dernier débat d’orientation des finances publiques.
Les principales mesures d’économies sur les crédits des missions du budget général ne sont pas issues de la mission de modernisation de l’action publique.
Les objectifs assignés au programme demeurent trop flous.
Les rapports d’évaluation de la MAP sont publiés au compte-goutte.
Il est indispensable d’accélérer sa mise en œuvre pour consolider les hypothèses de dépenses.
La révision de la loi de programmation au printemps, qui paraît désormais inévitable, nous y obligera.
Mais contrairement aux mois passés, il ne faudrait pas que le débat fiscal occulte tout le reste.
Il faut cesser d’appliquer des taux nominaux élevés sur des assiettes très faibles.
Les taux élevés découragent les investisseurs et agacent nos concitoyens, tandis que les faibles assiettes diminuent fortement les recettes fiscales.
Il faudra des taux moins élevés et des assiettes plus larges.
Enfin, alors qu’on parle des impôts qui touchent les revenus, et en particulier les revenus du travail, rien n’est dit sur l’impôt qui vise les successions.
S’il y a une cause d’injustice qui se perpétue de génération en génération, ce sont bien les successions.
Pour réellement donner les mêmes chances à tous, il nous faut réfléchir à l’articulation entre impôt sur les successions et impôt sur le revenu.
Toutefois, il ne faudrait pas que le débat sur la fiscalité nous aveugle.
Fonder toute la politique de croissance sur la seule question de la fiscalité serait une erreur.
La France connaît un grand nombre d’obstacles et de rigidités qui ne sauraient être résolues par la fiscalité.
L’administration publique tout d’abord.
Elle doit être réorganisée, modernisée, dématérialisée.
La réorganisation de l’État doit être tournée vers les besoins réels de nos concitoyens et de nos entreprises.
Il est étonnant d’observer que, là où on injecte de nouveaux moyens financiers, il n’y a pas nécessairement d’évolutions organisationnelles.
Pourtant, on réforme d’autant mieux que les moyens sont en hausse.
La simplification des normes et des démarches administratives est indispensable.
Nous nous y sommes attaqués, mais nous restons encore loin de tout ce qui peut être fait en termes de simplification et de dématérialisation des démarches administratives.
Nous sommes loin du « choc de simplification » tant attendu, monsieur le ministre.
L’innovation dans les entreprises est fondamentale.
Et sur ce point, on peut se féliciter du nouveau programme des investissements d’avenir qui prévoit 12 milliards d’euros sur dix ans.
Mais l’innovation n’est pas seulement une question de moyens.
Les entrepreneurs français doivent être plus proactifs et l’administration doit mieux les aider à innover.
Par ailleurs, la réforme du marché du travail doit être poursuivie.
La loi sur la sécurisation de l’emploi est une réelle avancée pour sauvegarder l’emploi, mais il faudrait désormais atténuer la frontière entre emplois protégés et emplois précaires.
Enfin, la concurrence doit être renforcée au bénéfice du consommateur.
C’est là le but du projet de loi relatif à la consommation.
Il réalise quelques percées dans les professions réglementées, mais on peut se demander s’il ne faudrait pas aborder ce problème de front.
Voici pour le contexte, monsieur le ministre, mes chers collègues.
D’un point de vue plus pratique, les députés du groupe RRDP ont déposé plusieurs amendements en deuxième lecture.
La règle de l’entonnoir nous empêche de revenir sur la demi-part des veuves, mais v ous savez que nous sommes attachés à son rétablissement sous une forme corrigée.
Plusieurs amendements reprennent ceux déposés par des sénateurs radicaux de gauche, « par courtoisie » comme l’a si bien dit notre rapporteur général mardi.
Ces amendements visent tout particulièrement à aménager le taux de TVA dans les domaines du logement et de la construction.
Par ailleurs, plusieurs amendements ont pour objet de ne pas pénaliser les bioénergies, que ce soit la biomasse ou le bioéthanol.
Nous sommes opposés à ce que soient remis en cause les recours juridiques contre les taux effectifs globaux erronés.
Cela ne peut qu’inciter les banques à commettre des erreurs et à adopter des pratiques tout à fait répréhensibles.
De plus, nous sommes inquiets au sujet de l’emploi dans les zones de revitalisation rurales.
L’emploi n’y est pas suffisamment soutenu et, sans apporter de réelles compensations, le projet de loi annule des dispositifs tout à fait utiles.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, notre groupe votera ce projet, mais je souhaite que nos arguments soient entendus.
Et je voudrais également féliciter notre ministre du budget, le rapporteur général, le président de la commission des finances et l’ensemble des commissaires, pour tout le travail accompli lors de ce « parcours du combattant budgétaire » qui est le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC.)(Sourires) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, en préliminaire, je souhaite également remercier le rapporteur général et ses services qui, pour peu qu’on le veuille, nous accompagnent dans notre travail parlementaire.
Le projet de loi de finances 2014, rejeté par le Sénat, revient en nouvelle lecture devant notre Assemblée et c’est l’occasion pour nous de compléter voire d’améliorer quelques dispositifs.
Mais permettez-moi, avant d’évoquer certains d’entre eux, de me réjouir des annonces récentes de la Banque de France, après celles de l’INSEE, qui prévoient une accélération de la croissance de l’économie française au quatrième trimestre de cette année.
Cette prévision conforte les plans du Gouvernement et crédibilise, s’il en était besoin, les hypothèses sur lesquelles est construit ce budget 2014.
Pour la bonne compréhension de chacun, il serait utile que votre administration, monsieur le ministre, fournisse également des explications sur cette diminution annoncée afin que nous puissions en tirer toutes les conséquences le plus rapidement possible.
Monsieur le ministre, j’avais déposé en première lecture plusieurs amendements concernant cet article et accepté leur retrait afin de nous permettre d’affiner le dispositif.
Aujourd’hui, des interrogations fortes demeurent quant au montant des répercussions financières pour les collectivités.
Aussi, avec plusieurs de mes collègues, nous avons déposé des amendements dont l’un a été voté par la commission des finances.
Il vise tout simplement à rendre facultative l’adoption du nouveau barème, et devrait être complété par un amendement du rapporteur général créant une tranche à zéro pour les redevables ayant un chiffre d’affaires très faible.
Notre amendement permet donc de laisser la liberté de choix aux élus locaux.
Après le bloc communal, je voudrais évoquer les départements, dont la situation financière se dégrade non en raison d’une mauvaise gestion mais, tout simplement, parce qu’ils sont en première ligne en matière de solidarité.
La situation économique actuelle plonge de plus en plus de monde dans la précarité et les allocations de solidarité versées par nos départements explosent.
Plutôt que de procéder à sa répartition par décret, comme cela était prévu, vous avez souhaité, monsieur le ministre, que les critères soient votés par le Parlement, ce dont je vous remercie.
L’amendement du Gouvernement que nous devrons examiner est le fruit d’un long travail mené depuis plusieurs mois avec l’Assemblée des départements de France, l’ADF.
Il aura fallu du temps, beaucoup de temps, mais il convient aujourd’hui de souligner que le compromis que vous proposez me semble aller dans le bon sens.
Oui.
Plus globalement, le projet de loi de finances pour 2014 qui nous est soumis est crédible et solide, il ouvre la voie à la poursuite des réformes en soutien à la croissance, mais aussi au rétablissement des équilibres financiers et à la préparation de l’avenir, sans abaisser le niveau de nos ambitions sociales.
Dès lors que nous avons décidé de prendre les mesures présentées par le rapporteur général tout à l’heure, il faut que nous puissions stabiliser le paysage fiscal.
C’est en effet cette stabilisation qui garantit la confiance et il n’y a ni croissance ni investissement sans confiance.
La remise à plat fiscale dans laquelle nous nous sommes engagés après que le Premier ministre a décidé de la mettre en œuvre doit comporter des principes simples que je propose d’énumérer au moment où nous nous engageons dans l’exercice.
Ils sont au nombre de quatre.
La simplification du paysage fiscal tout d’abord.
C’est ce que nous avons souhaité faire pendant l’été, monsieur Fromantin, lorsque nous avons proposé de moins imposer la production et de mieux imposer le résultat.
L’impôt sur l’excédent net d’exploitation que nous avons proposé de mettre en place ne grévait pas les investissements et garantissait que toutes les entreprises paieraient un impôt sur le résultat, qu’aucune de celles qui dégagent des bénéfices significatifs et des résultats importants ne serait exonérée du paiement de l’impôt au titre des résultats, que le démitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés était la condition de la baisse du taux d’IS, lui-même étant la condition du renforcement de l’attractivité de notre territoire.
Nous devons faire ce travail de simplification tant dans le domaine de la fiscalité des entreprises que dans celui des ménages.
Voilà ce que je voulais répondre aux interventions ayant porté sur la stabilisation du paysage fiscal et la mise en place de dispositifs visant à favoriser la croissance.
Pourquoi faire comme si notre pays n’avait pas pris depuis longtemps des dispositions lui permettant de tenir son rang de puissance et comme si rien ne s’était passé cette année alors que nous nous sommes engagés dans une OPEX où nous avons été à l’avant-garde… L’année dernière, nous avons gelé un certain nombre de crédits, ce qui nous a permis de financer l’opération au Mali sans que cette dernière ne contribue à dégrader notre solde ou à fragiliser la trajectoire de nos finances publiques.
…lorsque les droits de l’homme ou une certaine conception des relations internationales sont en cause sans que cela n’obère nos finances publiques.
Monsieur le ministre, je ne vous apprendrai rien en vous indiquant que les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen voteront de nouveau en faveur de ce projet de loi de finances 2014 qui poursuit le redressement indispensable de nos comptes publics.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, je remercie l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés, sur les bancs de la majorité et de l’opposition, et dont toutes les interventions ont contribué à enrichir le débat que nous avons engagé depuis plusieurs semaines autour de nos lois de finances.
Je profite de cet échange pour répondre très brièvement à quelques-uns des orateurs qui se sont exprimés.
Je rejoins totalement le rapporteur général lorsqu’il insiste sur le fait que les dispositions prises récemment concernant la fiscalité des entreprises et, notamment, le nouveau régime des plus-values mobilières ainsi que le régime des jeunes entreprises innovantes offrent à ceux qui prennent des risques en investissant dans les PME, PMI et ETI un dispositif fiscal beaucoup plus avantageux que celui qui prévalait avant cette réforme.
Dès lors que nous avons décidé de prendre les mesures présentées par le rapporteur général tout à l’heure, il faut que nous puissions stabiliser le paysage fiscal.
C’est en effet cette stabilisation qui garantit la confiance et il n’y a ni croissance ni investissement sans confiance.
La remise à plat fiscale, dans laquelle nous nous sommes engagés après que le Premier ministre a décidé de la mettre en œuvre, doit comporter des principes simples, que je propose d’énumérer au moment où nous nous engageons dans l’exercice.
Ils sont au nombre de quatre.
La simplification du paysage fiscal tout d’abord.
C’est ce que nous avons souhaité faire pendant l’été, monsieur Fromantin, lorsque nous avons proposé de moins imposer la production et de mieux imposer le résultat.
L’impôt sur l’excédent net d’exploitation que nous avons proposé de mettre en place ne grevait pas les investissements et garantissait que toutes les entreprises paieraient un impôt sur le résultat, qu’aucune de celles qui dégagent des bénéfices significatifs et des résultats importants ne serait exonérée du paiement de l’impôt au titre des résultats, que le démitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés était la condition de la baisse du taux d’IS, qui est lui-même la condition du renforcement de l’attractivité de notre territoire.
Nous devons faire ce travail de simplification tant dans le domaine de la fiscalité des entreprises que dans celui des ménages.
Voilà ce que je voulais répondre aux interventions ayant porté sur la stabilisation du paysage fiscal et la mise en place de dispositifs visant à favoriser la croissance.
Pourquoi faire comme si notre pays n’avait pas pris depuis longtemps des dispositions qui lui permettent de tenir son rang de puissance, et comme si rien ne s’était passé cette année, alors que nous nous sommes engagés dans une OPEX où nous avons été à l’avant-garde… L’année dernière, nous avons gelé un certain nombre de crédits, ce qui nous a permis de financer l’opération au Mali sans que cette dernière contribue à dégrader notre solde ou à fragiliser la trajectoire de nos finances publiques.
… lorsque les droits de l’homme ou une certaine conception des relations internationales sont en cause sans que cela obère nos finances publiques.
Nous intervenons dans le cadre d’un mandat des Nations unies et le cadre juridique de notre intervention en République centrafricaine est défini par la résolution 2127.
Nous avons le soutien politique de l’ensemble des pays de l’Union européenne et il ne serait pas absurde, comme cela a été évoqué à plusieurs reprises, que l’Europe se dote progressivement des moyens d’une intervention commune, avec une transcription financière qui n’engagerait pas notre seul pays.
D’ailleurs, pour l’intervention au Mali, les pays qui nous soutenaient politiquement au sein de l’Union ont apporté, pour beaucoup d’entre eux, des moyens techniques et militaires qui nous ont aidés à réaliser cette opération dans de bonnes conditions.
Mais comme, au terme du travail réalisé par les parlementaires et le Gouvernement, la loi que nous avons présentée avec Christiane Taubira, et qui introduit le nouveau dispositif relatif à la lutte contre la fraude fiscale, a été votée et promulguée, j’ai décidé de tenir compte, dans ma circulaire, des dispositions législatives nouvelles qui ont été adoptées par le Parlement.
Je voudrais donc rendre compte au Parlement des modifications que je vais apporter à cette circulaire, comme j’avais, par le passé, rendu publique cette même circulaire, avant de la signer.
Comme je vous l’avais indiqué, les conditions dans lesquelles les contribuables détenant des avoirs non déclarés à l’étranger peuvent se mettre en conformité avec le droit doivent être revues à l’aune de ces nouvelles dispositions législatives, afin de tenir compte précisément de ces dispositions, que vous avez adoptées.
L’administration peut, depuis la promulgation de la nouvelle loi, utiliser comme élément de preuve toutes les listes dont elle dispose ou qu’elle va acquérir grâce aux lanceurs d’alertes, qui se multiplient, et au renforcement de la coopération internationale.
Les détenteurs de comptes non déclarés, que l’administration identifiera, seront traités avec toute la rigueur prévue par la loi et aucune transaction ne sera accordée.
En outre, la loi va rendre chaque année de plus en plus lourdes les impositions et sanctions réclamées en cas de rectification spontanée, compte tenu de l’entrée en vigueur progressive de l’extension des délais de reprise fiscaux et du relèvement des amendes appliquées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le ministre.Avant la première partie  Nous en venons aux articles du projet de loi de finances pour 2014.
Première partie  Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.ier et 2 sont successivement adoptés.)  14.
Vous disiez tout à l’heure, monsieur le ministre, et je tiens à souligner votre phrase, qu’il n’y a pas de croissance sans confiance.
Or cet article revient sur cette fameuse stabilité, qui nous serait terriblement nécessaire, mais il retire surtout une part de confiance à nos petits chefs d’entreprise, à nos petits patrons de PME et TPE, qui constituent, vous le savez, l’essentiel du maillage de notre économie réelle.
Certaines statistiques font ressortir que ces petits patrons ont de moins en moins confiance dans leur futur proche, parce qu’ils voient augmenter à la fois l’impôt sur les entreprises et l’impôt sur le revenu.
Par là même, ils pensent évidemment investir moins l’année prochaine.
Ce n’est pas un bon signal que de revenir sur les niches fiscales en général… …et de procéder à cette hausse d’impôt en matière de politique familiale.
39.
La commission s’est donc montrée défavorable à ces deux amendements de suppression.(Les amendements identiques n   13.
Notre amendement vise à augmenter les revenus des salariés d’une manière directe, étant donné qu’ils doivent désormais prendre en charge eux-mêmes ce qui autrefois était pris en charge par leurs employeurs.
Vous me permettrez tout de même de faire observer qu’au moment où nous remettons en cause le jour de carence des fonctionnaires, on impose les salariés du privé.
Il y a là une indécence supplémentaire qu’il convient de souligner, d’autant plus que dans la fonction publique, la prise en charge des salariés est totale.
Vous créez donc une véritable fracture entre la fonction publique et le monde salarié de l’économie réelle.
La commission a rendu un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Cette disposition a été proposée de façon à tenir compte de l’accord national interprofessionnel intervenu après l’accord des partenaires sociaux, avec la généralisation de la complémentaire santé à l’ensemble des salariés.
Les déficits publics que vous nous avez laissés auraient été aggravés si nous n’avions pas pris cette mesure.
Il n’y a donc pas lieu de retenir votre amendement de suppression.
Même avis.
Je m’attendais à cette réponse de la part du rapporteur général.
Il rappelle qu’il existe un accord national interprofessionnel négocié avec les syndicats.
Très bien, c’est la réalité.
Nous avons donc généralisé la complémentaire santé pour tous les salariés du privé.
Mais à aucun moment nous ne leur avons signalé en amont qu’ils allaient être imposables sur cet accord.
Ils ont d’ailleurs très peu participé à cet accord, car les syndicats en France aujourd’hui sont loin de représenter l’ensemble des salariés.
Une très faible proportion des salariés du privé est représentée par les syndicats.
Vous avez donc négocié l’ANI avec les syndicats et les partenaires sociaux et ensuite, en totale incohérence, vous allez fiscaliser cette disposition.
Ça n’a pas de sens, c’est totalement incohérent avec l’ANI qui établit entre les syndicats et les organisations patronales sa transposition en droit et prévoit que la mise en place d’une complémentaire santé devra être proposée à tous les salariés.
Aujourd’hui vous décidez de la fiscaliser.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)   12.
Il s’agit encore d’un amendement de suppression, car ce texte porte atteinte à la politique familiale en même temps qu’aux retraites.
C’est encore une façon de déconstruire tout ce qui concerne la politique familiale, et c’est encore une façon d’augmenter la fiscalité sur les retraités.
C’est une façon de montrer que vous augmentez la fiscalité, vous touchez à l’ensemble des membres de la famille jusqu’à la retraite.
La commission est défavorable à la suppression de cette mesure adoptée dans le cadre de la réforme des retraites pour assurer le financement de notre système par redistribution.
Le système actuel est d’ailleurs parfaitement anti-redistributif.
La mesure que nous proposons profitera à tous les Français, et pas seulement à ceux qui sont syndiqués.
Certes, la proportion de syndiqués n’est pas très forte, mais ce sont tous les salariés qui vont bénéficier des mesures qui ont été prises dans le cadre de l’ANI, par exemple, ou dans le cadre de cette réforme des retraites, avec tous les volets dont nous connaissons les vertus.
La commission n’a donc pas souhaité adopter cet amendement.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  bis 11.
Tout à l’heure, nous parlions de cohérence de la politique gouvernementale.
Vous revenez sur un taux de TVA qui avait été annoncé de façon positive.
Permettez-moi de souligner les interrogations que l’on peut avoir sur la lisibilité de votre politique fiscale, d’autant plus qu’elle est mise à mal par des amendements qui viennent souvent en contradiction avec ce qui avait été prévu au départ.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)   41.
Cet article réduit le taux de TVA applicable aux entrées dans les salles de cinéma.
La France a de forts dispositifs de soutien à la production cinématographique et à la diffusion dans les salles de cinéma.
Il n’y a pas un texte de loi que nous ayons voté depuis l’arrivée de votre majorité au gouvernement qui n’ait pas comporté de dispositions spécifiques en faveur du cinéma.
Aujourd’hui, des produits de première nécessité font défaut dans certains ménages, et vous leur offrez la possibilité d’aller au cinéma avec un taux de TVA réduit.
Franchement, c’est presque indécent.
Il me semble qu’il aurait été plus judicieux que cette mesure ne soit pas proposée dans ce projet de loi de finances et que vous cherchiez plutôt à améliorer le pouvoir d’achat pour les plus faibles revenus.
Parce qu’aujourd’hui, aller au cinéma, pour certains des ménages que vous avez malmenés depuis votre arrivée au Gouvernement, ce n’est pas la priorité.
Il ne faut pas se moquer de la pauvreté et des gens qui sont dans des situations financières très précaires.
Cette mesure est totalement injuste, injustifiée, et elle ne va pas dans le sens de l’accompagnement des Françaises et des Français qui en ont besoin pour leur pouvoir d’achat.
Je souhaite, madame Dalloz, que vous ayez la même argumentation tout à l’heure lorsque vous, ou un membre de votre groupe, défendrez la baisse des tickets d’entrée dans les parcs à thème ou dans les zoos.
Régulièrement vous défendez ce genre d’amendement.
Je profite de cet amendement pour répondre à notre collègue qui évoquait le taux de TVA intermédiaire.
Il y a un certain nombre de choses assez basiques à rappeler que personne n’ignore ici, mais que les Français n’appréhendent pas forcément.
Lorsque l’on dit que la TVA augmente sur les travaux dans les bâtiments ou sur un certain nombre de produits, la TVA n’est pas payée par l’entreprise.
Je le dis pour que ceux qui nous écoutent s’en rappellent.
La TVA est une recette que perçoit l’entreprise et qu’elle reverse à peu près immédiatement à l’État, déduction faite de la TVA qu’elle a elle-même payée.
Ce n’est pas l’entreprise que l’on pénalise lorsque l’on augmente un taux de TVA.
Certes, cela augmente mécaniquement ses prix, mais c’est le cas pour l’ensemble des entreprises sur le même secteur d’activité.
Je voulais simplement rappeler cette mécanique de la TVA qui n’est pas forcément au cœur de la réflexion de nos concitoyens.
Ce que je ne comprends pas, c’est pourquoi cette préoccupation lui vient si subitement.
Au cours du précédent quinquennat, vous avez mis en place des franchises médicales en défaveur des personnes en situation précaire qu’elles n’avaient aucunement l’intention de payer parce qu’elles n’en avaient pas les moyens.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne vous êtes pas levée en vous indignant, avec toute l’énergie et la vivacité qui caractérisent généralement vos interventions, lorsque l’on a supprimé la demi-part des veuves et décidé de geler le barème de l’impôt sur le revenu, qui a conduit des milliers, des dizaines de milliers de Françaises et de Français parmi les plus pauvres à payer la CSG, la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle.
…et lorsque nous décidons d’augmenter le revenu fiscal de référence, nous prenons une mesure beaucoup plus favorable que la suppression de la demi-part des veuves pour corriger les injustices qui ont touché les plus précaires des Français et à l’origine desquelles vous étiez.
Justement, madame Dalloz, c’est ce que nous avons fait.
Vous exprimez depuis 2012 une compassion absolue, soudaine et subite à l’égard des plus précaires que pendant cinq ans vous avez vulnérabilisés, affaiblis et précarisés davantage.
Par ailleurs, si je comprends bien le raisonnement qui est le vôtre, lorsque l’on est en situation défavorisée socialement, que l’on a des problèmes de chômage ou de revenu, il y a un droit auquel on ne doit pas avoir accès, c’est le droit à la connaissance ou à la culture.
On doit être dénué matériellement, et comme le dénuement matériel ne suffit pas, le raisonnement que vous développez est qu’il faut y ajouter le dénuement intellectuel.
Donc dans votre état d’esprit, il faudrait que l’on soit à la fois dénué intellectuellement et matériellement.
Moi, j’ai été pendant près de vingt ans le maire d’une ville qui avait le potentiel fiscal par habitant le plus bas de France.
Et il y avait dans cette ville des Françaises et des Français qui étaient extraordinairement défavorisés.
Je ne sais pas comment cela se passe dans le Jura, mais je peux vous assurer, madame Dalloz, qu’en Normandie les pauvres aiment avoir accès à la culture.
Le ministre a exprimé avec beaucoup de force l’idée selon laquelle les biens culturels sont, eux aussi, fondamentaux.
Vous oubliez, madame Dalloz, que la France se bat depuis toujours pour l’exception culturelle.
C’est ce qui nous conduit à privilégier un taux de TVA très bas sur le livre, le spectacle vivant et le cinéma.
Par ailleurs, le budget de la culture est en train de se réduire significativement.
Avec de telles mesures, vous cherchez tout simplement à masquer le fait que le budget de la culture se réduit comme peau de chagrin.(L’amendement n41 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 