La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Vendredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 18.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article 24 est réservé.
Il sera donc examiné après les amendements portant article additionnel après l’article 29.
Vous le savez, monsieur le ministre, l’article 29 fait l’objet d’une procédure contre la France devant la Cour de justice de l’Union européenne, qui rappelle la règle selon laquelle les non-résidents ne doivent acquitter des prélèvements sociaux qu’à la condition qu’ils profitent du système français de protection sociale.
Or les Français établis hors de France n’en profitent pas et sont tout de même taxés, de manière inéquitable selon qu’ils vivent dans l’Union européenne ou en dehors.
De même, ils sont traités de manière différente en fonction des conventions fiscales entre les pays.
C’est un problème d’inéquité et d’injustice auquel nous devons trouver une solution.
Il faut mettre cette disposition en relation avec d’autres mesures allant dans le même sens ainsi qu’avec l’ensemble des enjeux, parfois contradictoires.
Il convient donc de rappeler les mesures prises antérieurement, tels que l’article 82 de la loi de finances pour 2013, qui a prescrit une augmentation des taxes foncières, en précisant néanmoins que l’article 18 s’applique à tous les terrains alors que la taxe de l’article 82 de la loi de 2013 était ciblée sur les zones tendues, notamment là où a été mise en place la taxe sur les logements vacants.
L’objectif est clair, mais parallèlement à cet enjeu de l’offre de logement, il en existe un autre, bien connu, celui de la préservation des espaces naturels et agricoles.
La profession agricole est très mobilisée sur cette question, en milieu périurbain, où la pression est la plus forte, mais pas seulement, le mitage de l’espace pouvant aussi toucher des territoires ruraux où la logique de lotissement s’est progressivement développée, au risque de faire perdre leur identité à nos villages et de laisser à l’abandon les anciennes bâtisses du centre-bourg.
Nous en venons aux amendements à l’article 18.
170.
Il s’agit de maintenir les terrains à bâtir dans le droit commun de la réforme.
Cette réforme, monsieur le ministre, va dans le bon sens.
Je le dis d’autant plus que j’étais moi-même, lorsque j’ai eu à présenter le collectif budgétaire fin 2011, extrêmement réservé sur le fait de porter à trente ans la durée d’exonération totale.
Cela avait été fait à l’époque pour des raisons strictement budgétaires, mais j’avais été le premier à mettre en garde sur le blocage du marché,… …qui n’a pas manqué de se produire.
C’était à mes yeux le type même de disposition qui, justifiée par un problème de rendement budgétaire, avait l’inconvénient de détruire l’assiette et donc de conduire à un résultat inverse de celui souhaité.
Vous revenez donc à une durée de vingt-deux ans.
J’en profite pour mettre en garde sur un autre sujet que j’ai particulièrement à cœur, celui de la stabilité fiscale.
Le régime de vingt ou vingt-deux ans a prévalu pendant plusieurs décennies, et ce n’est qu’en 2004 que l’on a jugé bon de raccourcir à quinze ans, ce qui a probablement été une erreur, car si nous n’avions pas fait la réforme de 2004 nous n’aurions pas eu à faire celle de 2011.
Je pense donc que nous parvenons au bon calibrage.
Cette idée, qui est depuis des décennies dans les tiroirs du ministère de l’équipement et qui consiste à dire que, pour favoriser la mise sur le marché, il faut supprimer les abattements, est à mon avis complètement inopérante.
Je pense donc qu’il serait bon d’avoir une seule et même approche pour les terrains bâtis et à bâtir.
Je souhaite faire une remarque préliminaire, en réponse à notre collègue Éric Alauzet.
La fiscalité est un outil important pour traiter du foncier, mais ce n’est pas le seul, et je crois qu’il convient de renvoyer aussi la maîtrise d’une politique foncière aux documents d’urbanisme.
Car la législation ne peut avoir qu’une portée générale et vous avez vous-même souligné, cher collègue, les différences entre diverses zones, suivant leur localisation géographique.
Le bon outil, c’est donc plutôt le document d’urbanisme, et ce n’est pas ici, à l’Assemblée nationale, même si nous fixons un cadre, que sont rédigés ces documents.
En ce qui concerne cet amendement, visant à supprimer l’alinéa 3, la commission ne l’a pas retenu.
Je note votre acte de contrition, monsieur le président de la commission, sur de précédentes réformes.
Tout le monde n’a pas l’honnêteté intellectuelle dont vous venez de faire preuve.
Nous proposons une réforme ambitieuse, globale, complète des plus-values immobilières, de manière à favoriser la construction de logements, notamment en zone tendue, et de faire en sorte que le secteur du bâtiment puisse en bénéficier.
C’est en effet absurde.
Je suis prêt à retirer mon amendement, étant donné les propos du ministre.
Nous voulions surtout attirer son attention sur le fait que ce dispositif qui naît de bonnes intentions risque de s’avérer très nocif, en particulier dans les zones tendues où l’on a besoin de construire des logements.(L’amendement n170 est retiré.) Tout le dispositif que nous mettons en place dans c 776.
Pour revenir à ce débat, j’entends l’appel du ministre à travailler sur cette question des terrains nus, ou bâtis mais avec une construction vouée à la démolition, comme l’a expliqué Gilles Carrez.
Nous devons aller vers un dispositif d’incitation plus important que ce qui est actuellement le cas.
Aujourd’hui, par une disposition de la loi de finances votée en 2013 pour application le 1(Sourires)in fine prêt à en discuter.(L’amendement n776 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 171.
Quand le Président de la République, François Hollande, a annoncé cette réforme de la taxation sur les plus-values immobilières, j’avais été interrogé par la presse et je m’étais félicité de cette décision.
Mais on n’était évidemment pas entré dans le détail, et l’on voit maintenant ce qu’il en est.
C’est pourquoi je tiens à vous remercier, monsieur le ministre, de proposer un groupe de travail comme vous l’avez fait lors de l’examen d’un amendement sur les déductions de charges défendu par mon collègue Pouria Amirshahi.
Je vous sais gré de faire à nouveau preuve d’ouverture en nous invitant à nous mettre autour de la table pour travailler à un dispositif lisible sur les plus-values immobilières.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(Sourires.)  Il a tout à fait raison.
Mais j’aurais préféré un dispositif qui ramène tout le calendrier des abattements à vingt-deux ans.
Ça ne peut pas rester en l’état.
…et qui permette d’avoir le même rendement en calant tout sur vingt-deux ans.
On a ainsi calé sur vingt-deux ans la durée d’amortissement de la détention des œuvres d’art et des meubles précieux.
Les réformes des plus-values immobilières ont été faites à un moment où les prélèvements sociaux étaient très faibles, et on ne s’était pas posé de questions à l’époque.
Et puis en 2004, je me souviens avoir indiqué dans mon rapport qu’il était discutable d’avoir une exonération totale et du fiscal, et du social.
Deux ans après, lorsqu’on a mis en place l’exonération totale des plus-values mobilières au bout de huit ans, on a pris soin de séparer le fiscal et le social en précisant que seul le fiscal était concerné et en aucun cas le social.
Depuis, cette doctrine a toujours perduré, que ce soit sous la précédente majorité ou sous l’actuel gouvernement.
Mais je crois que nous avons besoin d’avoir une réflexion là-dessus.
Nous sommes peut-être en train de trouver une piste de sortie pour aboutir à un système harmonisé.
Il aurait le double avantage de traiter les plus-values mobilières comme les plus-values immobilières et d’harmoniser le régime de ces dernières.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Par conséquent, je vous propose, mesdames, messieurs les députés, d’acter les termes du débat et de travailler à une mesure d’amélioration dans un contexte budgétaire à la fois contraint et rigoureux.
choses.
172.
Il est presque identique à l’amendement n 171, mais en proposant d’emprunter un chemin plus aisé pour les finances publiques.
Compte tenu de l’ouverture dont fait preuve le ministre en acceptant que l’opposition soit associée au groupe de travail sur toutes ces questions et en tenant compte, bien entendu, des difficultés des finances publiques, je retire ces deux amendements.(Les amendements n 912.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n912 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1061.
Je le retire également, madame la présidente.(L’amendement n1061 est retiré.) 926.
Cet amendement, déposé à titre personnel, vise à reporter la date d’entrée en vigueur du dispositif du 1 janvier au 1 mars 2014 pour les cessions de terrains à bâtir, de façon à permettre aux opérations qui sont dans les tuyaux de pouvoir aboutir avant la mise en œuvre de la suppression de tout abattement.
Je ne vous cacherai pas, monsieur le ministre, que ma préférence aurait été à un élargissement encore un peu plus important de cette mesure pour prendre en compte les promesses déjà signées.
On pourrait, dans le cadre de la navette, améliorer encore les choses, mais l’adoption de cet amendement constituerait déjà une avancée.
En raison de la coalition du rapporteur général et du président de la commission des finances, je sens une pression très lourde s’exercer sur le Gouvernement.
Mais je comprends le sens de cet amendement puisqu’il vise à lutter contre la rétention et permet d’ouvrir le bénéfice de nos mesures à des opérations en cours de finalisation.
J’y suis donc favorable.
Je lève le gage.
En intervenant sur l’amendement n 926, j’annonce par avance que je ne défendrai pas l’amendement n mars 2014 de l’exonération aujourd’hui en vigueur, va dans le bon sens.
Je participe donc, monsieur le ministre, à la coalition très forte du rapporteur général et du président de la commission des finances, mais je pense que la question des promesses de vente mériterait aussi d’être posée.(L’amendement n926, modifié par la suppression du gage, est adopté à l’unanimité.) Je suis saisie de deux amendements, n 782.(L’amendement n782 est retiré.) 173.
Pourraient alors en bénéficier les cessions pour lesquelles une promesse de vente aurait acquis date certaine avant le 1 septembre 2013, c’est-à-dire la date d’entrée en vigueur de la réforme hors terrains à bâtir, et dont la date de signature de l’acte authentique est antérieure au 1 janvier 2015.
C’est un amendement de bon sens, me semble-t-il.
C’est celui que M.
Goldberg a retiré.
En tout cas, je pense que des deux côtés de cet hémicycle, se manifeste la volonté de régler ce problème.
Sinon, nous allons encore nous retrouver avec un effet pervers que ne cherche pas le Gouvernement.
Nous en avons débattu.
Très honnêtement, le Gouvernement a accepté le report au 1 mars et j’ai posé moi-même la question de la promesse de vente.
Cet amendement, tel que rédigé, est trop coûteux et je ne peux émettre un avis favorable, mais je souhaiterais que nous puissions regarder les choses durant la navette, quitte à changer les dates qui sont posées dans cet amendement.
Avis défavorable.
Défavorable.
Si le ministre accepte que cela aussi fasse partie des discussions sur le dispositif global, je suis prêt à retirer l’amendement, pour que nous y travaillions dans le bon esprit qui anime nos débats en ce début d’après-midi.
Nous allons regarder ces sujets de façon méticuleuse, ce qui, dans mon esprit, ne signifie pas ouvrir toutes les vannes de la dépense fiscale.
Je le retire si l’explication un peu sibylline du ministre veut bien dire que nous allons y travailler.
(Rires sur divers bancs.) Je considère donc que vous le maintenez.(L’amendement n173 n’est pas adopté.) 293.
Il reprend le long débat que nous avons eu tout à l’heure sur la durée d’amortissement des cotisations sociales sur les plus-values.
La commission s’était rassemblée sur cet amendement qui revient à dire qu’au bout de vingt-deux ans l’amortissement est total sur l’impôt, mais assez partiel sur les contributions sociales.
Le ministre s’étant engagé à revoir éventuellement les choses de façon globale, je pense que cet amendement peut être retiré comme l’ont été les amendements qui allaient dans le même sens.
Honnêtement, je ne trahis pas la volonté de la commission en retirant cet amendement.
J’ai bien entendu les propos des uns et des autres, et notamment ceux du président de la commission.
Cet amendement est donc retiré.(L’amendement n293 est retiré.) L’amendement n 927 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.(L’amendement n927, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 787.
Cet amendement vise à réactiver un dispositif qui existait jusqu’à la fin de l’année 2011 et qui permettait à une entreprise qui cédait un terrain ou un immeuble à un bailleur social de s’acquitter de l’impôt sur les sociétés à taux réduit.
713, alors que le rapporteur général a répondu sur l’amendement n Cela étant dit, j’émets un avis défavorable à l’amendement n 787.
Et comme on ne peut pas toujours faire de la peine, l’avis pourrait être favorable à l’amendement n 713, mais j’en donnerai les raisons quand nous en arriverons à ce stade de la discussion.
787.
Si vous le permettez, reprenons les choses.
J’avais appelé l’amendement n 787.
Cet amendement vise à étendre la durée de l’abattement d’août à décembre, car l’instruction fiscale du 1 septembre 2013 est peu connue.
Après avoir entendu les arguments de M.
le rapporteur et de M.
le ministre, je le retire et je vous propose de reprendre le cours des amendements tel qu’annoncé par le service de la séance afin de revenir sur les autres.(L’amendement n787 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 514.
Cet amendement a été inspiré par la lecture du rapport de la mission d’évaluation et de contrôle qui portait sur l’optimisation des aides à la construction de logements sociaux en fonction des besoins, et qui fait même référence à l’inspection générale des finances.
C’est donc bien à l’équilibre des opérations que nous vous invitons avec cet amendement, que mon collègue Goldberg va aussi défendre.
713 deuxième rectification.
t de loi de finances pour 2013, mais il a été annulé car il faisait partie d’un article que le Conseil constitutionnel a censuré dans sa globalité.
Il n’y a ni plus ni moins de raison de l’adopter que la dernière fois puisque la censure portait sur une autre question.
La commission est favorable au rétablissement de ce dispositif tel qu’il avait été suggéré lors du projet de loi de finances pour 2013.
L’avis est favorable et je lève le gage.
Cela me fait plaisir de pouvoir donner satisfaction au député Jean-Louis Dumont.
C’est le premier amendement que je peux approuver et je m’en réjouis pour vous, monsieur le député.(Les amendements identiques n 325.
Il vise à renforcer le mécanisme de lutte contre la rétention des ressources foncières par les propriétaires à partir du 1ier Vous voyez le sens de cet amendement, qui prévoit un mécanisme incitatif tendant à empêcher les comportements de rétention.
Cet amendement est, dans son esprit et ses modalités, inverse et symétrique à ce que nous proposons de faire dans l’article.
Il repose sur une autre cohérence, inverse et symétrique à celle de l’article.
Avis défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n325 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 519 rectifié, 781 rectifié et 733 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 519 rectifié et 781 rectifié sont identiques.
519 rectifié.
Ces biens sont souvent de petites friches industrielles, des biens immobiliers délaissés que l’on trouve au cœur de villes moyennes.
781 rectifié.
C’est un grand honneur que de défendre exactement le même amendement que le président Dumont.
733 rectifié.
Cet amendement est très proche des amendements n 519 rectifié et 781 rectifié, et s’inscrit exactement dans la même logique.
Mon intervention sera brève, puisque j’ai déjà présenté cet amendement par erreur tout à l’heure.
Il s’agit de permettre, sur des immeubles bâtis mais aussi sur des biens qui seraient amenés à être démolis en zone tendue, là où nous en avons besoin, un mouvement incitatif, non pas avec une exonération totale mais avec un taux réduit d’impôt sur les sociétés.
Nous ne sommes pas favorables aux amendements identiques n Même avis sur l’amendement n 733 rectifié.
Même avis.
Je retire l’amendement n 519 rectifié.(L’amendement n519 rectifié est retiré.) Je retire l’amendement n 733 rectifié.(L’amendement n733 rectifié est retiré.) Retirez-vous aussi l’amendement n Non, madame la présidente, car c’est un bon amendement.(L’amendement n781 rectifié n’est pas adopté.) 951.
J’ai déjà donné quelques raisons de le faire.
J’en donnerai deux pour conclure la présentation de cet amendement.
D’une part, cette sorte de citoyenneté différenciée selon les zones de résidence n’a pas, répétons-le, de justification ni de fondement au regard de notre principe d’égalité devant l’impôt.
D’autre part, et cela devrait intéresser le Gouvernement, cet amendement s’inscrit quand même dans la stratégie gouvernementale de lutte contre la paralysie du marché immobilier.
En effet, dès lors qu’un taux plus élevé s’applique à la plus-value que vous réalisez sur votre bien, vous n’êtes pas incité à le vendre, ce qui ne contribue pas à la fluidité souhaitée, comme on l’a vu lors du récent examen du projet de loi sur le logement, par le Gouvernement.
Il me paraît donc important d’harmoniser et d’aligner les taux applicables, d’appliquer le principe d’égalité devant l’impôt et de faciliter la fluidité des cessions de biens pour permettre au marché immobilier, je crois que c’est un objectif du Gouvernement, de fonctionner comme il le devrait.
La commission n’a pas retenu cet amendement, pour la même raison qu’elle n’a pas retenu le s amendements du même type ou sur des sujets similaires qui ont été évoqués l’autre nuit.
J’ai déposé un amendement n Sa formulation n’est pas tout à fait la même que celle de l’amendement n Je sais parfaitement à quoi m’attendre en ce qui concerne le sort de cet amendement, puisqu’il y a été répondu par anticipation, mais j’y reviendrai plus longuement tout à l’heure.
Je reçois en effet des courriels de compatriotes de ma circonscription, ou d’autres circonscriptions du monde entier, qui se trouvent aujourd’hui dans une situation qui n’est pas tenable, à tel point que le Gouvernement et les parlementaires devront se mettre autour d’une table.
La situation n’est pas tenable quand des procédures sont lancées et que la France sait pertinemment qu’il est tout simplement contraire à l’équité de faire payer des cotisations sociales à des Français qui ne bénéficient pas de la Sécurité sociale.
J’entends parfaitement les arguments développés à la fois par le rapporteur général et par le ministre, mais je veux simplement apporter une précision.
Tout d’abord, il ne s’agit pas simplement d’une distinction entre ceux qui vivent dans l’Union européenne et de ceux qui vivent en dehors de l’Union européenne.
Ce sont ceux qui vivent dans l’Espace économique européen qui bénéficient du taux réduit, y compris s’ils résident dans un pays qui n’est pas membre de l’Union européenne.
Deuxièmement, cette précision étant faite, je comprends bien qu’il reste une difficulté qui est liée aux conventions fiscales.
C’est un problème juridique important, et un argument que l’on ne peut pas balayer d’un revers de main.
Néanmoins, ce n’est pas simplement au regard du pays de résidence que cela pose problème, c’est aussi au regard du pays, la France, où se trouve le bien, que l’on peut hésiter à céder tout simplement parce que le taux d’imposition est beaucoup plus élevé.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n951 est retiré.) 1081, portant article additionnel après l’article 18.
Cet amendement a pour objectif d’étendre aux déchets d’amiante liés à des matériaux de construction inertes ayant conservé leur intégrité l’exonération applicable à l’amiante.
La Cour de justice de l’Union européenne a reconnu dans un arrêt du 1 décembre 2011 que les déchets d’amiante n’étaient pas des déchets inertes et devaient être réceptionnés dans tout type d’installation de stockage de déchets.
Cette interprétation de la Cour de justice de l’Union européenne a entraîné une modification des réglementations environnementales et fiscales.
En l’état actuel des dispositions du code des douanes, seules les installations de stockage de déchets exclusivement affectées à l’amiante-ciment sont dispensées de s’acquitter de cette taxe.
Afin de donner toute sa portée à la décision de la Cour de justice de l’Union européenne, il est nécessaire d’harmoniser le régime de cette taxe.
Le présent amendement propose d’étendre l’exonération à tous les déchets contenant de l’amiante, et donc de dispenser du paiement de la taxe sur ce type de produit toutes les installations autorisées à recevoir des déchets d’amiante-ciment, qu’elles soient ou non exclusivement affectées à cet usage.
Cette disposition permettra, en ne soumettant plus à cette taxe la réception des déchets d’amiante, d’éviter tout risque de voir ces déchets dangereux entreposés dans des décharges sauvages, en-dehors des installations prévues à cet effet.(L’amendement n1081 est adopté.)  657.
Nous n’avons pu aligner, comme je l’ai proposé tout à l’heure, le taux d’imposition des plus-values immobilières applicable aux Français établis hors de France dans des pays n’appartenant pas à l’EEE avec le taux applicable aux Français établis dans des pays de l’EEE.
Un autre amendement a été déposé notamment par mon collègue Pierre-Yves Le Borgn’, et quelques autres parlementaires.
Cet amendement propose que les exonérations fiscales dont peuvent bénéficier les vendeurs au moment de la vente soient alignées de la même manière entre ces deux catégories.
Votre amendement est donc équilibré.
Il permettra aux contribuables non-résidents qui louent leur bien de bénéficier d’une exonération en cas de cession rapide après leur départ.
Il pénalisera au contraire les contribuables non-résidents qui conservent un bien immobilier à plus long terme, ou un bien dont la valeur s’est fortement apprécié.
La commission a donc émis un avis favorable à votre amendement.
Je suis favorable à cet amendement qui va dans le sens d’une plus grande justice fiscale.
Sa rédaction est équilibrée.
Pour les mêmes raisons que celles évoquées par M.
le rapporteur général, le Gouvernement donne un avis favorable.
Je me félicite que, sur cette question, un élément nous permette de progresser vers plus d’équité.
Il est cependant indispensable d’anticiper, aujourd’hui, des questions qui sont pendantes devant les tribunaux.(L’amendement n657 est adopté à l’unanimité.)  953.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, cet amendement relève des questions de mobilisation du foncier, que l’on peut aborder après l’article 18.
Nous savons bien que le foncier n’est pas rare, mais il est cher et difficile à mobiliser.
Le législateur a précédemment prévu un dispositif d’exonération des plus-values des cessions réalisées au profit d’un bailleur social ou d’une commune pour construire du logement social.
Ce dispositif concernait des unités foncières relativement petites, sur lesquelles le prix de revient de construction était particulièrement élevé, notamment parce qu’elles étaient situées en zone tendue.
Cet amendement propose donc d’exonérer la plus-value immobilière des biens immobiliers et des terrains à bâtir, sous réserve des engagements et des conditions que j’ai présentés.(L’amendement n953 est retiré.)  Nous en venons à l’amendement n 674 que M.
Frédéric Lefebvre a déjà défendu.
Les avis de la commission et du Gouvernement sont défavorables.(L’amendement n674, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  796.
Oui, c’est vrai.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n796 est retiré.)  46.
J’ai évoqué à plusieurs reprises ce sujet de fond.
L’article 29 de la loi de finances rectificative pour 2012 fait subir aux Français établis hors de France un traitement que j’ai tout à l’heure qualifié avec force d’inique.
Ils sont largement concernés, au-delà même des limites de ma circonscription.
En réalité, ils se retrouvent victimes d’une injustice, car ils payent la CSG et la CRDS alors même qu’ils ne bénéficient pas de la protection sociale.
Pour vous montrer que c’est vraiment une position de consensus que je défends là, je vais vous lire quelques phrases d’une motion publiée par le Parti socialiste sur son site internet le 27 septembre 2013.
Mon collègue Amirshahi aurait donc pu lire lui-même cette motion… Il ne vous reste que quatre secondes pour la lire.
Je vais conclure, madame la présidente.
Tout cela pour dire que c’est un sujet qui nous concerne tous.
Cela fait trois minutes que vous présentez un amendement, monsieur Lefebvre.
Je demande l’avis de la commission, qui doit être en toute logique défavorable.
Premièrement, s’il est vrai qu’il y a une procédure contentieuse, je pense que corriger une mesure avant même que le droit ait été dit par l’instance saisie de la question serait fragiliser notre position.
C’est une attitude constante des gouvernements dans ce type de situation.
Mais, contrairement à ce que vous dites, nous ne sommes pas du tout certains de l’issue du jugement, puisque les procédures précédentes concernaient les revenus d’activité, et non les revenus du patrimoine.
Nous ne sommes donc pas du tout pessimistes.
Le président de la commission, qui nous a quittés il y a un instant, a eu la même analyse que nous.
Nous n’avons donc pas une appréciation partisane du dossier.
Je vous renvoie à la consultation des débats de la commission sur ce point.
Je crois qu’il a d’ailleurs déjà cité d’autres types de contentieux.
Mais je voudrais aussi profiter de cet amendement pour demander au Gouvernement s’il ne pourrait envisager de déposer en deuxième partie un amendement visant à s’obliger à faire part au Parlement des contentieux en cours, pour éviter de se retrouver dans des situations déjà connues.
En tout cas, monsieur Lefebvre, vous aurez compris que nous ne sommes pas pessimistes.
Et revenir sur notre décision nous fragiliserait face au contentieux.
Avis défavorable.
Même avis.
Si vous en êtes d’accord, je propose, sur ce sujet des contentieux communautaires, de profiter de la fin de nos travaux sur la loi de finances, la loi de finances rectificative et le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour venir devant la commission des finances faire un état précis des conditions dans lesquelles nous réglons ces contentieux communautaires.
Je pense qu’il serait intéressant pour tout le monde d’avoir une photographie de la situation.
Sur le dossier évoqué, nous sommes dans une situation inverse de celle qui a prévalu dans le contentieux OPCVM, puisque dans ce dernier cas, nous avons commencé par taxer exclusivement les non-résidents, alors que sur le sujet dont on parle, on a commencé par taxer uniquement les ressortissants français.
Par la suite, on a taxé les non-résidents, dans des conditions d’ailleurs semblables.
Nous ne sommes donc pas du tout dans la même situation ou dans le même contexte, et ne parlons pas du même sujet.
Je veux compléter ce qu’a dit le rapporteur général en disant que nous ne sommes bien entendu pas favorables à cet amendement pour quatre raisons.
Premièrement, les revenus immobiliers de source française sont actuellement soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux sur les revenus du capital, que le bénéficiaire soit domicilié fiscalement en France ou hors de France.
Il y a donc bien égalité de traitement entre les redevables.
Troisièmement, il n’y a pas de double imposition de ces revenus car les conventions fiscales internationales permettent d’éviter de telles situations.
Enfin, pour toutes ces raisons qui reviendraient à attribuer un avantage indu aux non-résidents fiscaux et dont le coût serait au surplus très important, je ne suis pas favorable à cet amendement.
Je remercie le rapporteur général d’avoir voulu élargir le débat qui nous anime à la question des contentieux.
C’est important pour chacun des parlementaires qui siègent dans cet hémicycle.
J’ai entendu ce que vous venez de me dire sur la jurisprudence OPCVM.
Mais je vais me faire un plaisir de vous citer la décision de la Cour de justice condamnant la France sur la question des revenus professionnels des transfrontaliers.
La jurisprudence que je viens d’évoquer montre bien que la difficulté réelle à laquelle nous devons faire face, c’est que le paiement de cotisations sociales pèse sur des Français qui ne bénéficient en rien du système de protection sociale.
Il y a donc une forme d’injustice criante.
Sur le sujet que vous avez évoqué à l’instant.
Vous avez dit qu’il y avait des procédures.
Non, il n’y a pas de procédure ouverte aujourd’hui à notre encontre sur cette question-là.
Il ne peut pas y en avoir, parce que nous sommes dans une situation très différente de celle des OPCVM que vous évoquez en comparaison, et qui a effectivement fait l’objet d’un contentieux très lourd.
J’évoquais une condamnation de la France en 2000.
Il n’y a actuellement pas de condamnation de la France, et pas de procédure ouverte à l’encontre de la France sur ce sujet.
Le deuxième point sur lequel je voulais insister concerne les États-Unis en particulier.
La question de la convention de double imposition avec les États-Unis ne se pose pas, parce qu’ils rattrapent l’impôt de l’ensemble des ressortissants et neutralisent notre propre impôt.
Nous ne sommes donc pas dans une situation de convention de double imposition.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) J’ai déjà eu l’occasion, dans mon intervention liminaire ou lors de la discussion d’autres articles, de souligner l’importance de cet article.
En relançant ainsi la construction, j’y insiste, nous sommes susceptibles d’agir fortement sur le pouvoir d’achat des ménages en abaissant leurs dépenses.
Effectivement, en augmentant l’offre, on peut faire baisser les prix.
Certes, cela ne concerne pas tellement le secteur du logement public, mais la comparaison des prix peut avoir un impact sur le logement privé.
294.
Avis favorable.(L’amendement n294 est adopté.) 332.
Vous le savez, au-delà de la zone ANRU, le dispositif s’appliquait également dans un rayon de 500 mètres.
En l’espèce, cette diminution de la TVA est limitée à la zone ANRU par l’article 19, et à la zone limitrophe d’un rayon de 300 mètres au lieu de 500.
Pour ne rien vous cacher, j’ai rencontré le ministre de la ville qui, dans le cadre de la préparation de son futur texte sur la politique de la ville dont nous allons discuter ultérieurement, m’a précisé que la zone périphérique de 300 mètres ne le gênait pas trop.
Il souhaite, en revanche, et c’est le sens des amendements que nous allons examiner plus tard, qu’il y ait un dispositif de raccordement pour que les opérations entamées dans la zone entre 300 et 500 mètres puissent être menées dans les conditions prévues selon le droit actuel et non selon le droit futur.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Même avis.
Je considère, malgré les arguments qui viennent de m’être opposés, qu’il est dommageable pour la mixité et la diversité des territoires de ne pas réfléchir à un dispositif permettant de maintenir une attractivité sur ces secteurs, au-delà du seul périmètre de l’ANRU, et qui en ont besoin.
Je tiens à le préciser avec force.
C’est donc à regret que je retire cet amendement.(L’amendement n332 est retiré.) 955.
Cet amendement vise à préciser que les opérations pour lesquelles le permis de construire aura été déposé avant le 31 décembre 2013, mais dont la livraison interviendra postérieurement au 1ier  janvier 2014, continueront à bénéficier du taux réduit de TVA.
Monsieur Caresche, vous avez évoqué les mesures transitoires concernant la zone entre 300 et 500 mètres.
Votre amendement sera, je le pense, satisfait, par l’amendement n Même avis.(L’amendement n955 est retiré.)Rappel au règlement Vous avez constaté que j’ai quitté cet hémicycle pendant quelques minutes.
Le rapporteur général a considéré tout à l’heure qu’il serait utile d’éclairer notre assemblée sur l’ensemble des procédures devant la Cour de justice européenne.
Le ministre s’est engagé à évoquer ce point à la fin de notre débat.
Je ne mets pas en cause sa bonne foi, mais il nous a dit qu’aucune procédure d’infraction n’avait été engagée.
Certains de nos compatriotes sont aujourd’hui contraints de payer des sommes astronomiques, alors qu’ils sont souvent propriétaires d’un petit studio qu’ils ont quitté pendant quelques années, leur entreprise leur ayant demandé d’aller travailler dans un autre pays.
Ce dispositif est donc confiscatoire.
Vous avez fait d’autre part allusion à la jurisprudence, que j’avais évoquée, sur les revenus professionnels des transfrontaliers.
Je vous confirme, après vérification, que la France a été condamnée en 2000.
Je vous demande une suspension de séance de deux minutes, madame la présidente, afin de communiquer les documents au ministre qui lui permettront d’éclairer notre assemblée.
Monsieur Chrétien, vous êtes porteur de la délégation du président Jacob.
Tout à fait, madame la présidente et je confirme cette demande de suspension de séance.
Je pense que deux minutes suffiront pour permettre un échange entre mon collègue et M.
le ministre.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)(suite) La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 667.(L’amendement n667, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 675.
Amendement de précision.(L’amendement n675, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 707.
Rédactionnel.(L’amendement n707, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 712.
Rédactionnel également.(L’amendement n712, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 520.
Les collègues qui se sont exprimés sur les précédents amendements recherchent la cohérence et l’efficacité.
En effet, nous traitons ici des opérations de renouvellement urbain.
Il s’agit d’un travail dans le tissu urbain.
Nous partons à sa reconquête, à sa recomposition et à sa restructuration.
Une zone, selon qu’elle est de 300 ou 500 mètres, se voit appliquer un taux de TVA différent.
Cela revient à dire qu’il y a la partie urbaine sur laquelle on n’intervient pas, si ce n’est en annexe de ce qui est fondamental, à savoir un quartier parfaitement identifié dans un périmètre.
Au-delà de ce périmètre, il faut retisser des liens entre la zone de renouvellement urbain et la zone urbaine classique, voire à l’extérieur de la ville, où l’on peut éventuellement faire une redensification, etc.
Dans cet espace intermédiaire des terrains peuvent être constructibles.
Il faut conclure, monsieur le député.
Par cet amendement n 520, je propose donc que certaines opérations supplémentaires s’inscrivent dans un taux de TVA parfaitement maîtrisé pour que le résultat soit à la hauteur de ce qui est espéré, y compris en termes de rénovation thermique.
En effet, une chaudière ne se pose pas n’importe comment.
Si on veut obtenir des résultats, des opérations de structures doivent être réalisées.
J’ai des difficultés à comprendre cette proposition, même si j’ai bien entendu le plaidoyer toujours intéressant de notre collègue.
Cet amendement porte sur la liste des travaux effectués dans les logements sociaux pouvant bénéficier du taux réduit de TVA.
Même si nous ne disposons pas de chiffrage, pour des raisons de coût et parce que les travaux induits relèvent généralement davantage de l’instruction fiscale que de la loi, il nous est apparu que votre amendement, lequel complexifierait la situation, ne pouvait pas recevoir un avis favorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n520 est retiré.) 714.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n714, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n L’amendement n 936 fait l’objet d’un sous-amendement, n 1117 936.
Il s’agit de faire bénéficier les particuliers ayant acquis leur logement dans le cadre d’une opération de location-accession agréée des avantages prévus pour les opérations d’accession à la propriété en zone ANRU.
La location-accession monte en effet en puissance.
966.
Les PLSA ne semblent pas bénéficier de la réduction de la durée de détention des biens de quinze à dix ans.
Je pense que c’est un simple oubli du Gouvernement, d’où cet amendement.
1117.
C’est un sous-amendement rédactionnel visant à préciser les dispositifs pour lesquels le délai de conservation du logement à titre de résidence principale est ramené à dix ans.(Sourires.) janvier 2013.
Les amendements proposent d’étendre cet avantage aux particuliers ayant acquis leur logement dans le cadre d’une opération de location-accession agréée, ce qu’on appelle les PLSA, qui, eux aussi, sont exonérés de TVA depuis la réforme de la TVA immobilière.
Je suis favorable à ces amendements, ainsi qu’au sous-amendement rédactionnel du Gouvernement.
Favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Le sous-amendement n1117 est adopté.)(Les amendements identiques n 330.
Les propriétaires ayant bénéficié du taux réduit de TVA pour l’achat d’un bien ne sont pas obligés de rembourser cet avantage en cas de décès, de décès d’un descendant, de mobilité professionnelle, de chômage d’une durée supérieure à un an, de délivrance d’une carte d’invalidité, de divorce ou de dissolution d’un PACS.sexies 329, soit l’ensemble de ces circonstances.
L’intention est bonne mais ce type de situations peuvent se régler par instruction.
Je ne suis pas sûr qu’il faille les traiter dans la loi car, après, cela devient exclusif.
Il me semble que, si le ministre prenait l’engagement de traiter ces questions par instruction fiscale, vous pourriez retirer ces amendements.
Vous proposez d’étendre les cas de non remise en cause du bénéfice du taux réduit de la TVA en cas de revente dans le délai de quinze ans d’un logement acquis en zone de rénovation urbaine.
La doctrine fiscale prévoit déjà plusieurs cas, tels que le divorce, la mobilité professionnelle ou la dissolution d’un PACS, pour lesquels le bénéfice du taux réduit de TVA n’est pas remis en cause.
Le Gouvernement propose déjà, dans le présent projet de loi de finances, d’une part de ramener à dix ans le délai de détention d’un logement acquis dans le cadre d’opérations d’accession sociale à la propriété, et d’autre part d’appliquer la réduction d’un dixième par année de détention sur le complément dû dès la première année.
Le dispositif est de ce fait assoupli, il est équilibré, mais j’ai demandé à mon cabinet d’examiner avec vous les ajouts éventuels qui pourraient être apportés en ces matières à la doctrine fiscale, comme vient d’ailleurs de le suggérer le rapporteur général.
Compte tenu de cette ouverture, monsieur le député, j’apprécierais que vous retiriez votre amendement.
En contrepartie, bien entendu, nous travaillerions en très étroite relation avec vous compte tenu de votre engagement sur ce dossier.
Cette invitation m’honore, ainsi que la première signataire de l’amendement.
En son nom et en celui de tous les signataires, au regard de l’engagement d’inscrire les éléments proposés en instruction fiscale, je retire cet amendement, ainsi que les suivants, n°s  328, 327 et 329.(Les amendements n330, 328, 327 et 329 sont retirés.) 523.
Pour que ces opérations ne soient pas retardées et bénéficient du meilleur taux, en tenant compte évidemment des étapes déjà franchies, nous pourrions préciser que, pour les livraisons d’immeubles à construire, le B du II s’applique aux immeubles achevés à compter du 1 janvier 2014, y compris aux sommes versées en paiement du prix avant la date d’achèvement.
Nous pourrions dire que c’est un amendement de coordination, de cohérence et d’efficacité économique.
Votre amendement contribue à garantir l’équilibre des programmes de VEFA en confirmant que cette disposition leur est bien applicable.
Abondance de biens ne nuit pas.
J’y suis donc favorable.
Je redoute qu’il ne s’habitue.
(Sourires.)(L’amendement n523 est adopté.) 331.
Cet amendement tend à appliquer la diminution du taux de TVA à l’ensemble des opérations d’accession à la propriété situées en zone ANRU et dans la zone périphérique réservée.
Cet amendement était la conséquence de l’amendement n Défavorable.
Le rapporteur général est percutant, je retire mon amendement.(L’amendement n331 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n L’amendement n 977 fait l’objet d’un sous-amendement n 1118.
524.
Si vous nous dites comme tout à l’heure, monsieur le ministre, qu’il n’y aura pas de problème, nous voulons bien le croire.
Néanmoins, l’expérience sur le terrain montre que l’interprétation peut différer d’un endroit à l’autre.
Si cet amendement bénéficiait de votre vigilante attention et d’un avis positif de votre part, cela réglerait bien des problèmes et surtout, donnerait un plus à l’accession sociale à la propriété.
977.
Dans mon département, et même plus largement, je peux vous citer une liste d’opérations directement concernées et qui s’arrêteraient, je le répète, brutalement, même si elles pourraient éventuellement reprendre d’ici quelques mois.
Cet amendement vise à permettre à ces opérations déjà engagées de bénéficier du taux actuel de TVA, à condition que la demande de permis de construire ait été déposée avant le 1 janvier 2014, même si elles se situent entre 301 et 500 mètres autour des zones ANRU.
C’est vraiment très important pour de nombreuses opérations.
1118.
Je suis favorable à l’ensemble.
Nous avons évoqué longuement le sujet tout à l’heure et nous avions annoncé qu’il serait traité par ces amendements.
J’émets un avis favorable sur ces amendements et je lève le gage.
janvier.
En deuxième lieu, dans sa rédaction actuelle, votre sous-amendement supprimerait la fin de notre amendement.(Sourires) Monsieur Goldberg, vous nous demandez si nous pouvons étudier le sujet de près, de manière à mesurer tous les effets collatéraux du sous-amendement que nous proposons.
Compte tenu du fait qu’il est destiné à faire, et non pas à empêcher de faire, je propose que nous fassions ce travail en liaison avec vous et le président Dumont, de manière à être certains de bien atteindre nos objectifs ensemble.
Dès lors que le sous-amendement du Gouvernement sera adopté, je propose qu’il en aille de même pour les amendements identiques et que nous travaillions ensemble, quitte à les repréciser dans le cadre de la discussion pour être sûr qu’ils collent parfaitement à l’objectif.
Engageons cette démarche, qui est positive, et apportons des précisions ensemble en cours de discussion, si cela vous convient.(Le sous-amendement n1118 est adopté.)(Les amendements identiques n326 tombe.) 640.
Nous en venons aux amendements que propose notre groupe sur la question bien connue du diesel.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Cet amendement n’a pas été retenu par la commission.
S’agissant du rattrapage, ou plus précisément de la différence de prix entre le diesel et le gazole, je crois que le Gouvernement a clairement pris position.
Il introduit cette année, ce qui est une grande avancée, une fiscalité environnementale, que nous allons examiner très prochainement, et amorce une véritable politique de contribution climat-énergie.
Mais le Gouvernement a clairement dit, à l’instar d’une partie de la majorité, qu’il n’était pas souhaitable d’engager à court terme un rattrapage du prix du gazole sur celui de l’essence.
On pourra étudier chaque amendement dans le détail, mais le principe qu’ils défendent ne correspond pas à la position de la majorité, ni à celle du Gouvernement, confirmée par le Président de la République et le Premier ministre.
S’agissant plus précisément de votre amendement, il sera en partie satisfait par l’amendement n Mon avis est donc défavorable sur cet amendement, qui sera, je le répète, en partie satisfait par des amendements ultérieurs.
Mais il faut dire très clairement qu’il n’y a pas dans ce texte d’alignement de la fiscalité du gazole sur celle de l’essence.
On peut ne pas être d’accord, mais cette position est claire.
Même avis.
Denis Baupin se focalise sur le moteur diesel.
On dit tout et parfois n’importe quoi sur ce type de moteurs, surtout depuis quelques années.
Il faut savoir que les technologies ont beaucoup évolué, que le temps est révolu où les voitures diesel crachaient une fumée noire.
Les constructeurs, en particulier français, ont accompli des progrès extrêmement importants.
Nous avons misé sur une technologie qui favorise la réduction notable des émissions de polluants des moteurs diesel.
Aussi, focaliser votre attention sur le moteur diesel c’est également pointer du doigt toute une industrie qui accomplit un travail formidable pour réduire ces émissions.
Il ne serait pas de bon aloi de casser une dynamique qui permet aujourd’hui à l’industrie automobile française d’être l’une des plus performantes qui soient en proposant aux usagers des véhicules de plus en plus écologiques et qui recourent au diesel.
Pour ma part, monsieur Chrétien, et s’agissant de la santé de nos concitoyens, je fais plus confiance aux médecins qu’aux constructeurs automobiles.
À ce propos, je vous invite à regarder l’excellent reportage de Cash Investigation sur la question du diesel, qui vous permettra de mesurer à quel point, entre les propos tenus par les constructeurs automobiles et la réalité, la marge est significative.
Vous l’aviez d’ailleurs signée, monsieur le rapporteur général, et vous avez pris dans la presse des positions courageuses sur ce sujet que je tiens à saluer.
La controverse est toujours légitime et les scientifiques peuvent avoir des doutes sur certains sujets.
Il faut cependant regarder les choses en face, pas mener une politique autiste.
Pour ce qui est des rejets, personne ne conteste aujourd’hui, car c’est une évidence, que les véhicules diesel émettent vingt fois plus de NOx, les oxydes d’azote, que les véhicules à essence.
Aucune aide n’est cependant accordée à ces derniers.
Que nous ayons tous la préoccupation sociale de ne pas fragiliser les personnes qui ont acheté des véhicules diesel est bien compréhensible, et nous pouvons prendre un peu de temps pour y réfléchir.
En revanche, s’agissant des véhicules neufs, une telle décision est aujourd’hui suicidaire, dans tous les sens du terme, tant pour les gens atteints de fragilité cardiovasculaire que pour l’économie de notre pays ou l’industrie du raffinage.
Si j’ai juste dit que le Gouvernement était défavorable à cet amendement, c’est pour des raisons de droit que nous vous avons déjà expliquées à plusieurs reprises.
Aucun État membre n’est en effet fondé à introduire des restrictions aux droits de déduction, même à l’appui de considérations relatives à la protection de l’environnement ou à la santé publique, comme c’est le cas dans votre amendement.
janvier 1979 et uniquement celles-ci.
Accepter votre amendement nous placerait donc, pour des raisons de droit communautaire, dans une situation juridique fragile.
C’est pourquoi je vous demande de le retirer.
On ne peut pas, d’une part, être résolument européen et souhaiter que l’Union européenne progresse dans l’élaboration de normes fiscales ou environnementales permettant d’optimiser le fonctionnement du marché intérieur et, d’autre part, considérer qu’on puisse se soustraire à ses règles sur certains sujets pour lesquels on est, à juste titre, mobilisé.
Seules ont été maintenues les règles de déductibilité qui préexistaient à la directive de 1979.
Comme vous le savez, au sein de l’Union européenne, sur les directives qui touchent à la fiscalité comme sur les directives qui touchent à l’environnement, et dès lors qu’il s’agit de respecter les principes du plan climat, la France est non seulement allante, mais à l’avant-garde.
Vous connaissez très bien ces sujets et vous savez avec quelle détermination nous agissons, vous avez donc déjà la réponse à votre question, monsieur le député.
Mais s’il fallait, pour vous rassurer, vous confirmer à quel point nous sommes actifs sur ces questions, je le fais bien volontiers aujourd’hui à l’occasion de notre débat.(L’amendement n640 est retiré.) Je suis tout d’abord saisie d’un amendement n Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, cet amendement va en partie donner satisfaction à Denis Baupin puisqu’il ajoute une composante air à la taxe sur les véhicules de sociétés.
L’objectif est de tenir compte des autres émissions polluantes, c’est-à-dire les oxydes d’azote, les composés organiques volatiles non méthaniques et les particules en suspension, en particulier des véhicules à moteur diesel, et à réorienter les choix des constructeurs automobiles.
C’est en quelque sorte un début de rattrapage de l’écart que vous évoquiez tout à l’heure.
Le Gouvernement est bien entendu très favorable à cet amendement, à condition d’affecter le produit de la taxe à l’État.
La commission est favorable à ce sous-amendement qui vise à affecter le produit de la taxe au budget général, lequel en a bien besoin.(Le sous-amendement n(L’amendement n295 rectifié, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous aurions souhaité un démarrage plus rapide, mais nous notons avec satisfaction que la courbe de croissance prévue présente une progression importante.
Au moment où le rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, souligne l’ampleur du dérèglement climatique et la menace qu’il crée, il est essentiel que nous donnions un prix au carbone au travers de cette fiscalité.
Par conséquent, nous nous réjouissons de l’introduction de cette contribution climat-énergie dans notre fiscalité.
Nous défendrons quelques amendements sur ce dispositif, notamment concernant les dérogations et la façon dont on peut accompagner le processus.
Comme Denis Baupin, je me réjouis de voir réussir cette troisième tentative d’instauration d’une contribution climat-énergie.
Une telle contribution aurait pu voir le jour dans notre pays dès 1990, puisqu’un rapport interministériel avait à l’époque, c’était sous le gouvernement Rocard, proposé une taxe carbone.
En 2001, le dispositif voté par l’Assemblée a été rejeté par le Conseil constitutionnel.
Le scénario s’est ensuite reproduit en 2010.
Je pense que nous avons retenu les leçons de ces échecs.
En commençant bas mais en montant vite,… … je pense que nous parviendrons à instaurer une contribution climat-énergie significative.
C’est un sujet majeur, parce que ni la volonté politique, ni les changements technologiques, ni même la volonté citoyenne ne changeront les choses si on ne fixe pas un prix au carbone, un prix croissant.
C’est la seule façon de s’affranchir durablement des énergies fossiles.
Il faut en quelque sorte inverser le cours de l’histoire industrielle, qui a vu notre développement se fonder sur l’exploitation de matières premières à bas prix.
Contrairement à tout ce qu’on entend, le fait d’augmenter régulièrement, continûment le prix de l’énergie constitue un facteur de compétitivité à long terme.
Enfin, la troisième possibilité, celle qui a été privilégiée par le Gouvernement pour les trois quarts du produit de la contribution, est de financer une baisse du coût du travail.
À titre personnel, je ne suis pas du tout opposé à cette approche, d’autant que les pays du nord de l’Europe fonctionnent sur cette base, et de façon très satisfaisante.
La lutte contre le réchauffement climatique est un sujet qui nous préoccupe sur tous les bancs de cette assemblée.
Pierre-Alain Muet a d’ailleurs eu la gentillesse de rappeler que Nicolas Sarkozy avait essayé une première fois, avec courage, de lancer le processus dont il est question ici.
Nous reprenons en fin de compte le débat que nous avons eu en fin de semaine dernière sur la compétitivité de nos entreprises au travers du CICE et le moyen de le financer à travers la présente contribution et l’augmentation de la TVA.
Au-delà des problématiques environnementales, liées à la protection de l’avenir de notre planète, il y a une réelle incohérence dans la présentation que vous nous faites aujourd’hui de cette contribution carbone.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 38.₂  en moins.
Ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les experts, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il serait dommage de torpiller une filière industrielle qui fonctionne bien.
Monsieur Lamour, puis-je considérer que votre amendement n Monsieur Lamour, je crois très honnêtement avoir fourni dans mon rapport des éléments très objectifs sur la montée en puissance et ses conséquences.
Rien n’est dissimulé.
Tout est clair et assumé.
Nous prenons un tournant important.
Pierre-Alain Muet a fourni de ce point de vue des éléments économiques très intéressants.
…et ils ne sont pas près d’être rebouchés, malheureusement, ils sont abyssaux.
Nous sommes très favorables à la fiscalité environnementale, en l’espèce à la contribution climat-énergie.
Nous aurons des débats sur la question de savoir s’il faut ou non viser le diesel, et s’il faut le viser seul, mais aussi sur l’affectation des produits.
Quoi qu’il en soit, un tournant est pris, il ne faut pas se le dissimuler.
Il faut y aller clairement, de façon volontariste et progressive, je l’avais dit.
Il faut le faire rapidement, et nous le faisons dès cette année budgétaire.
C’est une excellente chose.
Il y a donc vraiment toutes les raisons du monde pour repousser ces amendements de suppression.
Je remercie le rapporteur général, car son rapport permet de voir clair sur le sujet.
Il est le premier, monsieur le ministre, à avoir dit explicitement que la seule chose qui intéresse nos concitoyens, c’est de savoir combien cela leur coûtera de plus à la pompe.
Vous verrez pourquoi je commence par là.
Je voudrais insister sur un élément important, rejoignant en cela l’argumentation de Jean-François Lamour.
Enfin, même si je ne veux pas me livrer à des critiques excessives, force est de reconnaître qu’il y a aussi un objectif de rendement, il ne faut pas se le cacher.
Il va vraiment falloir expliquer la chose à nos concitoyens pour leur en faire saisir l’enjeu.
En effet, je ne voudrais pas que l’on échoue de nouveau sur ce sujet, comme ce fut le cas en 2001 avec la taxe générale sur les activités polluantes, et aussi plus récemment avec la taxe carbone.
Il serait vraiment dommage que, faute d’avoir entrepris le travail de pédagogie nécessaire, on échoue une nouvelle fois.
Je voudrais profiter de ce débat pour revenir à l’essentiel, les raisons qui ont conduit à mettre en place ce dispositif, au terme d’un long processus d’analyse, de réflexion et de concertation.
Tout d’abord, et contrairement à ce que j’ai entendu sur les bancs de l’UMP, il ne s’agit pas d’une mesure de câlinothérapie à l’endroit de la majorité.
Si tel avait été le cas, elle nous aurait d’ailleurs coûté beaucoup moins cher que le plaisir offert par l’UMP à Jean-Louis Borloo lors de la précédente législature.
Simple rappel… Cessons donc ces considérations qui ne sont pas de grande politique et allons au fond.
vent.
La vérité est qu’ils diminuent.
Je retire ce que je viens de dire, monsieur le président, car il n’y a aucune raison d’être désagréable, et encore moins injuste.
C’est vrai.
Nous rétrocédons presque trois fois plus que ce que nous prélevons au titre de la taxe.
Dès lors qu’il a voté la taxe carbone en 2009, je ne vois pas pourquoi le groupe UMP maintiendrait ces amendements de suppression.
En comparant les deux dispositifs, je vois même des raisons, même s’il ne vote pas l’ensemble du projet de loi, pour qu’il vote cet article, lequel rétrocède beaucoup plus que ce qu’il prend, prélève beaucoup moins que la taxe carbone sur le pouvoir d’achat des Français, et est vertueux au regard de la diminution du coût du travail, un objectif que nous partageons.
Je ne voulais pas laisser sans réponse l’intervention de M.
Chrétien, insultante à l’égard de nos amis socialistes comme de nous-mêmes.
Puisque vous voulez faire de la politique politicienne, monsieur Chrétien, sachez que nous, nous n’avons pas varié dans nos positions.
Lorsque la contribution climat-énergie a été proposée par le gouvernement précédent, nous l’avons soutenue.
Maintenant que vous êtes dans l’opposition, vous êtes contre.
Pour notre part, nous continuons à penser que cette mesure est nécessaire.
Nous aurons donc ce débat, et j’ai bien noté que vous nous soutiendrez pour faire en sorte que la part affectée à la transition énergétique soit plus importante.
Cette taxe n’a pas pour objet de lutter contre les déficits, monsieur Lamour, mais de restituer à terme, sous la forme du CICE, trois milliards aux entreprises.
Ainsi, ce  Le milliard restant sera consacré à une aide aux ménages, que nous aurions souhaitée plus importante, mais on ne peut pas tout avoir… Il est vrai qu’il y a une autre façon de présenter les choses, mettant davantage en valeur le fait que des centaines de millions d’euros sont consacrés, par d’autres voies, à la transition écologique.
Je ne l’ai pas fait tout à l’heure, monsieur le ministre, mais je vous félicite pour ce beau projet.
Monsieur le ministre, vous nous avez invités à cesser de tenir des propos politiciens, ou du moins de souligner les alliances électoralistes qui pourraient être à l’origine de votre proposition.
Il faudra alors nous expliquer pourquoi une partie de cette nouvelle taxe sera applicable au 1ier  janvier et l’autre au 1ier  avril, juste au lendemain du second tour des élections municipales.
Il existe sans doute une raison technique ou juridique à cela, qui se justifie par des arguments nobles, et je serais très heureux de l’entendre.(Les amendements identiques n 718.
Amendement de précision.(L’amendement n718, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 724.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n724, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 177.
Nous vous proposons, par cet amendement, de neutraliser l’impact de cette nouvelle taxe pour les ménages en épargnant l’essence, le gazole, le gaz naturel des ménages et le fioul domestique.
Cette mesure de bon sens permettrait d’atténuer les conséquences de cette contribution carbone pour les Français qui ont déjà souffert de la baisse de leur pouvoir d’achat.
Je ne perdrai pas de temps à expliquer pourquoi je suis défavorable à cet amendement qui supprime tout… Ce n’est pas faux….
…y compris des dispositions pas même mises en place.
Il s’agit quasiment d’un amendement de suppression qui ne dirait pas son nom.
C’est de bonne guerre mais j’y suis bien naturellement défavorable.
Même avis.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas me montrer désagréable mais j’avais posé une question sur le décalage entre le 1ier janvier et le 1 avril.
Je pense que vous avez prévu de nous appo J’ai l’impression que vous avez une propension à prêter à autrui des idées que vous auriez pu avoir vous-même.
Turpitude… Ce décalage se justifie par des raisons purement techniques.
Seules deux dispositions entreront en vigueur au 1 Ah, je suis soulagé.(L’amendement n177 n’est pas adopté.) 737, 727 et 1067.(Les amendements n737, 727 et 1067, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  EDF prétend ne pas être le seul bénéficiaire mais après vérification, nous maintenons notre position, d’autant plus que le comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales a attribué à cette disposition le score de 0 sur 3 en 2011.
Favorable.(L’amendement n 643.
Nous revenons avec cet amendement sur la question du diesel.
Vous avez vous-même relevé, monsieur le ministre, que nous étions tous d’accord pour lui reconnaître le caractère de poison.
Je ne reviendrai donc pas sur ses conséquences sur la santé, mais il nous semblerait dès lors normal de ne plus le subventionner.
Elle recommandait également, vous avez raison, de commencer à rattraper l’écart de taux de TIC sur les produits énergétiques entre le gazole et l’essence.
Si j’étais hypocrite, je vous dirais, monsieur Baupin que telle qu’elle est construite, la contribution climat-énergie permettra de rattraper l’écart entre l’essence et le gazole de 0,55 centime sur trois ans.
On pourrait dire alors que c’est bien le début d’une amorce de rattrapage.
Je vous concède que c’est peu.
Le sujet a fait l’objet de discussions au plus haut niveau gouvernemental entre l’ensemble des ministres du Gouvernement.
Il est sage de considérer que nous avons respecté les engagements de cette magnifique contribution que nous devons, entre autres, à Jean-Paul Chanteguet.
Le rapporteur général vient de nous faire un très bel exposé, très complet, que j’aurais pu faire moi-même.
Aussi ne le ferai-je pas.
Avis défavorable.(L’amendement n643 n’est pas adopté.) 730.(Sourires)(L’amendement n730 est adopté.) 555.
Cet amendement présente d’abord un défaut de rédaction puisqu’il prévoit d’augmenter progressivement l’exonération… avant de la supprimer totalement.
Mais sur le fond, il ne serait pas possible de raboter totalement les exonérations, car certaines sont obligatoires en vertu des directives sur la fiscalité de l’énergie.
D’autres sont en effet facultatives mais leur suppression n’est pas à l’ordre du jour.
Avis défavorable.
Nous souhaitons bien évidemment prendre toutes les mesures possibles pour limiter la pollution émanant d’un certain nombre de moyens de transport mais si nous appliquions votre mesure, dont le rendement est évalué à plusieurs centaines de millions d’euros, elle pèserait essentiellement sur une grande compagnie aérienne française dont la compétitivité s’en trouverait totalement obérée, avec les conséquences que l’on devine sur l’emploi.
Avis défavorable.(L’amendement n555 n’est pas adopté.) 556.
Il n’y a donc plus aucune raison de vouloir continuer à subventionner ainsi le plus polluant de tous les carburants.
À cet égard, la Commission européenne se bat pour que soit instaurée une fiscalité carbone sur l’ensemble des vols aériens internationaux, ce qui prouve la pertinence écologique de notre proposition.
En attendant la mise en place de cette mesure à l’échelle européenne, nous souhaitons que la France puisse envoyer un signal en ciblant les vols visés dans l’amendement.
Il s’agit en effet d’un sujet bien connu.
Cet amendement de repli par rapport au précédent vise à distinguer entre les différentes liaisons aériennes intérieures selon qu’elles ont ou non un caractère de service public.
Pour les mêmes raisons, même nuancées par la distinction introduite dans cet amendement, la commission émet un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n556 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ces deux amendements, dont le second est de repli, portent sur la question d’une possible discrimination concernant les différentes énergies de chauffage, et ont toute leur place dans la conception que nous avons de la contribution climat-énergie.
Les différentes dérogations mises en place portent notamment sur les énergies fossiles destinées à la production d’électricité, laquelle est particulièrement utilisée en France, suréquipée en chauffages électriques, pendant les périodes de pointe.
Dans l’état actuel de notre parc, les énergies nucléaire, hydraulique et renouvelables ne suffisent pas à couvrir les besoins pendant ces périodes et il faut donc recourir à des énergies fossiles pour satisfaire la demande en électricité.
Lors de la mise en place de la contribution climat-énergie du gouvernement précédent, le niveau de la taxe prévue était inférieur au cours du marché.
Aujourd’hui, c’est l’inverse.
C’est pourquoi l’amendement n Même avis.
Je n’ai pas du tout été convaincu par l’argumentation du rapporteur général.
Certes, la CSPE finance les énergies renouvelables, mais cela n’a aucun rapport avec la discrimination entre les énergies.(Les amendements n 649.
Nous souhaitons que l Même avis.
Cela étant dit, la mesure est intéressante et devrait être généralisée, au-delà des seuls taxis parisiens.
Elle nous permettrait de progresser sur la voie de la transition énergétique que nous souhaitons tous ici, mais aussi de donner un coup de fouet à notre économie, car les industriels de ce secteur recherchent de nouvelles parts de marché.
On ne peut évoquer la contribution carbone au prétexte qu’elle finance une partie du CICE sans en tenir compte, au moment d’étudier la proposition concrète de mettre des véhicules hybrides sur la voie publique.
L’effet de masse que vous visez par le biais du CICE ne se traduit pour l’instant par aucune transformation concrète de notre parc automobile.
Vous avez précisément là un amendement concret qu’il serait bon d’adopter.(L’amendement n649 n’est pas adopté.) 671.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n671, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 176.
Il est défendu.(L’amendement n176, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 557.
 nous utilisons est importé.
Mais là n’est pas le sujet.
Ce dont nous ne voulons pas, c’est d’une subvention déguisée à cette énergie, d’où notre proposition d’intégrer ce carburant à la contribution climat-énergie.
Cela irait d’ailleurs dans le sens du discours qu’a prononcé le Premier ministre à la Conférence environnementale, affirmant que la transition énergétique devrait être financée par le nucléaire.
Voilà une disposition très claire, qui permettrait, en intégrant l’uranium à la contribution climat-énergie, donc à la TICPE, de faire en sorte que le nucléaire commence à payer pour la transition énergétique.
Ne sont taxables au titre de la TICPE que les produits qui sont inclus dans la directive de 2003.
L’uranium ne l’est pas juridiquement.
Par conséquent, il ne peut pas entrer dans le champ de la TICPE.
Je ne peux que donner un avis défavorable, pour des raisons de droit, que M.
Baupin comprendra, j’en suis convaincu.(L’amendement n557 n’est pas adopté.) 740 et 742.(Les amendements n740 et 742, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  L’amendement n(L’amendement n753, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 179.
Monsieur le ministre, nous n’avons pas été convaincus par vos explications, Alain Chrétien s’interrogeait également sur ce point, concernant l’application de cette taxe au 1 avril 2014.
Vous nous avez expliqué que vous ne souhaitiez pas que les plus fragiles des Français soient soumis à cette taxe avant le 1 avril.
Il est assez inquiétant, vous en conviendrez, de vous entendre annoncer qu’à partir du 1 avril 2014, ces mêmes personnes plus fragiles pourront l’être… Nous avons tous compris, sur les bancs de cette assemblée, que ce qui vous inquiète avant tout, ce sont les municipales.
Ce n’est de la politique politicienne, mais enfin, c’est une réalité.
Les municipales ont effectivement lieu au mois de mars et l’on peut comprendre que vous attendiez qu’elles soient passées pour appliquer cette taxe dont on sait qu’elle va peser sur le pouvoir d’achat des Français, comme nous l’avons rappelé lors de la présentation de cet article.
Au-delà de ce trait, je souhaite insister encore une fois sur la problématique du pouvoir d’achat, que vous allez à nouveau entamer avec cette contribution carbone et une redistribution qui ne nous convainc pas.
Notre collègue a sans doute voulu conclure ainsi ses interventions sur l’article, ce qui est légitime… Quoi qu’il en soit, avis défavorable.
C’est un processus ancien qui est appliqué par les municipalités et les gouvernements, quelles que soient les échéances électorales.
Nous appliquons ce principe cette année comme nous l’appliquerons dans les années à venir et comme vous l’avez appliqué pendant les années précédentes.
Il ne faut pas systématiquement voir en toutes choses des considérations politiques.
Il y a dans ce dispositif des éléments qui relèvent de la tradition et que je tiens à rappeler encore une fois.(L’amendement n179 n’est pas adopté.) 175.
Monsieur le ministre, beaucoup d’augmentations ont lieu le 1 janvier.
Peut-être faudrait-il simplement les repousser dans leur ensemble au 1 avril, y compris pour ceux qui ne sont pas concernés par la trêve hivernale.
C’est une question de justice sociale.
Nous souhaitons donc que le Parlement soit informé de l’impact de cette taxe sur les ménages modestes, qu’ils se chauffent au gaz naturel ou au fuel domestique, qui devront la payer dès cette année, même si elle est repoussée au 1 … et ces chiffres me semblent plus proches d’une progression géométrique que d’une progression exponentielle.
Défavorable.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) Je suis élu d’un département rural qui, à travers les siècles, a nourri les hommes et qui, petit à petit, avec les technologies nouvelles, s’est lancé dans l’agrocarburant pour éviter certaines importations, pour nourrir les cheptels et pour avoir un produit qui booste la méthanisation.
Il y avait là une filière qui se mettait en place, et qui est remise en cause aujourd’hui du fait de mesures d’extinction lente et progressive de ses exonérations.
On met en cause cette filière et c’est, à mon avis, une erreur.
On peut considérer que le fait de ne pas continuer à cultiver ce qui nourrit les hommes pourrait mettre en cause l’humanité.
Je voudrais simplement rappeler que l’illustre intervenant sur les pays en voie de développement, René Dumont, a longuement disserté, et excellemment, sur l’autosuffisance alimentaire.
39.
L’exposé des motifs du projet de loi comporte des motifs d’ordre juridique et indique la nouvelle place qu’occuperont les biocarburants dans le mix énergétique concernant les carburants.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
Il faut faire un peu de pédagogie auprès des personnes concernées, pour éviter qu’elles ne se tournent vers d’autres cultures et ne réduisent encore la part des biocarburants dans la production agricole.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
En réalité, il ne s’agit pas du tout de condamner une filière mais d’orienter les dispositifs d’aide dont elle bénéficie.
J’ajoute que le Premier ministre a indiqué, lors de la Conférence environnementale, nos priorités et nos lignes de force.
Les pétroliers sont contraints d’intégrer les biocarburants dans leurs propres carburants, sous peine de sanction.
Tout cela est positif et plutôt de nature à pérenniser la filière qu’à la remettre en cause.
Je suis convaincu que ces arguments de bonne foi vous toucheront, monsieur le député, et vous propose de retirer votre amendement.(L’amendement n39 est retiré.) 659.
J’entends bien, monsieur Baupin, mais votre amendement revient en fait quasiment à supprimer l’article.
Vous souhaitez stopper immédiatement les choses, nous souhaitons en rester à la trajectoire indiquée par le Premier ministre l’année dernière, aboutissant à une abrogation à partir du 1 janvier 2016.
Il n’y a donc pas lieu de voter votre amendement, cher collègue.
Avis défavorable.
Même avis.
Le délai prévu est tout à fait pertinent pour attendre la mise au point opérationnelle des générations suivantes d’agrocarburants, terme qui ne me gêne pas du tout.
En outre, en matière d’oléoprotéagineux, c’est la filière protéines qu’il faut prendre en compte, l’huile étant un sous-produit à incorporer.
La transition prévue par l’article me paraît tout à fait pertinente, à condition qu’on la conçoive bien comme telle.
On ne distrait pas de l’huile de l’alimentation humaine, on fabrique l’indépendance de la filière animale et de la filière protéines en France et on utilise intelligemment les sous-produits en attendant les progrès de la technique grâce au délai accordé par le dispositif prévu.
J’ai bien compris les modalités de fin d’exonération.
Vous affirmez avoir rencontré les acteurs de la filière, monsieur le rapporteur général.
Mais il ne s’agit pas d’un monopole, certaines usines sont issues du terroir et des décisions locales.
Elles entendent simplement atteindre l’amortissement initial pour trouver ensuite sur le marché leur propre équilibre.
Une compétition est lancée, y compris en France, entre Sofiprotéol et quelques producteurs encore indépendants.
C’est de cela dont il est aussi question.
Dans les départements ruraux, nous avons aussi besoin de transformer nos productions et d’aider l’ensemble de la filière de l’élevage.
Je tiens à relever que toute discrimination est inacceptable dans cet hémicycle.
Il n’est pas question d’opposer députés ruraux et députés urbains.
L’amendement que j’ai présenté a été déposé par Brigitte Allain, qui à tout le moins ne peut pas être considérée comme une députée ignorante des questions agricoles et rurales.
De légitimes différences d’appréciation peuvent nous distinguer dans cet hémicycle, mais évitons la caricature et la discrimination, surtout à tort.(L’amendement n659 n’est pas adopté.) 756.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Il est rédactionnel, madame la présidente, et je donne un avis favorable à l’amendement sous réserve de son adoption.(Le sous-amendement n (L’amendement n756, sous-amendé, est adopté.) 769.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.(L’amendement n769 est adopté.), amendé, est adopté.) suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron