La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure
                        accélérée, du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                        urbaine (numéros 1337, 1554, 1542, 1545).
La parole est à M. Martial Saddier, pour un rappel au
                                règlement.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé de la
                                ville, mes chers collègues, je ne voudrais pas que mon intervention
                                pèse sur la suite des débats, mais vous comprendrez que nous
                                voudrions avoir des explications sur le deuxième chamboulement de
                                l’ordre du jour intervenu cette semaine.
L’ordre du jour de
                                l’Assemblée nationale a été modifié mardi, en Conférence des
                                présidents – je crois que cela veut encore dire quelque chose dans
                                cette maison – pour inscrire le présent texte à la suite du projet
                                sur les retraites qui devait se terminer hier après-midi, ce qui a
                                été le cas.
Or à notre grande surprise il a été ensuite annoncé que
                                l’examen du projet sur la ville était décalé à vendredi.
Or, il n’y
                                a pas eu de séance hier après-midi ni cette nuit et nous siégeons
                                aujourd’hui.
Cela n’enlève rien au plaisir d’être avec vous,
                                monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                                mais des rumeurs ont couru que ce serait sous pression du groupe
                                majoritaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)
                                Je n’ose y croire.
Ce n’est pas notre genre ! Oh, ce serait honteux ! (Sourires.) Pourrions-nous avoir des explications ? La parole est à M. le président de la commission des affaires
                                économiques.
Monsieur Saddier, vous marquez, au nom de votre groupe, une forme
                                d’indignation quant à un changement de calendrier qui aurait été
                                intempestif.
Or il était prévu depuis bien longtemps que cette
                                séance concernant la politique de la ville se déroule en plénière le
                                vendredi.
Il se trouve que la Conférence des présidents a émis
                                une autre hypothèse mais que le groupe majoritaire a considéré que
                                la politique de la ville méritait sa journée.
Je confirme que ce point avait été établi pour nos travaux de ce
                                matin.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des
                            affaires économiques, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs
                            les députés, les maux dont souffrent nos quartiers populaires exigent
                            une réponse structurelle forte et une mobilisation permanente de toutes
                            les politiques publiques.
Le projet de loi de programmation pour la
                            ville et la cohésion urbaine que j’ai l’honneur de présenter devant
                            votre assemblée constitue le cadre indispensable permettant à l’ensemble
                            des acteurs publics de se déployer avec le maximum d’efficacité, pour
                            remédier bien entendu aux conséquences mais également aux causes des
                            graves difficultés auxquelles les habitants de nos quartiers populaires
                            ont à faire face.
Si personne ne doute que nos quartiers populaires
                            n’auraient pas tenu sans la politique de la ville, chacun peut également
                            constater qu’elle n’a pas suffi à résorber les difficultés rencontrées
                            par leurs habitants.
Pendant des années, on a donné moins à ceux qui
                            avaient le moins, au point de traduire ces fractures sociales en de trop
                            nombreuses fractures territoriales.
Je constate comme vous, tout au
                            long de mes déplacements sur le terrain, que les phénomènes de
                            relégation dans lesquels sont plongés de nombreux quartiers n’ont cessé
                            de s’accentuer malgré le formidable travail mené par les élus locaux et
                            un monde associatif pourtant durement éprouvé ces dernières
                            années.
Il nous fallait donc réagir non pas en cherchant
                            délibérément à marquer les esprits par une succession d’annonces
                            fortement médiatisées sans lendemain, mais en définissant les modalités
                            d’action qui nous permettent de commencer enfin à changer la vie de nos
                            concitoyens dans ces quartiers.
C’est ce qu’ils attendent de nous,
                            de vous : que leurs quartiers soient des quartiers comme les
                            autres.
Ce projet de loi, dont les principes ont été posés par le
                            comité interministériel des villes du 19 février dernier et qui a fait
                            l’objet d’une large concertation en amont, est la première vraie réforme
                            d’ampleur de la politique de la ville depuis plus de dix ans.
Au
                            regard de la situation, cette loi n’est pas un simple aménagement des
                            dispositifs de la politique de la ville accumulés depuis bientôt trente
                            ans, elle marque un changement profond de logique, par les objectifs
                            qu’elle s’assigne, par la méthode qu’elle propose et par les exigences
                            qu’elle contient.
Elle répond en cela au constat de la Cour des
                            comptes qui, dans son rapport de juillet 2012, démontrait l’illisibilité
                            de l’accumulation des zonages et des dispositifs engagés au cours des
                            dernières années.
Elle vise à corriger l’inefficacité du saupoudrage
                            des crédits et l’incompréhensible séparation entre les actions sur
                            l’urbain et les dispositifs de cohésion sociale.
Elle prend en
                            compte les actions qui ont fait leurs preuves – je pense bien évidemment
                            aux chantiers du programme de rénovation urbaine engagé par Jean-Louis
                            Borloo – mais elle ambitionne de repenser le rôle et la place de la
                            politique de la ville.
Ce texte répond à une ambition, celle de la
                            promesse d’égalité.
Il permet le diagnostic, la reconnaissance des
                            fractures territoriales en milieu urbain.
Il s’appuie sur un principe,
                            celui de la mobilisation renforcée et conjointe de tous les acteurs.
Il
                            se fixe une exigence, celle de la participation des habitants.
Par
                            la qualité des travaux menés en commission, par l’investissement
                            constant des députés, nous avons ainsi pu préciser et enrichir les
                            dispositions législatives qui le nécessitaient.
Durant tous ces
                            échanges, l’implication du rapporteur du texte, François
                            Pupponi,… Remarquable rapporteur ! …a été particulièrement déterminante.
Je tiens à le remercier pour le
                            travail entrepris au cours des derniers mois (Applaudissements
                                sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs
                            les députés, je parlais de promesse d’égalité parce que ce projet de loi
                            met la question sociale au cœur de la politique de la
                            ville.
Conformément aux préconisations des membres de la grande
                            concertation nationale, il vous est proposé de recentrer la géographie
                            prioritaire sur les territoires qui répondent à un critère social
                            incontestable, celui de la concentration de pauvreté, et, par là-même,
                            d’en finir, par la création de l’unique quartier prioritaire, avec la
                            multiplication des zonages qui constituaient un frein évident à
                            l’efficacité et à la visibilité de l’action publique.
C’est un souci
                            de justice sociale auquel répond le choix d’une nouvelle méthode
                            statistique – le carroyage – et d’un critère unique, celui de la part de
                            population à bas revenus.
Avec cette nouvelle méthode, partout où,
                            sur le territoire national, il y aura des concentrations spatiales de
                            pauvreté, donc des difficultés sociales, l’État répondra présent par la
                            levée du droit commun et par les crédits spécifiques de la politique de
                            la ville qui vont retrouver ainsi leur mission initiale de
                            levier.
Cette nouvelle méthode ne laissera pas de place au doute et
                            permettra aussi de rappeler à certains que l’objectif d’un quartier
                            n’est pas d’être ou de rester en politique de la ville mais bien d’en
                            sortir.
Nous revenons ainsi à l’essence de ce qu’est la politique de la
                            ville : une politique de cohésion et de solidarité urbaines au service
                            des territoires les plus paupérisés.
Effective en 2015, cette
                            réforme de la géographie prioritaire permettra de concentrer nos moyens
                            sur les quartiers réellement prioritaires tout en mobilisant les crédits
                            de droit commun sur les territoires qui resteront en veille
                            active.
En articulation étroite avec les acteurs locaux, un
                            dispositif spécifique sera instauré pour les collectivités d’outre-mer
                            car, si elles présentent des problématiques de développement et des
                            caractéristiques urbaines et sociales malheureusement communes, elles
                            appellent des réponses différenciées et adaptées à chaque
                            territoire.
Par ailleurs, je veux affirmer avec force qu’il ne
                            s’agit en aucune manière d’une refonte de la géographie prioritaire
                            commandée par la nécessité de réaliser des efforts budgétaires… Si, un peu quand même ! …mais bien par le souci de redonner sa pleine ambition à la politique
                            de la Ville.
En retenant un seul critère, nous privilégions une
                            méthode transparente et objective qui nous permettra de mieux cibler nos
                            actions mais aussi d’en assurer la bonne évaluation.
Retenir le seul
                            critère de concentration de pauvreté, c’est reconnaître et faire jouer
                            la solidarité nationale dans les territoires où les difficultés et les
                            besoins sociaux sont les plus importants.
C’est admettre que des
                            villes situées dans les anciens bassins miniers, dans les territoires
                            ruraux ou périurbains ont autant de difficultés dans leurs quartiers et
                            moins de moyens pour agir que d’autres qui ont vu leur situation
                            profondément évoluer.
C’est considérer que la politique de la ville
                            n’a pas seulement pour vocation de s’adresser aux seuls grands ensembles
                            mais qu’elle doit intervenir sur tous les territoires urbains, où qu’ils
                            se situent, dès qu’ils cumulent des difficultés sociales.
C’est
                            mettre en œuvre l’égalité des territoires, mission que le Président de
                            la République a confiée à Cécile Duflot et à moi-même.
L’État a pris
                            la pleine mesure de ces inégalités qui caractérisent nos territoires en
                            choisissant de se doter d’un outil administratif unique pour renforcer
                            son action.
Sous l’impulsion du Premier ministre et de Cécile Duflot, le
                            futur Commissariat général à l’égalité des territoires, le CGET,
                            regroupera ainsi la Délégation interministérielle à l’aménagement du
                            territoire et à l’attractivité régionale, le secrétariat général du
                            Comité interministériel des villes et l’Agence nationale pour la
                            cohésion sociale et l’égalité des chances.
À l’intérieur de ce CGET,
                            le pôle ville sera parfaitement identifié pour ne pas diluer ou perdre
                            l’expérience et le savoir-faire acquis depuis de nombreuses années par
                            les personnels.
Pour répondre à ce souci d’égalité qui se traduit
                            par la réforme de la géographie de la politique de la ville, j’ai
                            souhaité que nous puissions nous appuyer sur un principe, celui d’une
                            mobilisation conjointe des pouvoirs publics.
Au fil des années, la
                            politique de la ville a été progressivement marginalisée par les
                            politiques de droit commun.
Trop souvent, lorsqu’elle s’est installée
                            dans un quartier, les autres administrations s’en sont précisément
                            écartées.
Il fallait sortir de cette logique de substitution entre
                            les différents crédits pour, au contraire, les articuler au profit des
                            territoires concernés.
C’est précisément l’un des objectifs du contrat
                            de ville unique et global proposé par ce projet de loi.
Ce contrat
                            de ville permettra de mobiliser l’ensemble des politiques publiques de
                            droit commun d’éducation, de transports, de santé, d’emploi, de justice,
                            de sécurité, de logement ou de culture, afin de rétablir l’égalité
                            d’accès aux services aux publics dans les quartiers
                            prioritaires.
C’est le sens des conventions d’objectifs qui ont été
                            signées avec les ministères et les opérateurs de l’État, afin de
                            territorialiser spécifiquement le droit commun dans les
                            quartiers.
Onze conventions sont déjà signées et viendront nourrir
                            la participation de l’État à ces contrats de ville avec des engagements
                            concrets pour les quartiers : 20 000 emplois d’avenir cette année et
                            12 500 supplémentaires dès le premier semestre de 2014 ; 2 500 créations
                            de postes pour la scolarisation des enfants de deux et trois ans ; un
                            ciblage des 100 000 nouvelles places de crèche vers les territoires
                            prioritaires ; le fait que soixante-quatre des soixante-cinq zones de
                            sécurité prioritaires recouvrent un quartier ; le développement des
                            centres et maisons de santé ; le désenclavement des quartiers avec des
                            subventions bonifiées dans le nouvel appel à projet pour les transports
                            en commun en site propre.
S’y ajoutera prochainement un plan de
                            soutien à la création d’entreprises qui sera proposé au conseil des
                            ministres.
Le contrat de ville unique et global aura vocation à
                            traiter l’ensemble des politiques publiques et à articuler, dans un même
                            cadre, les actions de cohésion sociale et les actions de cohésion
                            urbaine.
C’est dans le cadre de cette nouvelle géographie
                            prioritaire, et en lien avec les contrats de ville, que nous lancerons
                            au cours de la période 2014-2024 un nouveau programme de renouvellement
                            urbain, doté à hauteur de 5 milliards d’euros pour l’Agence nationale
                            pour la rénovation urbaine.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe SRC.) Ces 5 milliards lèveront près de
                            20 milliards d’euros d’investissements mobilisés en faveur des quartiers
                            prioritaires venant entre autres des bailleurs et des collectivités.
                            Dans le même temps, nous mènerons à bien et à terme le Programme
                            national de rénovation urbaine qui n’en est actuellement qu’à la moitié
                            de sa réalisation.
Ce nouveau programme ne mettra pas en concurrence
                            les projets.
Il visera les territoires présentant les dysfonctionnements
                            urbains les plus importants en favorisant la mixité de l’habitat, la
                            qualité de la gestion urbaine de proximité, les objectifs de
                            développement durable et de lutte contre la précarité
                            énergétique.
Des moyens importants seront engagés pour développer
                            l’activité économique dans ces territoires et assurer le désenclavement
                            des quartiers.
De plus, et conformément aux échanges étroits que j’ai
                            eus avec les élus locaux, un effort spécifique sera engagé en direction
                            des copropriétés dégradées et de l’habitat indigne, notamment en
                            outre-mer.
Pour prendre toute la mesure des enjeux de territoires,
                            le contrat unique s’élaborera non plus à l’échelle du quartier mais à
                            celle de l’intercommunalité.
Ce contrat deviendra ainsi un véritable
                            outil de solidarité locale et d’insertion des quartiers prioritaires au
                            sein de leur bassin de vie.
Ce niveau territorial de contractualisation
                            a été au cœur de nos débats, que ce soit lors de la concertation ou en
                            commission.
L’évolution de la structure administrative de notre pays et
                            l’obligation d’envisager le devenir des quartiers prioritaires au sein
                            de leurs agglomérations nécessitent de mener la réflexion globale sur le
                            contrat de ville à l’échelle intercommunale.
Le désenclavement des
                            quartiers jusqu’à présent relégués passe en effet par leur intégration
                            dans une dynamique plus large, celle du territoire intercommunal.
C’est
                            à ce niveau que doivent s’exercer des mécanismes de solidarité
                            financière, comme le prévoient les dispositions inscrites dans le projet
                            de loi.
C’est aussi à cette échelle que nous trouverons les capacités
                            d’agir concrètement dans le domaine du logement, pour favoriser la
                            mixité sociale en fixant des objectifs partagés en matière d’attribution
                            de logements, de mutations comme d’accompagnement social des
                            locataires.
Je sais également que rien ne pourra se faire au niveau
                            local sans une reconnaissance du rôle du maire qui reste, le Premier
                            ministre l’a rappelé au congrès de l’Association des maires de France,
                            le premier interlocuteur des habitants et le responsable, en dernier
                            ressort, de la mise en œuvre concrète des engagements.
Un amendement
                            gouvernemental vous sera d’ailleurs présenté, pour préciser le rôle de
                            chacun dans la conduite de la politique de la ville.
N’est-ce pas,
                            monsieur Goua ? Absolument ! Déployé dans les agglomérations comptant des quartiers prioritaires,
                            ce nouveau contrat de ville aura également vocation à l’être dans les
                            territoires placés en veille active.
Mesdames et messieurs les
                            parlementaires, le projet de loi de programmation pour la ville et la
                            cohésion urbaine se devait de mettre la question sociale au cœur des
                            préoccupations de la politique de la ville.
Il lui fallait aussi fixer
                            un cadre d’action rénové mais souple permettant de mobiliser de manière
                            coordonnée et à la bonne échelle, les moyens nécessaires au
                            rétablissement de l’égalité entre tous les territoires, mais il se
                            devait aussi de répondre à une exigence bien plus profonde encore, liée
                            au regard même que la société porte sur les habitants des quartiers
                            prioritaires.
Nos quartiers populaires subissent, en vérité, une
                            double injustice.
À l’accumulation des difficultés économiques et
                            sociales, s’ajoutent des discriminations et des stigmatisations qui sont
                            tout aussi violentes.
Eh oui ! Il nous fallait donc compléter les dispositions législatives en
                            accueillant favorablement l’amendement de Daniel Goldberg et plusieurs
                            parlementaires, visant à reconnaître le lieu de résidence comme nouveau
                            critère légal de discrimination.
Très bien ! La discrimination en fonction du lieu de résidence deviendra ainsi,
                            si vous votez en ce sens, le vingtième critère juridiquement opposable.
                            Il s’agit d’une discrimination majeure des habitants, en particulier de
                            certains jeunes, qui ne comprennent pas pourquoi la réputation de leur
                            quartier est un tel frein à l’emploi ou à l’accès au logement.
À chacun
                            de mes déplacements, quelqu’un témoigne de cette injustice
                            insupportable, mise en évidence par de nombreuses études.
Désormais
                            introduite dans le code pénal et le code du travail, cette
                            reconnaissance de la discrimination à l’adresse représente une avancée
                            juridique réelle pour l’égalité des droits.
Son adoption à l’unanimité
                            en commission des affaires économiques, en renforce la portée politique,
                            car les millions de concitoyens qui résident dans les quartiers
                            populaires, ne sont pas des citoyens de seconde zone.
S’ils subissent
                            plus que d’autres les effets de la crise, ils constituent aussi des
                            ressorts dont notre pays a besoin.
Oui, mesdames et messieurs les
                            parlementaires, le regard sur ces territoires doit changer.
Et nos
                            institutions elles-mêmes doivent remettre au premier plan de leurs
                            préoccupations l’association et la reconnaissance des habitants des
                            quartiers.
Trop souvent, des projets de rénovation urbaine se sont
                            affranchis de toute consultation réelle des locataires.
Trop souvent,
                            des actions ont été engagées sans tenir compte de ceux qui allaient en
                            bénéficier.
Comme si la concentration de pauvreté devait inévitablement
                            s’accompagner d’une concentration d’indifférence ! Il nous fallait donc,
                            conformément aux travaux de la mission que j’ai confiée à Mohamed
                            Mechmache et Marie-Hélène Bacque, poser cette exigence de reconnaissance
                            et de participation des habitants des quartiers au cœur de la politique
                            de la ville.
Par un travail spécifique à engager sur la mémoire et
                            l’histoire des quartiers populaires, tout d’abord.
Le recueil de la
                            mémoire des habitants contribue à leur reconnaissance sociale, à celle
                            de leurs quartiers, à la lutte contre les discriminations, donc au bien
                            vivre ensemble.
Ainsi, et à l’initiative de plusieurs parlementaires
                            – je veux saluer ici le travail de Pascale Boistard au sein de la
                            commission de Pascal Blanchard – (Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC.), les contrats de ville tiendront
                            spécifiquement compte de cette question.
Cela permettra également de
                            mettre en relief le rôle et l’importance de cette immigration qui a tant
                            contribué à notre développement économique et qui continue encore à le
                            faire, et de rendre hommage à ceux qui nous ont permis de retrouver nos
                            libertés.
Pour la première fois, le principe de co-construction des
                            politiques publiques avec les habitants est reconnu par la loi.
Des
                            conseils citoyens, constitués dans chaque quartier, seront associés à
                            l’ensemble des étapes du contrat de ville.
Ces conseils seront tout à la
                            fois des lieux de dialogue, de formation, d’interpellation, d’amendement
                            des projets locaux et de participation au sein des quartiers
                            prioritaires.
La personne qui réside dans nos quartiers passera du
                            statut d’habitant à celui de citoyen associé aux choix qui le
                            concernent.
Pour le suivi plus spécifique des opérations de
                            renouvellement urbain, le Gouvernement proposera, par voie d’amendement,
                            d’instaurer des maisons du projet, conformément aux vœux exprimés par
                            plusieurs parlementaires, notamment des parlementaires du groupe
                            écologiste.
L’État entend jouer pleinement son rôle dans la mise en
                            place de ces outils de participation citoyenne, et assumer ses
                            responsabilités pour en garantir la pleine autonomie.
Il participera aux
                            besoins de fonctionnement de ces structures, et valorisera les
                            expérimentations les plus prometteuses.
Ces mesures seront accompagnées
                            d’un renforcement de la formation des habitants, des associations, des
                            élus et des professionnels au pouvoir d’agir.
Compte tenu du rôle
                            essentiel joué par le tissu associatif dans la vie des quartiers, les
                            démarches administratives et le financement des associations vont être
                            simplifiés, notamment avec la mise en place des financements sur trois
                            ans pour les actions structurantes, car un soutien dans la durée est
                            toujours un atout pour la réussite des projets.
Si la concentration
                            des moyens publics peut constituer une réponse à la désespérance
                            sociale, je suis convaincu que c’est en imposant de nouvelles exigences
                            démocratiques que nous pourrons répondre à la désespérance politique.
Il
                            y a trente ans maintenant, la marche pour l’égalité et contre le racisme
                            donnait un visage à des quartiers, à des habitants que la République
                            avait jusqu’alors décidé d’ignorer.
C’est de cette mobilisation
                            citoyenne, qui doit retrouver sa juste place dans notre mémoire
                            collective, que les principes de la politique de la ville ont émergé.
Ce
                            sont ces mêmes principes d’égalité, de lutte contre les discriminations,
                            de mobilisation collective et citoyenne qui forgent le socle du projet
                            de loi de programmation qui vous est aujourd’hui proposé.
Vous
                            l’avez compris : cette réforme ne concerne pas les seuls crédits
                            spécifiques du ministère de la politique de la ville, parce qu’elle
                            engage l’ensemble des leviers publics dans ce combat pour l’égalité.
                            Cette réforme ne s’adresse pas seulement à certains territoires
                            identifiés, parce qu’elle interpelle l’ensemble de la communauté
                            nationale dans sa capacité à assurer la cohésion de nos territoires.
                            Cette réforme ne recherche pas seulement à combattre les inégalités dont
                            sont victimes certains habitants de nos quartiers, elle revendique aussi
                            un regard différent sur des territoires et des populations qui
                            constituent des viviers de ressources, d’atouts, de créativité et de
                            talent indispensables sur le chemin du redressement de notre pays.
Cette
                            loi de programmation n’est donc pas un aboutissement : c’est un point de
                            départ d’une mobilisation collective en faveur des
                            quartiers.
Certains voulaient les nettoyer.
Moi, je veux leur
                            redonner leur place au sein de la communauté nationale (« Très
                                bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC), pour que l’égalité devienne une réalité dans tous les
                            territoires, pour que les valeurs de notre République s’inscrivent dans
                            le quotidien de chacun, et pas seulement au fronton de nos mairies et de
                            nos écoles.
(Applaudissements sur les bancs
                                du groupe SRC.) 
                             La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des
                            affaires économiques.
Vous allez voir, il va être excellent ! Peut-être nous donnera-t-il la liste ! En dix minutes, il n’aura pas le temps ! C’est obsessionnel, monsieur Saddier ! C’est un TOC ! Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de
                            la commission des affaires économiques, messieurs les rapporteurs pour
                            avis, mes chers collègues, le constat dont nous partons est accablant,
                            c’est celui de l’échec des politiques publiques à propos de ces
                            territoires depuis maintenant plus de trente ans.
Ce n’est pas l’échec
                            de la politique de la ville : elle a fait ce qu’elle pouvait, dans ces
                            périodes troubles et difficiles, c’est surtout un échec dû à l’absence
                            du droit commun.
C’est aussi le résultat du saupoudrage trop longtemps
                            pratiqué dans ces territoires et un peu partout, y compris dans des
                            territoires qui ne justifiaient pas qu’on vienne les aider
                            particulièrement.
C’est aussi, monsieur le ministre, l’échec dû à une
                            absence d’évaluation ; le drame de la politique de la ville, c’est
                            qu’elle fixait peu d’objectifs et qu’elle n’évaluait pas les
                            résultats.
Bien sûr, des choses ont été faites, et heureusement !
                            Heureusement que la politique de la ville était là, durant ces trente
                            dernières années, pour éviter des catastrophes encore plus importantes
                            que celle que nous connaissons ! Permettez-moi de citer trois ministres
                            qui auront marqué ces trente dernières années : Michel Delebarre, Claude
                            Bartolone et Jean-Louis Borloo, dont je salue la présence, aujourd’hui,
                            parmi nous.
Devant ce constat accablant, vous avez préféré, monsieur
                            le ministre, contrairement à d’autres qui, régulièrement, nous
                            annonçaient des plans Marshall pour les banlieues, travailler
                            discrètement, dans la concertation, écouter les acteurs, qui, depuis
                            tant d’années, ont eu des choses à dire pour essayer de trouver des
                            solutions.
Vous avez écouté les gens, et, les ayant entendus, vous avez
                            décidé de nous proposer le projet de loi que nous examinons
                            aujourd’hui.
Ce texte permet de répondre à des questions
                            simples.
De quoi parle-t-on ? Vous nous proposez de redéfinir la
                            politique de la ville, de bien dire quels en sont les axes prioritaires
                            et quels sujets il est indispensable de prendre en compte pour s’occuper
                            des populations concernées.
Deuxième question, de qui parle-t-on ?
                            Quels sont les quartiers prioritaires sur lesquels la République doit
                            enfin pouvoir travailler de manière coordonnée et efficace ? Vous avez
                            entendu, monsieur le ministre, je le salue, les questions légitimes d’un
                            certain nombre de nos collègues sur les fameux territoires sortants de
                            cette géographie prioritaire, et vous avez proposé, par voie
                            d’amendement, que l’on mette en place une veille active, pour faire en
                            sorte que la sortie, justifiée, de certains ne soit pas trop brutale,
                            pour qu’on puisse les accompagner.
Troisième question, comment
                            fait-on ? Vous nous proposez un contrat unique pour qu’ensemble les
                            acteurs se mettent d’accord, sous la forme d’un même et unique document,
                            sur ce qu’il faudrait faire pour ces quartiers et définissent comment,
                            avec le droit commun de chacun, parvenir à une plus grande
                            efficacité.
Quatrième question, qui fait quoi, et avec quels
                            moyens ? Vous proposez de réordonner, de modifier complètement la
                            gouvernance, tant au niveau national qu’au niveau local.
Au niveau
                            national, c’est bien sûr la création d’un commissariat général, fruit de
                            la fusion de la DATAR, de l’Agence nationale pour la cohésion sociale et
                            l’égalité des chances et du secrétariat général du comité
                            interministériel des villes.
Mon collègue Dominique Baert, qui a
                            beaucoup travaillé sur la gouvernance au niveau national, a beaucoup
                            œuvré pour que l’on aille dans ce sens.
Vous proposez également que les
                            choses soient réorganisées au niveau local, qu’il soit bien précisé ce
                            que doit faire l’intercommunalité et ce que doit faire le maire.
Vous
                            avez vraiment entendu les inquiétudes des élus locaux, des maires, des
                            élus territoriaux, qui, depuis tant d’années, mettent en œuvre les
                            politiques locales et qui ne voudraient pas que le maire soit ainsi
                            sorti de la politique de la ville ; Marc Goua a été très actif dans ce
                            domaine-là.
Vous avez rassuré tout le monde, et un certain nombre
                            d’amendements que nous proposons viendront confirmer l’existence d’un
                            axe intercommunalité-commune au service d’une plus grande
                            efficacité.
En ce qui concerne les moyens, monsieur le ministre,
                            vous m’aviez fait l’honneur, dans le cadre de la concertation nationale,
                            de me confier la rédaction d’un rapport sur la péréquation dans ces
                            territoires, et nous avions constaté qu’il n’existait pas, contrairement
                            à ce que nous pouvions imaginer, de dotation particulière pour la
                            politique de la ville.
Il existe des dotations pour les villes pauvres,
                            qu’elles soient urbaines ou rurales, il existe de la péréquation en
                            faveur de territoires en difficulté, mais il n’existait pas de dotations
                            pour les territoires particuliers de la politique de la ville, sauf
                            peut-être la dotation de développement urbain, mais celle-ci est plus
                            une subvention qu’un fonds de péréquation.
Vous nous proposez donc de
                            créer cette fameuse dotation politique de la ville, qui sera le bras
                            armé financier de l’État dans ces territoires.
Il faut aussi – un
                            amendement a été adopté en commission, qui le précise – que les
                            territoires autour des quartiers prioritaires soient aussi exemplaires.
                            Nous avons malheureusement trop d’exemples de territoires riches, qui
                            comptent en leur sein des quartiers difficiles et ne sont tout
                            simplement pas solidaires, ou ne le sont pas suffisamment.
Certes, il y
                            a des territoires vertueux – on peut parler de Toulouse, du Grand Lyon,
                            du Nord –, il y a des territoires où, effectivement, on prend en compte
                            les difficultés d’un certain nombre de quartiers, mais il y a
                            malheureusement encore trop souvent des territoires où les égoïsmes
                            locaux font que ces quartiers sont abandonnés à la solidarité nationale,
                            les acteurs locaux ne voulant pas trop les aider.
Le pacte financier
                            proposé dans ce texte va, je le crois, dans le bon sens : il faudra que
                            les intercommunalités s’engagent.
Elles sont maintenant parties
                            prenantes de la politique de la ville.
Il faudra qu’elles prennent des
                            engagements financiers, pour aider les quartiers les plus en
                            difficulté.
Cinquième question, que fait-on ? Vous arrivez à faire
                            enfin ce que nous espérions tous depuis longtemps, que nous nous
                            occupions, en même temps, de l’urbain et de l’humain.
L’urbain, c’est
                            bien entendu le fait que le programme national de rénovation urbaine 1
                            soit enfin financé complètement.
L’inquiétude était grande parmi les
                            élus locaux : ce PNRU serait-il financé jusqu’au bout ? On craignait
                            tous, depuis de nombreuses années, la fameuse « bosse » de l’ANRU.
Vous
                            apportez une réponse très concrète en finançant la fin du PNRU et en
                            créant ce NPNRU, ce nouveau programme national de renouvellement urbain,
                            qui va permettre, pour les années à venir, de terminer l’œuvre
                            importante commencée par l’ANRU.
Celle-ci est reconnue unanimement par
                            les acteurs locaux et vous proposez de lui donner un plus grand rôle.
En
                            effet, elle pourra à la fois agir dans le domaine économique et celui
                            des commerces, avoir une expertise internationale, et être impliquée
                            dans le cadre du programme d’investissements d’avenir.
C’est là une
                            reconnaissance de cette agence, qui a fait un travail exceptionnel, que
                            chacun salue.
Vous répondez aussi, monsieur le ministre, aux
                            questions « pour qui ? » et « avec qui ? ».
C’est aussi une grande
                            avancée de ce texte.
Tout le monde en parle depuis de nombreuses années,
                            je n’ai jamais rencontré un élu, un acteur, qui ne me dise qu’il faut
                            associer les habitants, tout le monde le dit, mais les expériences sont
                            diverses ; certains y arrivent, d’autres n’essaient même pas.
Un débat
                            s’est tenu en commission, en particulier avec notre collègue Bies,
                            rapporteur pour avis de la commission du développement durable, mais
                            aussi d’autres députés, notamment du groupe écologiste, qui ont fait de
                            nombreuses propositions.
Nous aurons encore l’occasion d’en discuter
                            aujourd’hui, puisque le sujet n’est pas clos.
Et nous ? Vous avez raison, mon cher collègue ! Je suis d’ailleurs convaincu
                            que vous allez participer, comme d’autres, au débat d’aujourd’hui, et
                            vous avez raison de me le rappeler.
On constate également que ce
                            travail n’est pas abouti, car c’est un sujet sensible.
Les élus ont peur
                            d’être dépossédés de leur légitimité.
Certains voudraient aller beaucoup
                            plus loin.
Nous devons continuer à travailler.
Je proposerai au
                            président Bartolone de créer un groupe d’études, nous permettant ainsi
                            de continuer à progresser collectivement sur cette question cruciale.
                            Oui, nous devons travailler avec et pour les habitants.
Oui, nous devons
                            travailler avec et pour les acteurs locaux.
Nous devons aussi respecter
                            la légitimité populaire et électorale des élus et poser des règles.
Nous
                            ne devons pas créer une usine à gaz, comme certains le craignent.
Je
                            suis convaincu que le débat parlementaire qui s’ouvre aujourd’hui nous
                            permettra d’apporter un certain nombre de précisions.
Monsieur le
                            ministre, nous attendions ce texte et nous l’approuvons.
Je suis
                            convaincu que, s’il est enfin adopté à la fin du débat parlementaire,
                            dans quelques années, grâce à vous, à ce texte et au travail
                            parlementaire, la République sera enfin présente sur ces territoires
                            qu’elle a oubliés.
Elle sera, de ce fait, plus forte, car une République
                            absente des territoires est une République faible.
Ces territoires et
                            leurs habitants seront, enfin, des territoires et des habitants
                            ordinaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur pour avis de la
                            commission du développement durable et de l’aménagement du
                            territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, il
                            y a, me semble-t-il, un paradoxe de la politique de la ville.
Mal aimée
                            des politiques publiques, elle fait souvent l’objet de critiques
                            récurrentes.
Au mieux, on lui reproche son manque de moyens, qui n’en
                            ferait que l’accessoire des politiques de droit commun, au pire, on la
                            considère inefficace et certains appellent à sa disparition pure et
                            simple.
Dans son rapport d’évaluation d’une décennie de politique de
                            la ville, publié en 2012, la Cour des comptes, plus mesurée, a néanmoins
                            dressé un constat sévère : elle regrette une politique insuffisamment
                            pilotée, un éclatement entre des zones prioritaires trop nombreuses, des
                            opérations de rénovation urbaine mal articulées avec le soutien social,
                            un financement sous-dimensionné du programme national de rénovation
                            urbaine, des objectifs économiques imparfaitement pris en compte,
                            l’absence de contrats cohérents et globaux pour l’aménagement de la
                            ville, et j’en passe.
Pourtant, et là réside le paradoxe, il est
                            sans doute peu de politiques publiques qui aient été poursuivies, avec
                            une telle constance par des majorités politiques successives.
Il est
                            donc impératif et urgent de transformer, repenser, réviser et
                            moderniser.
Il faut donc transformer, repenser, réviser, moderniser.
                            Dans le même temps, nous devons conserver des principes, des méthodes,
                            des acteurs qui ont progressivement trouvé leur place dans un système
                            institutionnel complexe et qui, au fil du temps, ont fait la preuve de
                            leur efficacité.
Le projet de loi que vous nous présentez, monsieur le
                            ministre, et qui a fait l’objet d’une très large concertation saluée, je
                            le crois, sur tous les bancs, s’essaie avec succès à ce difficile
                            exercice.
On n’a pas eu beaucoup de temps pour travailler ! Vous n’avez pas eu beaucoup de temps, mais vous n’avez pas beaucoup
                            travaillé non plus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) Cela m’évitera de le dire ! M. Saddier est à mi-temps ! Je vais vous répondre ! Les dispositions qu’il comprend se déploient en trois axes : tout
                            d’abord, inscrire la politique de la ville dans une géographie
                            prioritaire resserrée et unique pour concentrer les moyens publics sur
                            les territoires les plus en difficulté et sortir d’un zonage archaïque
                            et vécu comme stigmatisant ; ensuite, réaffirmer ces principes
                            structurants de la politique de la ville que sont le partenariat de
                            l’État et des collectivités locales ainsi que la mobilisation
                            prioritaire des politiques de droit commun dont la territorialisation
                            nécessite d’être renforcée ; enfin, favoriser une articulation entre les
                            dimensions urbaine et sociale de cette politique, ce qui suppose
                            notamment de renforcer les liens entre les personnes et les lieux, entre
                            les habitants et leurs quartiers.
La commission du développement
                            durable et de l’aménagement du territoire s’est saisie pour avis de ce
                            texte et je souhaiterais, en quelques mots, revenir sur ses principaux
                            apports.
S’agissant de la définition de la politique de la ville, notre
                            commission a souhaité compléter et étendre le périmètre couvert en
                            intégrant, notamment, une série d’enjeux fondamentaux comme l’emploi,
                            l’éducation et la culture, la lutte contre la précarité énergétique ou
                            encore le maillage urbain par les transports en commun.
Elle a
                            plaidé pour une pérennisation, au-delà de la simple observation des
                            réalisations de la politique de la ville, de la fonction d’évaluation de
                            cette politique dans le cadre d’une structure indépendante telle que le
                            comité d’évaluation et de suivi de l’Agence nationale pour la rénovation
                            urbaine dont les compétences auraient pu être étendues à l’ensemble de
                            la politique de la ville.
Notre commission s’est également beaucoup
                            intéressée aux modalités de participation des habitants à la définition
                            de la politique de leur quartier.
La nécessité d’un renforcement de
                            cette participation fait, me semble-t-il, consensus : le débat a donc
                            plutôt porté sur ses modalités, comme l’a rappelé le
                            rapporteur.
C’est ainsi qu’ont été adoptés des amendements sur la
                            participation citoyenne des habitants à l’élaboration, la mise en œuvre
                            et l’évaluation des actions conduites dans les quartiers populaires,
                            avec la création, à l’initiative de nos collègues du groupe écologiste,
                            des « maisons de projet » permettant de rendre cette participation plus
                            effective, nous y reviendrons au cours du débat, ou encore les modalités
                            de la concertation dans le cadre d’un projet local de renouvellement
                            urbain.
Je suis heureux que ces propositions aient pu trouver un
                            écho dans plusieurs amendements du Gouvernement et de notre collègue
                            François Pupponi, rapporteur au fond.
Je ne doute pas que nos débats
                            permettront d’approfondir encore cette question, laquelle est au cœur du
                            rapport qui vous a été récemment remis, monsieur le ministre, par
                            Marie-Hélène Bacqué et Mohamed Mechmache.
Très bien ! La question du statut des territoires, également abordée par François
                            Pupponi, appelés à sortir de la géographie prioritaire de la politique
                            de la ville a été largement débattue au regard des risques que la
                            suppression de certains dispositifs de soutien pourrait faire courir à
                            des quartiers demeurant encore fragiles.
Je crois que de nombreux
                            députés attendent de vous, monsieur le ministre, des éléments de nature
                            à apaiser leurs inquiétudes.
Par ailleurs, la commission du
                            développement durable a voté la suppression de l’article 6 du projet de
                            loi relatif aux contrats spécifiques créés pour réaliser le Grand Paris.
                            Je pense que nous aurons, là encore, l’occasion d’y revenir lors de
                            notre débat.
On y reviendra en commission ! Vous devrez être présent en commission, si vous voulez y
                            revenir ! Monsieur le président, mes chers collègues, au terme de ses travaux,
                            la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire
                            a émis un avis favorable à l’adoption d’un projet de loi aussi attendu
                            que nécessaire, marquant la volonté du Gouvernement de donner de la
                            clarté, de la transparence et surtout de l’efficacité à une politique
                            inscrite au cœur de nos territoires.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur pour avis de la
                            commission des finances, de l’économie générale et du contrôle
                            budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs,
                            juste avant de nommer le Premier ministre de la ville, Michel Delebarre,
                            François Mitterrand, le 4 décembre 1990, disait à Bron : « Il faut
                            absolument un membre du Gouvernement qui soit l’animateur, le
                            pourfendeur, l’avocat, l’intervenant permanent ».
Concentration
                            démographie et urbaine, dégradation du bâti et de la cohésion sociale,
                            émeutes, l’époque était à l’inquiétude alors qu’approchait l’an 2000.
                            Depuis trente ans, la politique de la ville aura été de presque tous les
                            gouvernements.
Elle se sera traduite par bien des dispositifs, bien des
                            organismes, bien des dénominations de zones, bien des sigles.
Elle
                            n’aura pas manqué, pour autant, d’avoir des effets positifs.
Elle a
                            apaisé des plaies sociales, soutenu des associations, engagé des
                            péréquations de solidarité favorables aux communes à faibles ressources.
                            Elle a redessiné en profondeur certains quartiers en détruisant barres
                            et tours sinistres, en réhabilitant des logements, en ramenant commerces
                            et services publics dans des quartiers qui en étaient dépourvus.
Elle a
                            des acquis incontestables et nul ne songe, je le crois, à les
                            mésestimer.
Mais elle a aussi des insuffisances.
Chaque année, vous
                            le savez, je pointe, en tant que rapporteur spécial de la commission des
                            finances, le contraste existant entre l’ampleur des missions du
                            ministère chargé de la politique de la ville et la modicité des crédits
                            budgétaires qu’il gère en propre, contraint qu’il se trouve ainsi de
                            s’appuyer pour mener ses actions sur des opérateurs externes, l’ANRU et
                            l’ACSé, notamment.
Pour la lisibilité de l’action publique, mais aussi
                            pour aussi pour éviter de donner à penser qu’elle n’est qu’une politique
                            de second rang, la politique de la ville mériterait, sans doute,
                            d’afficher des financements au-delà des seules dotations budgétaires
                            spécifiques du programme 147 « Politique de la ville ».
En outre,
                            les quartiers qui bénéficient des interventions financières de la
                            politique de la ville sont très nombreux, peut-être trop, au point que
                            d’aucun – et ce n’est pas à tort – n’hésitent pas à parler de
                            saupoudrage.
On compte, en effet, 1 015 zones éligibles aux
                            interventions de l’ANRU et 751 zones urbaines sensibles.
Le programme
                            ANRU 1 se termine ; c’est le moment de prendre du recul sur la politique
                            de la ville, de tirer les conséquences de ses insuffisances et de
                            chercher à la rendre plus efficace.
L’enjeu clé d’une véritable
                            politique de la ville ne se résume pas à doter des programmes
                            d’intervention sociale à un niveau suffisant pour mettre du liant social
                            dans le tissu associatif et la vie quotidienne des habitants.
Il ne
                            peut s’agir seulement d’éteindre un incendie, de répartir un onguent de
                            quelques milliers ou de quelques dizaines de milliers d’euros à
                            destination d’un acteur social d’un quartier pour faire s’arrêter une
                            crise ponctuelle.
Vous l’avez bien compris, monsieur le ministre, la
                            politique de la ville suppose que l’ensemble des politiques de droit
                            commun, que toutes les politiques publiques privilégient aussi
                            l’intervention sur ces quartiers et zones géographiques.
Qui n’a pas
                            rêvé d’une politique de la ville qui transcende toutes les compétences
                            ministérielles, tous les budgets et qui sache mobiliser pour la cause de
                            cités ou de quartiers où se concentrent de grandes difficultés des
                            moyens à la hauteur de ces difficultés ? Imaginons que, affirmée
                            comme priorité des priorités et comme clairement interministérielle, la
                            politique de la ville pourrait réunir son autorité et mobiliser des
                            lignes budgétaires qui relèvent aujourd’hui de l’éducation nationale, du
                            logement, de la santé, de l’économie, entre autres, et se doter ainsi
                            d’un budget consistant, d’une assise financière solide ! Imaginons qu’au
                            lieu d’être une politique « chapeau » en « complément » des politiques
                            définies par ailleurs, la politique de la ville soit conçue comme un
                            « socle » de l’action publique pour les quartiers prioritaires socle sur
                            lequel s’érigeraient toutes les autres politiques de droit
                            commun ! Même si tel n’est pas le schéma de la nouvelle politique de
                            la ville du Gouvernement, le projet de loi de programmation pour la
                            ville et la cohésion urbaine que vous portez, monsieur le ministre, est
                            une étape très importante.
Il crée un nouveau cadre, assez consensuel,
                            me semble-t-il, afin de clarifier les objectifs et les moyens
                            d’intervention de la politique de la ville.
Il précise les objectifs
                            poursuivis par cette politique, redéfinit utilement les principes
                            guidant la redéfinition de sa géographie d’intervention et clarifie
                            l’ensemble des outils qu’elle mobilise : en particulier, un nouveau
                            programme de renouvellement urbain et une nouvelle dotation conçue comme
                            un véritable instrument au service des quartiers défavorisés.
En
                            réduisant le nombre de quartiers prioritaires, cette loi saura mieux
                            concentrer les moyens là où c’est nécessaire.
En structurant les
                            interventions au niveau de l’intercommunalité avec un contrat ville
                            unique, elle fera gagner en cohérence, donc en efficacité.
Enfin, en
                            mobilisant les crédits des autres politiques, dites de droit commun, sur
                            les mêmes sites que ceux de la politique de la ville, elle saura agir
                            plus puissamment.
Pour que la nouvelle politique de la ville réussisse,
                            son organisation financière, sa gouvernance aux échelons national et
                            local et l’évaluation de sa mise en œuvre sont essentielles.
Le
                            Gouvernement a compris qu’il ne fallait plus baisser la garde
                            budgétaire, qu’il fallait réorganiser les structures, les procédures,
                            les gouvernances et la géographie prioritaire.
Tout cela va dans le bon
                            sens.
Il vous faut réussir également, monsieur le ministre, le pari de
                            la mobilisation interministérielle de toutes les politiques
                            publiques.
Les premières conventions que vous avez préparées et
                            signées avec plusieurs de vos collègues sont de bon augure, pour autant
                            qu’eux-mêmes et leurs administrations comprennent bien, au moment de
                            concrétiser les engagements, leur importance.
Dans les villes, les
                            cités, les quartiers, dans celles de nos banlieues qui sont plus
                            fortement touchées par la crise économique et sociale, il y a de la
                            pauvreté, de la désespérance.
La peur de l’avenir y nourrit non
                            seulement les votes extrêmes et protestataires, mais aussi les menaces à
                            la cohésion sociale et au pacte républicain.
Ce projet de loi est
                            donc pertinent.
Il arrive au bon moment.
Il propose une nouvelle méthode
                            qui rationalise en profondeur la politique de la ville.
Voilà pourquoi
                            ce texte a obtenu un avis favorable de la commission des finances.
Je
                            remercie la commission des affaires économiques et son excellent
                            rapporteur François Pupponi… Merci ! …d’avoir accepté nos amendements.
Ce n’est pas surprenant car, à
                            l’évidence, nous partageons les mêmes ambitions pour la politique de la
                            ville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) J’ai reçu de M. Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union
                            pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée
                            en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
La parole
                            est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de
                            la commission des affaires économiques, messieurs les rapporteurs pour
                            avis de la commission des affaires économiques et de la commission du
                            développement durable, mes chers collègues, je ne serai pas trop
                            long.
Monsieur le président Brottes, j’ai bien pris de note de votre
                            réponse à la question que j’ai posée au début de la séance, lors de mon
                            rappel au règlement.
Je répète que l’ordre du jour du Parlement a bel et
                            bien changé deux fois cette semaine.
C’est ce qui explique les absences sur les bancs de votre
                            groupe ? Les députés du groupe UMP avancent deux autres hypothèses pour
                            expliquer le report de l’examen de ce texte, qui devait débuter hier et
                            a été repoussé à ce matin.
Je crois que les députés du groupe UDI
                            partagent cet avis.
Peut-être le groupe socialiste avait-il besoin d’un
                            peu plus de temps de réflexion avant de voter la motion de renvoi en
                            commission que je vais vous présenter ? Peut-être M.
le ministre
                            avait-il besoin de l’après-midi d’hier et de la nuit pour trouver la
                            liste des quartiers éligibles et de ceux qui ne seront pas
                            retenus ? J’ai trouvé cette liste, mais dans sa version de 2009 ! Vous n’aurez pas manqué de remarquer que le groupe UMP n’a pas déposé
                            de motion de rejet préalable.
Nous nous en tenons à une motion de renvoi
                            en commission que je vais maintenant étayer sur le fond.
J’espère que
                            nous obtiendrons d’autres réponses – je vous dis cela en toute amitié –
                            que les attaques médiocres sur le thème : « vous n’avez pas travaillé,
                            vous n’étiez pas présent en commission. » Ah, il l’a mal pris ! Nous étions un certain nombre de députés UMP présents aux réunions de
                            la commission du développement durable, tous les mercredis matins
                            jusqu’à quatorze heures, et le jeudi après-midi, où j’étais moi-même
                            présent aux côtés d’Arnaud Richard, de Jean-Marie Tetart ou encore de
                            Valérie Lacroute.
Valérie qui ? Monsieur le président Brottes, chers amis de la majorité, nous
                            souhaitons que nos travaux se déroulent dans un bon état d’esprit :
                            c’est pour cela que nous n’avons pas déposé de motion de rejet
                            préalable.
Vous ne pouvez donc pas, ce matin, critiquer ce qui a été
                            fait avant vous en parlant de saupoudrage des aides, et dans le même
                            temps saluer – comme je le fais – l’action exemplaire de Jean-Louis
                            Borloo lorsqu’il était ministre de la ville et de la rénovation urbaine.
                            M. Borloo est un des grands pères de la politique de la ville dans notre
                            pays.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Grand père, avec un trait d’union ou sans ? Ça ne nous rajeunit pas ! M.
Pupponi a dit : heureusement qu’il y a eu la politique de la ville
                            dans notre pays.
Vous ne pouvez pas saluer cette politique, saluer
                            l’ANRU, et en même temps justifier ce texte en disant que rien n’a été
                            fait jusqu’ici ! Ce que je n’ai pas fait ! Je sais que vous ne l’avez pas fait, M. le ministre.
Je tenais à
                            préciser à nouveau aux membres de la majorité que nous voulons être
                            constructifs tout au long de cette journée.
L’examen du projet de
                            loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine avait bien
                            commencé, pour une fois.
Je vous en ai remercié lors des travaux de la
                            commission, monsieur le ministre, et je vous renouvelle mes
                            remerciements, car vous avez été jusqu’à présent le seul membre du
                            Gouvernement à inviter, le 11 juin dernier, l’ensemble des
                            parlementaires – dont ceux de l’opposition – pour leur présenter la
                            méthodologie définissant la nouvelle géographie prioritaire de la
                            politique de la ville, et pour leur annoncer les grandes lignes de ce
                            futur projet de loi.
Cette réunion a eu lieu dans votre ministère ;
                            j’étais présent ce soir-là.
Je tiens à saluer cette démarche
                            constructive, même s’il est bien dommage que nous soyons contraints,
                            quelques mois plus tard, d’examiner votre texte selon un programme de
                            travail particulièrement court, s’étalant sur neuf jours.
Neuf
                            jours ! Tel le délai très resserré qui nous a été imparti pour
                            travailler sur votre projet de loi.
Commencé en commission du
                            développement durable saisie pour avis le 13 novembre dernier, l’examen
                            de ce texte s’est poursuivi dès le lendemain en commission des affaires
                            économiques.
Nous sommes à présent réunis pour l’examiner en séance
                            publique en fin de semaine, un vendredi : je pense que ce texte aurait
                            mérité mieux.
C’est vendredi, pas dimanche ! Il faut bien avouer que cet examen a lieu en catimini.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                                SRC.) Je ne dis pas que c’est votre
                            intention, mais en tout cas, c’est le sentiment que vous donnez.
Le
                            Gouvernement a pourtant qualifié ce texte de nouvelle étape de la
                            politique de la ville pour la période 2014-2020, ce qui n’est quand même
                            pas rien.
Il aurait donc mérité mieux que la procédure d’urgence, et
                            mieux qu’une séance un vendredi.
Le vendredi n’est pas un jour chômé ! De l’aveu même de M. Bies, rapporteur pour avis, les délais de
                            travail qui nous ont été impartis sont relativement courts.
Ce n’est pas
                            moi qui l’ai dit, mais lui, en commission du développement
                            durable.
Un travail court, mais efficace ! Les membres de la commission du développement durable ont eu moins de
                            15 jours pour étudier ce projet et déposer des amendements, entre les
                            différents ponts du mois de novembre et l’examen intense des projets de
                            loi de finances et de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous
                            sommes au cœur de l’examen du projet de loi finances ; de plus, le
                            congrès des maires a eu lieu cette semaine – c’est symbolique.
Eh bien,
                            le vendredi de cette même semaine, nous nous retrouvons pour examiner ce
                            texte ! Quel rythme, quel marathon législatif nous est imposé ! Des
                            délais aussi courts ne sont certainement pas le gage d’un travail
                            parlementaire efficace sur le fond, d’autant que la procédure accélérée
                            a été engagée une nouvelle fois par le Gouvernement.
D’un côté, le
                            Gouvernement engage la procédure accélérée au prétexte qu’il est urgent
                            que ce texte passe au Parlement ; d’un autre côté, M. le ministre ne
                            cesse de nous dire : « ne vous affolez pas, la liste des quartiers
                            éligibles et non éligibles sera disponible en avril ou en mai ».
Avouez
                            qu’il est difficile de faire plus incohérent ! Ces délais empêchent
                            le retour de ce projet de loi devant les commissions concernées.
J’y
                            reviendrai tout à l’heure.
La politique de la ville est pour notre
                            société un sujet essentiel, qui devrait être la priorité de votre
                            Gouvernement comme il a été celle de notre majorité.
Un meilleur
                            calendrier, permettant des conditions de travail sereines et optimales,
                            aurait dû s’imposer.
C’est d’autant plus vrai que, monsieur le ministre,
                            vous avez vous-même déclaré devant notre assemblée, le 21 mars dernier,
                            que « le débat sur la politique de la ville est fondamental pour notre
                            société.
Son enjeu excède largement le seul sort des quartiers en
                            difficulté.
Tout d’abord, il nous interroge sur l’idée que nous devons
                            nous faire de la ville de demain, de sa construction, de son
                            organisation fonctionnelle et sociale, et des liens qu’elle doit
                            organiser avec son territoire.
Ensuite, il met également en lumière le
                            défi que nous devons collectivement relever, le défi de la cohésion
                            sociale et territoriale.
Enfin, il doit aussi permettre de réfléchir sur
                            l’architecture, l’urbanisme et, bien entendu, les outils nécessaires à
                            la transformation écologique de nos villes. » Vous poursuiviez
                            ainsi, monsieur le ministre : « Mais la politique de la ville est aussi
                            une méthodologie de l’action publique.
C’est en fait la seule politique
                            partenariale et contractuelle, qui démontre au quotidien que le
                            décloisonnement des pratiques et l’échange d’expériences sont des
                            facteurs d’efficacité au service des habitants.
C’est également
                            certainement la seule politique publique qui pense le citoyen dans sa
                            globalité, dans toutes les dimensions de sa vie quotidienne, qu’il
                            s’agisse de santé, de sécurité, de logement, d’éducation, de formation,
                            de culture ou d’emploi. » Je suis d’accord avec tout cela, monsieur
                            le ministre ! Ne pensez-vous pas, mes chers collègues, que les idées
                            exprimées par ces propos méritaient mieux qu’un texte examiné dans
                            l’urgence, sans retour possible en commission ? Mieux qu’un texte dont
                            l’examen a été décalé deux fois en une semaine, pour être examiné en
                            catimini un vendredi ? Compte tenu des enjeux de la politique de la
                            ville et de son impact pour les élus et, surtout, pour nos concitoyens,
                            il est bien dommage que vous ne laissiez pas aux députés le temps de
                            débattre tranquillement, pendant plusieurs jours, de votre texte et des
                            amendements déposés.
Mais si, nous avons tout le temps : vendredi, samedi, et
                            dimanche ! Je vous confirme qu’aujourd’hui, j’ai tout mon temps ! Une telle
                            précipitation nous laisse penser que malgré les multiples annonces du
                            Gouvernement, la politique de la ville n’est absolument pas une de ses
                            priorités.
Plus posément, je suis persuadé que ce texte est loin d’être
                            abouti, et mérite autre chose que l’urgence.
Nous voyons depuis une
                            semaine que de nombreux collègues partagent cet avis.
Venez-en au fait ! Vous nous ennuyez ! Mes chers collègues, voilà la première raison justifiant le vote de
                            cette motion de renvoi en commission, pour que nous cessions
                            immédiatement nos travaux dans cet hémicycle et que nous poursuivions le
                            travail dont ce texte a besoin en commission des affaires
                            économiques.
Le calendrier parlementaire n’est pas propice à une
                            parfaite analyse de ce projet de loi.
Vous êtes lent : c’est sans doute pour cela que vous n’avez rien fait
                            pendant dix ans ! Nos réunions de travail ont aussi laissé subsister de nombreuses
                            interrogations, de nombreuses incertitudes, à propos de deux points
                            centraux du texte : la nouvelle géographie prioritaire de la politique
                            de la ville et la conclusion des contrats de ville.
Malgré nos
                            inquiétudes – sur lesquelles je reviendrai par la suite – mes collègues
                            du groupe UMP et moi avons pu constater que le projet de loi de
                            programmation pour la ville et la cohésion urbaine comportait certains
                            points positifs.
Je vous remercie d’abord, monsieur le rapporteur pour
                            avis de la commission du développement durable, d’avoir accepté de
                            rectifier un de vos amendements en réponse à l’une de nos demandes.
                            C’est la preuve que nous avons travaillé, monsieur le
                            rapporteur.
Quel effort ! Bravo ! Vous avez travaillé, mais avec parcimonie ! La qualité de l’air intérieur a ainsi été introduite parmi les
                            objectifs de la rénovation des bâtiments des quartiers prioritaires.
                            Cela signifie, monsieur le ministre, que vous pouvez accepter de faire
                            de votre projet de loi le laboratoire de la qualité de l’air intérieur
                            dans notre pays.
Vous savez que c’est important, car nous sommes en
                            contentieux avec l’Union européenne sur la qualité de l’air extérieur.
                            Ces enjeux sont extrêmement importants : je vous le dis en tant que
                            président du Conseil national de l’air.
Nous considérons donc qu’il
                            s’agit là d’une avancée importante.
Autre point : l’article 2
                            propose de prolonger de deux ans, jusqu’à fin 2015, le programme
                            national de rénovation urbaine pour la période 2004-2013 institué par la
                            loi du 1ieraoût 2003.
C’est la preuve, s’il en était
                            besoin, qu’il n’est pas nécessaire de remettre en cause systématiquement
                            ce que les précédentes majorités ont fait ! Ce PNRU a déjà permis
                            d’engager la restructuration de près de 600 quartiers sensibles.
Il
                            représente environ 27 000 opérations de logement, d’aménagement,
                            d’équipement, de financement de l’ingénierie, de l’habitat privé et
                            d’espaces commerciaux.
Les zones franches sont tout particulièrement
                            importantes ; je sais que mon collègue Arnaud Richard y reviendra.
Grâce
                            à ces zones franches, il y a vraiment eu des avancées significatives
                            dans les quartiers les plus défavorisés.
En plus de la prolongation
                            d’un dispositif que nous avions mis en place, nous sommes heureux de
                            constater qu’un nouveau programme, qui s’intitulera « programme national
                            de renouvellement urbain » sera lancé pour la période 2014-2024.
Il
                            s’agit, certes, d’un changement de dénomination, mais pas d’un
                            changement de caractéristiques.
Celles de ce programme sont identiques à
                            celles que nous avons prévues en 2004.
Voilà encore une belle preuve de
                            l’efficacité de notre dispositif.
Je crois que cela justifierait qu’on
                            nous laisse travailler un peu plus en commission.
Nous avions
                            consacré 45 milliards d’euros aux investissements du PNRU, dont
                            12 milliards provenant de l’ANRU.
L’étude d’impact de ce projet évalue
                            les investissements nécessaires pour votre programme national de
                            renouvellement urbain à 20 milliards d’euros seulement.
C’est
                            inquiétant ! Les enjeux et les attentes de nos concitoyens en matière de
                            politique de la ville sont de plus en plus importants.
Le premier PNRU a
                            été plébiscité par les élus.
Quels seront donc, en réalité, les moyens
                            financiers que vous utiliserez pour parvenir à transformer les quartiers
                            les plus fragiles ? L’enveloppe que vous proposez est inférieure à la
                            moitié de celle du PNRU actuel ! Il y aura moins de quartiers éligibles,
                            soi-disant pour que les moyens soient plus concentrés.
Nous voyons bien
                            cependant que, in fine, ce projet de loi aboutira à
                            une diminution drastique des moyens financiers alloués par l’État, par
                            le Gouvernement, à la politique de la ville.
Voilà une autre question
                            qui mériterait d’être examinée à nouveau en commission des affaires
                            économiques.
Mes collègues du groupe UMP et moi nous posons
                            également, depuis le début des travaux parlementaires sur ce projet,
                            beaucoup de questions sur la réforme de la géographie prioritaire de la
                            ville.
Il est indéniablement nécessaire de rationaliser et simplifier le
                            mille-feuille des zonages actuels – il y a, à l’heure actuelle, 751
                            zones urbaines sensibles, 416 zones de redynamisation urbaine et 497
                            contrats urbains de cohésion sociale – et de le réorganiser autour d’une
                            seule notion.
Cependant nous souhaitons vivement approfondir cette
                            notion.
Je suis convaincu que seul le renvoi de ce texte en commission
                            des affaires économiques nous permettrait d’obtenir davantage
                            d’informations, afin de mieux cerner l’impact de cette évolution,
                            monsieur le ministre.
Permettez-moi de revenir sur la suppression de
                            ces fameuses zones franches.
                                Quid de l’impact de cette
                            décision sur les territoires concernés ? Vous aviez déjà pris cette décision.
C’est vous qui avez décidé de
                            supprimer les zones franches ! L’article 4 donne une définition peu claire et succincte des nouveaux
                            « quartiers prioritaires de la politique de la ville », qui remplaceront
                            les zonages existants.
Un quartier prioritaire sera défini par un nombre
                            minimal d’habitants et par un écart de développement économique et
                            social apprécié selon un critère de revenu des habitants.
Aucune autre
                            indication ne figure dans le projet de loi, ni dans l’étude d’impact.
Ce
                            n’est que trois jours avant l’examen de ce texte par notre Assemblée que
                            nous avons enfin pris connaissance des détails de la méthodologie qui
                            sera retenue, grâce à un entretien accordé par M.
le ministre au
                                Journal du Dimanche ! C’est une étrange manière
                            d’informer les parlementaires.
Chirac avait bien annoncé sa candidature dans la presse quotidienne
                            régionale ! De surcroît, ces éléments sont communiqués tardivement, alors que ce
                            volet du projet de loi suscite déjà de vives interrogations.
Fallait lire les rapports ! Je sais que cela a aussi suscité beaucoup d’interrogations parmi les
                            députés de la majorité, même s’ils sont sages et disciplinés ce
                            matin ! D’après les éléments dont nous disposons, le seuil retenu
                            pour le critère de revenu devrait être de 60 % du revenu fiscal médian
                            de référence, soit 11 250 euros.
Je vous l’ai expliqué lors de la réunion au ministère de la
                            ville ! Oui, mais nous n’avons que cet élément : c’est un peu court ! En
                            effet, comme je l’ai dit, je l’ai appris le 11 juin, mais vous
                            conviendrez que c’est un peu court pour expliquer l’ensemble d’un projet
                            de loi sur la politique de la ville qui définit un programme sur une
                            période allant de 2014 à 2020.
L’Assemblée nationale légifère en fixant les principes, monsieur le
                            député, pas les détails ! Avec cette nouvelle grille de calcul, toutes les zones concernées
                            actuellement par la politique de la ville seront réévaluées, et de
                            nouveaux quartiers seront définis comme prioritaires.
On nous dit que la
                            liste des zones relevant de la politique de la ville devrait compter
                            seulement 1 300 quartiers, contre 2 500 aujourd’hui.
                                Quid des quartiers qui
                            disparaîtront ainsi de la géographie prioritaire ? L’opposition a
                            beaucoup insisté, lors des travaux en commission, pour que ces quartiers
                            soient pris en compte, ce qui n’est pas le cas actuellement.
Quelle
                            politique allez-vous conduire à leur égard ? Allez-vous leur proposer
                            des dispositifs transitoires ? Si oui, pendant combien de temps ? C’est
                            là encore un problème fondamental, qui justifie que nous recommencions
                            nos travaux en commission.
Je vois M.
Brottes sourire : c’est qu’il
                            acquiesce ! (Sourires.) En appliquant la règle
                            mathématique que vous avez présentée au Journal du
                                dimanche, vous devriez être enfin en mesure de nous
                            présenter aujourd’hui une liste claire des quartiers concernés par la
                            nouvelle géographie prioritaire, cette fameuse liste… J’ai apporté celle de 2009… C’est cela, monsieur le ministre, lâchez-vous : présentez donc la
                            liste de 2009 ! Mais si vous voulez être crédible et transparent,
                            présentez aussi la liste de cette année ! Dites-nous quels quartiers ne
                            seront plus éligibles à la politique de la ville, et quels quartiers le
                            deviendront : nous n’attendons que cela ! Je vous réitère ici ma
                            demande solennelle, déjà formulée en commission du développement durable
                            et de l’aménagement du territoire, puis en commission des affaires
                            économique : pouvez-vous, monsieur le ministre, nous communiquer cette
                            fameuse liste ? Pouvez-vous nous donner la liste des quartiers des
                            territoires qui seront concernés ? Pour pouvoir poursuivre sereinement
                            et en toute clarté nos débats en séance publique, notre assemblée a
                            besoin d’être éclairée, mes chers collègues.
Vous connaissez déjà les critères ! Nous avons besoin de transparence sur ce texte.
Vous n’avez cessé, en
                            commission des affaires économiques, de nous inviter à la transparence
                            vis-à-vis de nos concitoyens, et je suis d’accord avec vous.
Mais cette
                            transparence vaut également pour la représentation nationale.
Nous
                            avons besoin d’ici à ce soir, monsieur le ministre, de connaître la
                            liste des quartiers éligibles et celle des quartiers qui feront l’objet
                            d’un dispositif d’accompagnement sur plusieurs années pour sortir de la
                            politique de la ville.
Avec mes collègues du groupe UMP, nous savons
                            pertinemment que le renvoi de la communication de cette liste après les
                            élections municipales n’est qu’une pure manœuvre politicienne.
Moi, faire des manœuvres politiciennes ? Toutefois, comment voulez-vous approfondir le débat, alors que nous
                            n’avons aucune visibilité quant aux quartiers qui pourraient être
                            concernés par cette nouvelle géographie prioritaire, ou ne plus
                            l’être ? Vous êtes obsédés par cette question ! Vous l’avez compris, monsieur le ministre, pendant toute la journée
                            et toute la durée de nos travaux, le groupe UMP vous demandera de nous
                            donner la liste ! Et je pense que nos amis sénateurs auront le même
                            réflexe.
Vous ne pouvez pas décréter l’urgence et refuser de
                            renvoyer le texte en commission, tout en disant que la liste ne sera
                            dévoilée qu’au mois d’avril, mai ou juin – je n’en sais rien.
C’est la noblesse du Parlement que de légiférer sur des
                            principes ! Si nous poursuivons nos travaux et si le texte est voté tel quel, le
                            Gouvernement aura une marge de manœuvre particulièrement large, et nous
                            ne savons absolument pas à quoi nous attendre.
Monsieur le ministre,
                            des milliers d’élus, des milliers de maires, des millions de nos
                            concitoyens nous suivent en ce moment sur internet.
Ils ne demandent
                            qu’une chose : connaître la liste des quartiers éligibles et ceux qui ne
                            le seront plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)
                             Allons ! J’ai bien peur que nous soyons une nouvelle fois, quelle que soit la
                            place que nous occupons au sein de cet hémicycle, désagréablement
                            surpris lorsque cette fameuse liste nous sera communiquée.
Ce n’est pas un renvoi en commission, mais un renvoi au ministère,
                            que vous demandez ! Je vous en conjure donc, mes chers collègues, nous devons cesser nos
                            travaux tant que le Gouvernement ne fera pas acte de transparence
                            concernant la liste des quartiers concernés.
À bientôt ! Mes chers collègues, votez ce renvoi en commission.
Vous êtes à côté de la plaque ! Interrogez-vous également sur l’utilité de nos débats et de nos
                            travaux, alors que nous n’avons et n’aurons sans doute aucune
                            information précise – même si j’ai encore l’espoir de l’obtenir d’ici à
                            cette nuit – sur les nouveaux quartiers prioritaires.
D’ici à dimanche ! Autant signer tout de suite un blanc-seing au Gouvernement en matière
                            d’aménagement du territoire et de politique de la ville.
Devant ces
                            incertitudes et ce flou qui entourent le devenir des quartiers qui vont
                            sortir de la géographie prioritaire et l’accompagnement dont vont
                            bénéficier les élus, nous devons reprendre nos travaux au sein de nos
                            différentes commissions.
Par ailleurs, qu’en est-il de la
                            transversalité qui est l’apanage d’une bonne politique de la ville ? Si
                            des avancées ont pu être obtenues lors de nos travaux en commission,
                            avec la prise en compte du développement économique et de la création
                            d’emplois au cœur de la politique de la ville, il manque toujours une
                            vision transversale avec les autres politiques menées par votre
                            Gouvernement.
Vous n’avez rien compris ! Le projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                            urbaine mériterait donc d’être retravaillé en commission.
Comment
                            va-t-il s’articuler avec les programmes de réussite éducative du
                            ministère de l’éducation nationale, notamment avec la refonte des
                            rythmes scolaires, que les inspecteurs nous demandent d’organiser dans
                            les prochaines semaines ? (Exclamations sur les bancs du
                                groupe SRC.) Cela n’a rien à voir ! C’est vous qui devez retourner sur les bancs de l’école ! C’est un cavalier ! Comment ce projet va-t-il s’articuler avec les zones de sécurité
                            prioritaire mises en œuvre par le ministère de l’intérieur, et qui sont
                            choisies de manière aléatoire ? Comment va-t-il s’articuler avec les
                            zonages prévus dans le projet de loi de Cécile Duflot ? Sur ce sujet
                            également, les préfets nous sollicitent en nous demandant des avis.
Cela
                            mériterait un peu plus de cohérence et de transversalité, monsieur le
                            ministre.
J’en viens aux outils de concertation qui sont introduits
                            dans ce projet de loi.
Nous sommes favorables à la concertation, tout
                            d’abord parce que c’est une pratique déjà utilisée par les maires.
On
                            peut toujours améliorer les outils de concertation, mais nous avons
                            refusé en commission de stigmatiser les maires de France, en prétendant
                            qu’ils n’ont jamais mené de concertation sur la politique de la
                            ville.
La création des conseils de citoyens a débouché sur de vifs
                            et intenses débats en commission des affaires économiques, tant sur la
                            terminologie employée que sur la nécessité réelle de créer de telles
                            structures.
S’il est vrai que la concertation doit sans doute être
                            améliorée, il ne faudrait pas pénaliser les élus qui font déjà un grand
                            travail auprès de nos citoyens.
Il ne faudrait pas non plus que
                            cette nouvelle structure se superpose à celles qui existent déjà dans un
                            certain nombre de quartiers, surtout si leur fonctionnement s’est avéré
                            opérant – mais nous sommes d’accord qu’il faut en mettre en place
                            lorsqu’il n’y en a pas.
Je vous le disais déjà en commission des
                            affaires économiques, il est impératif que le texte ménage de la
                            souplesse, monsieur le ministre, et surtout qu’un équilibre soit trouvé
                            entre la nécessité de la concertation et le souci de ne pas alourdir les
                            procédures.
Par exemple, quand vous superposez un conseil de
                            quartier à un conseil de citoyen, à un conseil municipal et à un conseil
                            intercommunal… Quelle horreur ! (Sourires.) …on a vraiment l’impression que, la main sur le cœur, vous souhaitez
                            donner la parole à nos concitoyens,… Cela vous fait peur ! …mais, d’un autre côté, vous leur mettez dans les pattes deux
                            structures dans le même quartier, dont vous rêvez qu’elles s’annulent
                            – je le pense, sans oser le dire – pour pouvoir continuer à faire ce que
                            vous souhaitez faire.(Exclamations sur les bancs du groupe
                                SRC.) 
                             C’est petit ! Cela n’est pas notre vision.
Nous souhaitons, nous, donner la parole
                            à nos concitoyens.
Monsieur le ministre, faites preuve de souplesse et
                            ne cassez pas ce qui fonctionne.
Il n’est que souplesse ! À titre d’exemple, j’ai personnellement déjà réhabilité trois
                            quartiers, qui n’ont pas été éligibles à l’ANRU – on ne me fera donc
                            aucun procès politique.
Je délibère lundi soir sur la réhabilitation du
                            quatrième.
Tout au long de la mise en œuvre de la réhabilitation de ces
                            quartiers, nous avons associé les habitants en organisant plus d’une
                            dizaine de réunions, dans le cadre desquelles chaque habitant était
                            invité à exprimer ses attentes, que nous avons écoutées.
J’ajoute
                            que, lorsque la rénovation intérieure avait un impact sur le loyer, les
                            habitants ont été amenés à voter.
Les bailleurs sociaux ont demandé un
                            avis.
Ces dispositions sont donc déjà dans la loi.
Par ailleurs, je
                            rappelle qu’on ne peut pas démolir un quartier sans que le préfet signe
                            et donne son accord.
Donc, soit les préfets ne font pas leur
                            travail, soit ils s’assurent quand même d’informer les habitants.
En
                            commission des affaires économiques, on a osé nous faire croire qu’on
                            avait démoli des immeubles sans tenir les gens au courant.
C’est vrai ! Il faut peut-être améliorer la concertation, mais oser dire qu’on a
                            démoli des quartiers sans tenir les habitants au courant, excusez-moi,
                            c’est déraisonnable ! Il existe donc bien des maires qui savent
                            placer leurs habitants au cœur de la concertation.
Par ailleurs, et
                            je m’exprime là au nom des commissaires au développement
                            durable,… C’est à moi de m’exprimer au nom des commissaires au développement
                            durable ! …nous avons été étonnés de n’avoir pas pu davantage approfondir la
                            question de la participation des habitants, sous prétexte qu’un
                            amendement du Gouvernement allait être présenté sur ce sujet, le
                            lendemain, en commission des affaires économiques.
Quel manque de
                            concertation ! Je vais faire un clin d’œil au rapporteur de la
                            commission du développement durable, que j’apprécie, mais qui n’a pas
                            été très agréable avec moi toute à l’heure.
C’est l’amour vache ! D’habitude, c’est le président Brottes, mais je pense que sa réponse
                            sera de même nature ! Il faut dire qu’avec votre finesse… Je voudrais lui rappeler amicalement que le Gouvernement n’avait pas
                            présenté d’amendements en commission du développement durable, le
                            mercredi matin.
On nous a dit qu’ils seraient discutés le lendemain, en
                            commission des affaires économiques.
Ces derniers, qui, comme celui sur
                            l’intercommunalité, modifient quand même le cœur du projet, n’ont pas
                            été présentés en commission du développement durable et de l’aménagement
                            du territoire.
Nous avons donc poursuivi le travail en deuxième
                            séance de la commission des affaires économiques.
On ne peut d’ailleurs
                            pas me reprocher mon travail en commission, car je suis beaucoup
                            intervenu dans le cadre du débat sur l’intercommunalité, et il semble
                            que je n’ai pas posé que de questions stupides.
Pas toutes… (Sourires.) Nous sommes polis ! Après trois ou quatre heures de discussion, le ministre, ainsi
                            qu’Arnaud Richard, reconnaît avec bon sens que cela pose un problème :
                            le ministre retire donc les amendements du Gouvernement pour les
                            représenter en séance.
Avouez donc que nous allons étudier
                            aujourd’hui le cœur du projet concernant la politique de la ville,
                            notamment le rôle des maires et des intercommunalités, sans que les
                            amendements du Gouvernement n’aient été étudiés en commission.
Si ce
                            n’est pas une raison de renvoyer le texte en commission, décidément, je
                            ne comprends plus rien au fonctionnement de notre institution ! Je suis d’accord avec vous sur ce point !
                                (Sourires.) Remplaçants des contrats urbains de cohésion nationale, les contrats
                            de villes seront conclus entre l’État et les collectivités territoriales
                            et constitueront le cadre local de mise en œuvre de la politique de la
                            ville.
Si je suis, avec mes collègues du groupe UMP, favorable à un
                            renforcement de l’intercommunalité en matière de politique de la ville,
                            nous n’avons toujours pas compris – et espérons obtenir aujourd’hui des
                            éclaircissements – le partage des compétences entre le maire et le
                            l’EPCI.
La motion est censée durer trois heures, monsieur le
                            président ? C’est long ! Les élus ont besoin de souplesse et il est impératif de leur laisser
                            le libre choix, en raison des considérations locales, du niveau de
                            collectivités le plus à même de contracter avec l’État.
Selon les
                            spécificités des territoires, si le texte de loi est ambigu sur le
                            partage des rôles entre la commune et l’intercommunalité, sa mise en
                            œuvre entraînera inévitablement des situations qui seraient d’un point
                            de vue juridique particulièrement complexes, et impossibles à mettre en
                            œuvre sur le terrain.
Un risque de blocage de certaines initiatives
                            communales est fort probable, lorsque l’intercommunalité refuse la
                            signature d’un contrat de ville, alors que les élus communaux souhaitent
                            en bénéficier, car un ou plusieurs quartiers seraient, à travers la
                            méthode du carroyage, éventuellement éligibles.
Bien que
                            l’amendement du rapporteur prévoyant une sanction applicable aux EPCI
                            non-signataires ait été adopté, il ne répond cependant pas à tous les
                            cas de figures que nous pourrons rencontrer.
Il ne prend en compte, en
                            effet, que le cas des EPCI ayant sur leur territoire un ou plusieurs
                            quartiers prioritaires.
Qu’en est-il donc des quartiers qui sortent
                            de la nouvelle géographie prioritaire et qui peuvent également utiliser
                            ce nouvel outil de contractualisation ? Sur ce sujet également, les
                            1 500 quartiers qui vont sortir de la politique de la ville
                            mériteraient, à eux seuls, qu’on leur consacre une séance de la
                            commission des affaires économiques.
Qu’en est-il, monsieur le ministre,
                            de ces quartiers « sortants », dont je tiens à repréciser que nous ne
                            connaissons toujours pas la liste ? Cela bien relève du TOC ! Sur ce point, aucune réponse ne nous a, pour l’heure, été apportée.
                            Il est donc impératif, si nous voulons éviter tout blocage dans la
                            pratique, que nous poursuivions tout d’abord nos travaux en commission
                            des affaires économiques avant de revenir dans cet hémicycle.
Par
                            ailleurs, il n’est selon nous pas opportun de programmer la conclusion
                            des contrats de ville et l’actualisation de la liste des quartiers
                            prioritaires de la politique de la ville en fonction des échéances
                            municipales.
C’est bien cela le fond du problème : vous présentez en
                            catimini le texte dans l’hémicycle, et vous dévoilerez la liste après
                            les élections municipales.
En catimini, non ! Ce sont sûrement les députés et sénateurs socialistes cumulards – qui
                            votent dans nos hémicycles contre le cumul, mais qui veulent se
                            représenter aux élections municipales – qui ne veulent absolument pas
                            que la liste soit publiée avant les élections.
Chaque collectivité
                            devrait pouvoir déterminer à quel moment il est pertinent pour elle de
                            signer un contrat de ville en tenant compte des considérations locales
                            et des objectifs de ce contrat, plutôt que d’éventuelles considérations
                            politiciennes liées aux échéances électorales.
Ces considérations ne
                            devraient pas interagir avec la mise en œuvre de la politique de la
                            ville.
Pensez aux maires, monsieur le ministre et mes chers
                            collègues ! La main sur le cœur, vous nous dites que cela doit
                            correspondre au mandat 2014-2020.
Mais, appliquez vos propres
                            principes ! Nous sommes en train de préparer les budgets municipaux pour
                            2014 ; si vous voulez que les maires de France s’adaptent aux nouveaux
                            critères d’éligibilité, il faut les leur donner maintenant, afin qu’ils
                            les intègrent dans le budget 2014.
(Exclamations sur les bancs
                                du groupe SRC.) Vous n’avez pas lu la loi ! Ne mélangez pas les dates ! Ils seraient ainsi en mesure de mettre en œuvre la politique
                            d’éligibilité ou non des quartiers à la politique la ville dès la
                            première année de mandat ! À défaut, cela va être pénalisant pour
                            eux.
Monsieur le ministre, je vous le dis avec le cœur : nous sommes
                            en train de préparer les budgets 2014 et avons besoin de savoir si nous
                            devons conforter l’action de l’État car nous sommes éligibles, ou si
                            nous devons palier le retrait de l’État.
Vous n’y arriverez pas avec cet argument ! Manque de transparence dans la détermination des nouveaux quartiers
                            prioritaires de la politique de la ville – car vous ne voulez pas nous
                            donner la liste –, absence de transversalité entre les différentes
                            politiques du Gouvernement,… Vous ne manquez pas de mauvaise foi ! …flou qui entoure la conclusion des contrats de ville, risque d’un
                            alourdissement et d’une complexification des procédures de concertation,
                            alors que nous souhaitons tous sincèrement le contraire.
Voilà
                            toutes les raisons pour lesquelles, je vous invite, sans ambiguïté, à
                            renvoyer nos travaux en commission.
Nous pouvons rester disponibles
                            jusqu’à dimanche, pour travailler le texte ce week-end en commission et
                            revenir l’examiner lundi ou mardi dans l’hémicycle.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            SRC.) Nous ne travaillerons pas le dimanche ! Je m’engage à rester là dimanche, avec mes collègues Valérie
                            Lacroute, Jean-Marie Tetard, et Arnaud Richard… Avec Jean-Louis Borloo ? …pour travailler en commission et améliorer le texte de la politique
                            de la ville.
Cela irait plus vite de compter les présents ! On est assez nombreux pour travailler ! Je pense que notre démonstration est implacable et je vous invite à
                            voter cette motion de renvoi en commission, qui permettra ainsi un
                            meilleur examen du texte, une clarification des zones d’ombre qui
                            l’entourent, et une divulgation par le ministre de la fameuse liste,
                            dont nous avons absolument besoin.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe UMP.) Déjà qu’à vingt vous n’arrivez pas à suivre, à trois, on ne va pas y
                            arriver ! La parole est à M. le président de la commission des affaires
                            économiques.
Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur Saddier, c’est
                            un grand jour pour vous.
Vous rentrez dans l’histoire de cette maison :
                            on vous appellera désormais « le catimini du vendredi ».
Il ne vous
                            a pas échappé que catimini signifie : « manière d’agir secrète et
                            mystérieuse. » Pourtant, vous nous disiez que des millions de personnes
                            nous suivaient sur internet et attendaient un certain nombre de
                            réponses.
Il est légitime que vous posiez ces questions, mais il est
                            contradictoire de dire que des millions de personnes nous suivent et que
                            nous légiférons en catimini.
Cette contradiction dans vos propos ne vous
                            aura pas échappé.
Je note aussi que vous avez un problème avec les
                            jours de la semaine.
Vous êtes pour le travail le dimanche pour tous,
                            contre les cinq jours à l’école, et contre le travail le vendredi à
                            l’Assemblée nationale.
Il faut quand même que vous revoyiez un peu vos
                            tablettes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) 
                             J’ai parlé des rythmes scolaires ! Mais essayez quand même de parler
                            du texte ! Je reviens très sérieusement sur le choix du vendredi : le congrès
                            des maires s’est terminé hier, examiner aujourd’hui ce texte dans
                            l’hémicycle permet donc à tous les maires effectivement intéressés par
                            ces questions de suivre nos travaux, ce qu’ils n’auraient pas pu faire
                            hier, alors qu’ils étaient en congrès.
Cela aurait donc été
                            irrespectueux de notre part.
Notez cette intention, car elle est non
                            seulement louable,… C’est un peu fort ! …mais elle nous permet également d’être transparents, comme vous le
                            souhaitez, à l’égard de tous les maires qui attendent avec impatience
                            cette politique de la ville.
Je voulais vous préciser ce calendrier,
                            avec lequel j’ai bien compris que vous aviez un petit problème.
Il n’a que des problèmes, en fait ! Par ailleurs, vous avez été à mi-temps en commission du développement
                            durable et à mi-temps en commission des affaires économiques, ce qui
                            fait un plein-temps, je vous l’accorde.
Je n’ai pas été à mi-temps en commission du développement
                            durable ! Je ne vous reprocherai pas du tout votre manque de participation,
                            puisque vous avez été présent.
Mais je veux vous rappeler que la
                            commission des finances, celle du développement durable et celle des
                            affaires économiques ont travaillé en tout seize heures sur ce texte, un
                            temps tout de même significatif vu le nombre d’articles.
Sans avoir examiné les amendements du Gouvernement ! S’agissant des amendements, sur les 194 amendements déposés,
                            soixante-treize ont été acceptés, et puis quarante-neuf autres tout à
                            l’heure lors de l’examen au titre de l’article 88.
Cela veut dire que la
                            contribution des députés a été abondante et le travail en commission
                            réel – vous en avez été témoin, ne soyez pas de mauvaise foi.
Je vous
                            rappelle qu’à plusieurs moments nous avons même suspendu nos travaux
                            parce que nous avions besoin de mener la concertation encore plus avant
                            au sein des différents groupes.
Le travail en commission a donc été
                            exceptionnellement important.
C’est la raison pour laquelle je ne vois
                            pas du tout l’intérêt de le recommencer.
Ce projet de loi est un
                            grand texte parce qu’il pose le mot respect en lettres de lumière à
                            l’entrée des quartiers en posant comme principes le droit à l’attention,
                            le droit à la dignité, le droit à la considération.
Que cette politique
                            de la ville renvoie ces quartiers à de réelles perspectives d’avenir est
                            vraiment l’objectif que nous poursuivons et je vous remercie, monsieur
                            le ministre, d’avoir tenu, dans le cadre d’une très large concertation
                            que vous avez soulignée, à entraîner tout le monde pour y parvenir.
                            Leurs habitants le méritent bien.
La co-construction avec les
                            habitants, qui a fait l’objet d’un long débat en commission, sera
                            certainement la clef du succès de l’adhésion au projet commun et à sa
                            réussite : sans co-construction, sans adhésion, aucun projet ne pourra
                            réussir.
Monsieur le ministre, il y a un très beau portrait de vous
                            dans un grand journal du matin – ce matin, c’était « Lamy et les
                            croissants » – avec un très joli texte sur votre histoire, sur votre
                            implication dans les quartiers, une implication de longue date et
                            soulignée à juste titre.
Cela montre que ceux qui font de la politique à
                            haut niveau ne viennent pas de nulle part, ce que je tiens à souligner
                            car on leur reproche parfois de ne pas être issus du terrain.
Les choix
                            du Gouvernement nous honorent car ils sont porteurs non seulement de
                            symboles mais aussi de la réalité de l’implication des personnes qui
                            incarnent les politiques de la ville.
Le titre du portrait que vous
                            consacre Libération, « Marche à l’ombre », est une
                            façon de rappeler que si vous marchez à l’ombre, vous mettez en lumière
                            les quartiers, ce que je trouve formidable.
Je me souviens d’un slogan
                            que j’ai vu écrit sur un mur à Montréal : « Tous ceux qui y rentrent
                            s’en sortent ».
Il pourrait être le titre de votre projet de
                            loi.
Chers collègues, vous l’aurez compris, je ne vois pas du tout
                            l’intérêt de voter cette motion de renvoi en commission.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) Aucune réponse sur le fond !  
                             Vous êtes sourd ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président de la commission des affaires économiques, je
                            vous remercie pour cet hommage.
Quant à M. Saddier, il me semble que ses
                            propos s’apparentent à un TOC puisqu’il revient sans cesse sur la même
                            question.
Je me soigne ! Ça n’a pas l’air efficace ! Si je peux participer à votre guérison, je vais m’y efforcer
                            maintenant.
(Sourires.) S’agissant de l’examen
                            du texte en urgence, vous avez vous-même souligné, monsieur Saddier, que
                            ce texte a fait l’objet d’une très longue concertation en
                            amont,… Oui ! Il l’a reconnu lui-même ! …engagée depuis le mois d’octobre 2012 avec les maires, les
                            parlementaires, le monde associatif, les professionnels de la politique
                            de la ville, les acteurs économiques.
Il a fait l’objet d’un millier de
                            cahiers d’observations rédigés par les acteurs, qui ont tous été
                            analysés, et un tel travail a permis que se tienne une réunion à
                            laquelle ont été invités tous les parlementaires en juin dernier.
Vous
                            avez alors eu le mode d’emploi, j’ai même illustré la question du
                            critère unique par un exemple.
Ainsi, pour ce qui concerne la future
                            carte de la géographie prioritaire, dès le 11 juin au soir, tout était
                            clair, vous ne deviez plus avoir de problèmes pour comprendre le
                            mécanisme.
De plus, vous savez qu’énormément de textes attendent de
                            passer au Parlement, et le Gouvernement a choisi la procédure accélérée
                            parce qu’il a estimé que le gros du travail avait déjà été entrepris
                            depuis plusieurs mois et qu’il était important de le voter avant les
                            élections municipales.
Il est important qu’au sortir de ces élections,
                            les maires et les présidents d’intercommunalités puissent tout de suite
                            engager la dynamique en établissant un diagnostic de territoire… Mais les budgets sont déjà votés ! …de façon à pouvoir signer un contrat de ville le plus tôt possible
                            pour pouvoir mettre en œuvre les actions à déterminer dans le projet de
                            territoire.
Il faut donc que le projet de loi soit promulgué
                            avant.
Quant à la composition de la liste des quartiers concernés,
                            je respecte le Parlement : il est entendu que mon ministère a fait des
                            simulations, mais quel choix pourrais-je faire alors que les
                            parlementaires n’ont pas encore voté le critère unique ? C’est une
                            première étape indispensable.
Pensons à l’intérêt général, pas à toutes nos
                            circonscriptions ! Bien sûr, monsieur Germain.
Après la promulgation de la loi, la
                            seconde étape consistera à procéder à des allers et retours
                            indispensables entre les préfets et les élus pour vérifier que les
                            simulations sont bien opérationnelles sur le terrain afin de n’oublier
                            aucun quartier ou morceau de quartier.
Par exemple, dans le bassin
                            minier du Pas-de-Calais, il y a des friches, et la technique employée,
                            le carroyage, aboutit à ce qu’une friche importante au milieu d’un
                            quartier en difficulté risque de masquer celui-ci.
On a donc besoin de
                            faire ces allers et retours.
On veut la liste ! Aucun quartier ne sera oublié par la politique de la ville.
Telle
                            est la méthodologie et la façon dont nous allons travailler pour mettre
                            en œuvre ce texte, et je l’ai dit en commission.
Tout parlementaire,
                            tout maire, qui souhaite voir des simulations pour son territoire, peut
                            bien entendu venir au ministère de la ville.
Tous ceux qui sont déjà
                            venus le savent : nous montrons les cartes et commençons à comparer et à
                            déterminer les difficultés.
Vous pouvez dire aux membres de votre groupe
                            qu’il n’y a aucune difficulté à ce sujet.
En outre, j’ai précisé en
                            commission que je propose un groupe de suivi paritaire députés et
                            sénateurs, d’opposition comme de la majorité, qui constate lui-même
                            l’objectivité et la transparence des allers et retours entre les préfets
                            et les maires.
J’espère vous avoir rassuré et que nous allons passer
                            à d’autres sujets importants et pas seulement… Le fait du prince ! …résumer ce débat sur le politique de la ville à une question de
                            liste qui n’a pas de raison d’être aujourd’hui.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à
                            Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Je pense que tout a été dit dans les interventions du président
                            Brottes et de M. Le ministre.
Je ne vois pas bien pourquoi on remettrait
                            à plus tard l’examen d’un projet de loi dont on sait l’urgence.
C’est un
                            bon texte.
Il a été élaboré longuement ; la concertation a eu lieu ;
                            nous avons reçu le rapport tout à fait intéressant de Mme Bacqué et de
                            M. Mecmache dont on parlera au cours du débat : tout cela montre combien
                            il ne faut pas traîner sur un tel sujet.
Je sais bien les
                            difficultés auxquelles nous sommes confrontés.
Ce n’est pas faux de le
                            rappeler.
Je vous remercie, ma chère collègue ! Écoutez-la, monsieur le
                            ministre, elle a raison ! Il est souvent compliqué pour les parlementaires de travailler dans
                            de bonnes conditions, nous avons déjà eu l’occasion de le dire, mais
                            nous sommes malgré tout présents aujourd’hui.
Des gens nous regardent
                            dans les tribunes, nous ne sommes pas ici en catimini et le vendredi est
                            un jour comme les autres.
Je vous invite, mes chers collègues, à ne pas
                            voter cette motion de renvoi en commission et à poursuivre l’examen d’un
                            texte qui me semble essentiel.
(Applaudissements sur les bancs
                                du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical,
                            républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je
                            ne sais si c’est parce qu’il a prévu de rester jusqu’à dimanche que M.
                            Saddier a été un peu long.
Surtout pour ne rien dire ! Il est vrai que parler plus de quarante minutes pour, à la fin des
                            fins, ne demander qu’une liste, montre que les plus longs discours ne
                            sont pas toujours les plus percutants.
On peut d’ailleurs voir l’intérêt
                            que porte le groupe UMP à un texte essentiel pour l’homogénéité de notre
                            pays à la présence assidue de ses élus.
Je reconnais que je n’ai pas
                            participé aux travaux de la commission, mais les radicaux de gauche qui
                            y étaient présents m’ont demandé de louer publiquement le grand esprit
                            de concertation qui a animé le ministre dans l’élaboration de ce texte
                            et depuis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)
                            Certains disent que le Parlement n’a pas été respecté, mais
                            mes collègues m’ont dit qu’il y avait eu plusieurs réunions de travail,
                            des allers-retours, et que les propositions d’amendements ont fait
                            l’objet d’un grand respect – il est vrai que sous l’autorité du
                            président Brottes, c’est presque une obligation.
                                (Sourires.) Dernier point : vous parlez
                            sans cesse de liste, monsieur Saddier, mais je peux vous renverser
                            l’argument car pourquoi la voudriez-vous avant les élections
                            municipales ? Ne serait-ce pas pour vous en servir comme argument
                            électoral dans les endroits où vous êtes en difficulté ?
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                                UMP.)  Pour
                            conclure, s’il y a une chose dont on ne peut pas accuser ce texte, c’est
                            l’absence de volonté de transparence dans la définition de la géographie
                            prioritaire.
Il est fini le temps d’un certain copinage en matière de
                            politique de la ville – ce que je dis vaut aussi bien pour la droite que
                            pour la gauche – et on va enfin avoir de la transparence.
Ainsi, on ne
                            discutera plus des critères de la géographie prioritaire.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.)  
                             Très bien ! Je rappelle que le temps de parole est de trente minutes pour les
                            motions de procédure en première lecture, et M. Saddier ne les a pas
                            dépassées.
C’était long quand même ! En effet ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Toute la journée de jeudi dernier, nous avons accompli un travail
                        important en commission des affaires économiques, a rappelé le président
                        Brottes, en examinant presque 200 amendements, et certains amendements de
                        fond ont été adoptés.
Eh oui ! Ça dépend desquels ! Le ministre et le rapporteur ont très bien expliqué que ce projet de loi
                        de programmation pour la ville et la cohésion urbaine traduit les
                        engagements pris par le Président de la République pendant sa campagne
                        présidentielle.
J’ajoute que ce texte est le fruit d’une large concertation
                        entre les parlementaires, et j’en profite pour souligner la forte
                        mobilisation des députés du groupe socialiste mais aussi celle de nombreux
                        élus locaux, de professionnels de la politique de la ville et d’associations
                        de représentants d’habitants.
Ce projet de loi, dont l’objectif est de
                        redéfinir sur une base claire et lisible les territoires sur lesquels la
                        politique de la ville doit être menée, vise à instaurer un cadre local
                        d’actions plus efficace et à créer de nouveaux outils pour favoriser la
                        participation des habitants.
Il va pouvoir être discuté et adopté par
                        L’Assemblée nationale.
Pourquoi le groupe SRC ne votera-t-il pas le
                        renvoi en commission ? Tout d’abord parce que ce texte met en place une
                        nouvelle géographie prioritaire se fondant sur un critère unique pour
                        pouvoir identifier les concentrations de pauvreté sur les territoires.
Cette
                        conjugaison de la simplification et de l’efficacité permettra de raccrocher
                        à la politique de la ville des territoires urbains et ruraux auparavant
                        complètement oubliés.
Je peux témoigner, étant élue du Pas-de-Calais, qu’il
                        y avait jusqu’ici, dans le basin minier, des poches pas du tout intégrées à
                        la politique de la ville alors qu’elles présentent les mêmes difficultés que
                        les quartiers populaires des grandes agglomérations.
Ce texte instaure
                        une solidarité nationale à destination des collectivités locales mais
                        également une solidarité financière entre les territoires, et crée notamment
                        une dotation de politique de la ville.
Il permet l’achèvement du programme
                        national de rénovation urbaine, qui est prolongé de deux ans, en parallèle à
                        un nouveau plan de renouvellement urbain.
Enfin, il favorise une
                        mobilisation citoyenne de toutes sortes, que les habitants de ces quartiers
                        populaires soient informés, consultés, associés mais aussi engagés dans un
                        processus de co-construction des contrats de ville et des opérations de
                        renouvellement urbain.
Monsieur Saddier, il y a urgence pour les
                        habitants des quartiers, il est urgent de voter le texte pour connaître la
                        liste des quartiers.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC ne votera
                        pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur
                            les bancs des groupes SRC,
                            écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Monsieur le ministre, M. Saddier a expliqué, sans dépasser trente
                            minutes, les objectifs qui sont les nôtres en proposant cette motion de
                            renvoi en commission.
Vous avez souligné que les concertations
                            préalables avaient été exhaustives.
Ce n’est pas parce qu’elles sont
                            exhaustives que le produit livré en commission permet un travail de
                            qualité, et je voudrais souligner simplement trois points.
D’abord,
                            nous avons passé beaucoup de temps en commission à rendre très bavard
                            l’alinéa 4 de l’article 1ier, phrase de près de 150
                            mots qui essaient de rendre tous les aspects que viserait une politique
                            de la ville.
C’était bien inutile.
Ensuite, nous avons eu plus que
                            sur tout autre texte des interrogations qui vous ont fait dire que nous
                            aurions de nouvelles propositions en séance, ce qui montre aussi le
                            manque de préparation du texte.
Enfin, il subsiste encore des
                            articles prévoyant qu’ « il est envisagé d’instituer ».
Vous devez, je
                            crois, apporter des correctifs en séance mais cela ne figure pas dans le
                            texte tel qu’il résulte des travaux de la commission.
Ce sont des
                            signes que les travaux n’étaient pas les plus aboutis et, pour ces trois
                            arguments, sans même reprendre le problème de la liste, nous allons
                            voter cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe UDI.
Le terme de catimini n’est effectivement pas approprié, mieux vaut
                            parler de discrétion.
Travailler le vendredi sur un sujet aussi grave et
                            aussi important, selon les propos qui ont été ceux du Président de la
                            République pendant la campagne présidentielle, n’est pas très opportun.
                            Dire que l’un de nos collègues est atteint de TOC, monsieur le ministre,
                            je ne suis pas sûr que ce soit très délicat, cela augure mal de la
                            qualité de nos travaux.
Il ne le prend pas mal ! Certes, mais je ne pense pas qu’il ait des troubles de la
                            personnalité.
En commission, nous avons eu un travail de qualité,
                            avec tout de même beaucoup de flou sur de nombreux sujets.
Je ne
                            reviendrai pas sur la liste des quartiers.
Nous avons bien compris qu’il
                            y aurait une distinction entre ceux qui seront éligibles et ceux qui
                            seront élus, il y a donc vraiment un choix subjectif.
Vous nous avez
                            expliqué que cette géographie prioritaire s’appliquerait en 2015.
Par
                            conséquent, s’il y a urgence pour les quartiers, je vous l’accorde, vous
                            auriez pu en revanche ne pas déclarer l’urgence pour l’examen de ce
                            texte.
Il règne un flou certain sur la dotation de la politique de
                            la ville, la période de transition, la situation actuelle et la
                            situation de demain, on l’a vu pour les ZSP, l’éducation, la NBI, les
                            différents types de zonage.
                                Quid aussi
                            de ce contrat unique entre l’intercommunalité et la commune ? Au vu
                            tout ce flou qui persiste, qui n’a pas été, je crois, levé pendant les
                            travaux en commission, il nous paraît de bon aloi de retourner
                            travailler, dans un climat de qualité, je vous l’accorde.
Nous voterons
                            donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements
                                sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Laurence
                            Abeille.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le
                            groupe écologiste se félicite que ce nécessaire projet de loi sur la
                            politique de la ville et la cohésion urbaine soit examiné aujourd’hui
                            devant notre Assemblée.
Nous partageons pleinement l’esprit de ce texte,
                            même si nous souhaitons aller plus loin sur certains points, j’y
                            reviendrai.
Quel est d’abord l’objectif même à assigner à la
                            politique de la ville ? Un premier objectif est l’amélioration de la
                            qualité de vie dans les quartiers.
C’est dans cet esprit que j’avais
                            proposé en commission du développement durable de modifier le titre de
                            la loi.
Parler de cohésion urbaine me semble trop technocratique et trop
                            éloigné des préoccupations directes des habitants.
Intégrer l’idée de
                            bien-vivre dans les quartiers dans le titre aurait été préférable.
Cela
                            peut sembler anecdotique, mais les mots ont un sens et permettent très
                            souvent une appropriation ou non par les habitants des politiques
                            menées.
Qui plus est, l’objectif principal des programmes de rénovation
                            urbaine et d’aide aux associations est justement de favoriser ce
                            bien-vivre en ville.
Néanmoins, se focaliser sur cet objectif de
                            cohésion urbaine, de mieux-vivre en ville, c’est, me semble-t-il,
                            traiter les conséquences et non les causes d’un problème central que
                            sont la précarité des habitants et le manque d’activité économique
                            durable.
C’est pourquoi il serait nécessaire de donner à la
                            politique de la ville un autre objectif, qui est d’améliorer la
                            situation économique, sociale et environnementale du quartier.
Comme
                            pour la fiscalité comportementale, dont l’objectif est de réduire la
                            base fiscale, l’objectif de la politique de la ville est de réduire le
                            nombre de quartiers prioritaires, en améliorant le niveau de vie des
                            habitants.
Pourtant, lors de la dernière décennie, aucun quartier entré
                            dans le périmètre de la politique de la ville n’en est sorti, et ce
                            projet de loi ne va une nouvelle fois pas assez loin dans la recherche
                            de solutions pour traiter les causes du problème, donc combattre les
                            inégalités et les discriminations, qui ne doivent pas être considérées
                            comme irréversibles.
Je voulais le rappeler mais, je le sais bien, la
                            politique de la ville ne peut pas tout.
Venons-en aux dispositions
                            de ce projet.
La concentration des moyens, donc la réduction du
                            nombre de quartiers prioritaires, mesure phare de ce projet de loi, est
                            une nécessité budgétaire.
Deux questions se posent cependant.
La
                            première porte sur les territoires qui sortent de la géographie
                            prioritaire, plus de 1 000.
Le statut de territoire de veille a été
                            adopté en commission, et c’est une avancée essentielle, mais la question
                            demeure du soutien à apporter à certaines associations qui œuvraient
                            dans ces quartiers et qui n’auront plus de financements spécifiques.
                            Avec de faibles sommes investies, la politique de la ville peut
                            déboucher sur de grands résultats, utiles, compte tenu, notamment, de ce
                            qui se produirait si elle n’existait pas.
Je pense notamment aux
                            associations qui œuvrent dans le domaine de l’éducation, de
                            l’alphabétisation ou à celles qui aident à l’apprentissage du
                            français.
Il n’est pas anodin, dans certains quartiers, de supprimer
                            des « petits financements » aux associations.
Si un territoire
                            fraîchement sorti de la géographie prioritaire y retombait quelques
                            années après car sa situation se serait dégradée, ce serait un échec de
                            la politique de la ville.
C’est pourquoi cette stratégie de territoire
                            de veille devra être réellement active, et surtout réactive, en cas de
                            dégradation des indicateurs sociaux et économiques.
De même, qu’en
                            est-il des dispositifs de droit commun qui s’appliquent prioritairement
                            dans les quartiers prioritaires ? Je pense aux emplois d’avenir, pour
                            lesquels les conditions d’attribution sont plus souples pour les
                            habitants de ces quartiers, mais d’autres dispositifs s’y appliquent
                            spécifiquement ou avec des dérogations.
Quel sera l’impact de l’abandon
                            de dispositifs de droit commun dans les quartiers qui sortiront de la
                            politique de la ville ? La seconde question porte sur le
                            financement : le recentrage des crédits ne doit évidemment pas déboucher
                            sur une baisse globale de la dotation allouée à la politique de la
                            ville.
S’agit-il donc de faire mieux avec moins ou beaucoup mieux avec
                            autant ? L’inscription à l’article 2 d’un nouveau plan de rénovation
                            urbaine est une bonne chose.
Certes, le financement prévu est moindre
                            que pour le premier programme de rénovation, mais, avec 5 milliards
                            d’euros, il permet au final de lever 20 milliards d’euros, ce qui est
                            loin d’être négligeable pour une deuxième phase.
Si ces opérations
                            sont nécessaires pour améliorer la qualité de vie, elles ne doivent pas
                            aboutir à une gentrification de certains quartiers, c’est-à-dire à
                            l’arrivée de personnes moins précaires, qui profiteraient d’un cadre de
                            vie amélioré, reléguant les habitants d’origine dans d’autres quartiers
                            moins agréables.
Sur cette question, on est, me semble-t-il, face à un
                            dilemme.
Si l’on veut ramener de la mixité sociale dans ces quartiers,
                            l’arrivée de nouveaux habitants est une solution, mais on peut également
                            favoriser la mixité sociale en améliorant la situation économique des
                            habitants originaire de ces quartiers.
L’équilibre est donc subtil, mais
                            la seconde solution est clairement à privilégier.
Il s’agit, avant tout,
                            d’aider les habitants dans ces quartiers plutôt que d’améliorer de façon
                            trompeuse les indicateurs économiques du quartier.
Je l’ai souligné,
                            le texte ne me semble pas aller suffisamment loin sur cette question de
                            l’emploi et de l’activité économique dans ces quartiers.
Qu’est-il prévu
                            par le Gouvernement pour développer l’activité économique ? Le critère
                            économique est le seul que l’on utilise pour distinguer ces quartiers
                            prioritaires mais, au final on n’agit pas vraiment sur ce critère, ce
                            qui semble paradoxal.
Une activité économique durable est nécessaire
                            pour que ces quartiers ne soient pas des quartiers de relégation pour
                            inactifs, des zones que les habitants quitteraient une fois un travail
                            décroché ailleurs.
La seule façon d’inciter les habitants dont le
                            niveau de vie s’améliore à rester dans les quartiers est de leur offrir
                            un emploi dans le quartier, donc de développer une vie économique
                            locale, exercice complexe, je vous l’accorde.
J’en viens à un point
                            essentiel pour notre groupe, la participation des citoyens à la
                            politique de la ville, qui a fait l’objet de plusieurs amendements en
                            commission et en séance et de débats très intéressants.
Sur ce
                            sujet, l’excellent rapport Mechmache-Bacqué a fait plusieurs
                            propositions très volontaristes, qui, à notre avis, n’ont pas été
                            suffisamment prises en compte et que nous souhaitons voir introduites
                            dans le texte.
Nous avions ainsi proposé en commission l’idée de
                            co-construction, qui a été retenue.
Il est nécessaire, en effet, d’aller
                            plus loin que de simples consultations ou concertations, en intégrant
                            clairement dans la politique de la ville les souhaits des habitants.
Un
                            amendement a été déposé pour aller plus loin dans cette co-construction,
                            avec l’idée qu’elle puisse déboucher sur un référendum d’initiative
                            locale, qui porterait sur le contrat de ville ou sur certaines modalités
                            du contrat de ville.
Pour que les habitants s’approprient le plus
                            possible cette démarche de co-élaboration, ils doivent être
                            décisionnaires au final.
Certains diront qu’il ne faut pas remplacer
                            la démocratie participative par la démocratie directe.
Je pense au
                            contraire qu’une véritable démocratie participative ne doit pas faire
                            semblant d’écouter, mais qu’elle doit permettre, après une phase
                            d’échange, de laisser au citoyen la possibilité d’arbitrer telle ou
                            telle disposition.
Ce n’est qu’avec des mesures fortes de ce type qu’on
                            réussira la politique de la ville.
Malheureusement, l’amendement a
                            fait l’objet de la sévérité et de la rigidité de la commission des
                            finances.
C’est dommage puisque cette censure nous empêchera d’avoir un
                            débat sur le fond du sujet, c’est-à-dire sur le pouvoir de décision des
                            habitants.
Censurer une discussion sur la démocratie dans les quartiers
                            au regard de considérations financières assez spécieuses me semble très
                            dommageable pour nos travaux.
J’espère que le Gouvernement proposera des
                            éléments sur cette idée de référendums locaux.
Concernant le
                            dispositif des conseils de citoyens, il est nécessaire de revenir à la
                            désignation proposée initialement par le Gouvernement.
Il s’agit d’un
                            conseil de citoyens et non d’un conseil citoyen.
Ce conseil de citoyens,
                            c’est l’instance de dialogue avec tous les habitants du quartier.
Le
                            choix des mots a dans ce domaine une forte portée symbolique, s’agissant
                            de quartiers et de populations qui souffrent bien souvent d’un sentiment
                            de relégation, voire d’abandon.
Il est particulièrement important
                            d’affirmer la qualité de citoyen des habitants et des habitantes qui se
                            mobilisent dans la conduite et l’animation des contrats de ville et dont
                            l’engagement sera décisif pour la réussite des actions
                            entreprises.
Dernier point, la prise en compte de la transition
                            écologique et du développement durable dans la politique de la ville.
                            Les opérations d’aménagement urbain, menées notamment dans le cadre de
                            l’ANRU, doivent intégrer des objectifs de lutte contre la précarité
                            énergétique, de transition énergétique et écologique de la société.
De
                            même, la mise en place des trames vertes et bleues est souvent difficile
                            dans ces quartiers.
La prise en compte de la biodiversité, de la nature
                            en ville est également un impératif pour rendre ces quartiers agréables
                            à vivre pour tous.
Si nous espérons des avancées, notamment sur la
                            participation, nous soutiendrons bien sûr ce projet de loi.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard.
« Je suis la ville et n’en peux plus « je fus bâtie je suis
                            battue « je fus aimée à mes saisons « je fus maison je suis
                            prison » Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers
                            collègues, cet extrait du poème d’Henri Gougaud, qui date de 1977, « Je
                            suis la ville », inspire parfaitement la problématique qu’ont eue les
                            villes modernes, problématique apparue à cette époque avec le début de
                            concentrations urbaines.
En 1991, il y a un peu plus de vingt ans,
                            cette prise de conscience a mené à la création du ministère de la ville.
                            Ce ministère a souvent été confronté aux limites de la transversalité,
                            de nombreuses actions étant menées par des ministères différents dans le
                            cadre de leurs propres politiques, ainsi qu’aux limites de la
                            verticalité, car les partenariats avec les collectivités locales
                            concernées sont essentiels.
Le ministère de la ville doit également
                            être au cœur de la lutte contre les différentes fractures apparues ces
                            dernières années dans notre société, qu’elles soient sociales ou
                            spatiales.
Car, avec le temps, les quartiers concernés ont eu de
                            nombreux qualificatifs : ils ont été « difficiles », « fragiles », ou
                            bien encore « sensibles ».
En fait, il s’agit surtout de quartiers
                            composés de grands ensembles ou d’habitats dégradés avec des difficultés
                            sociales fortes et parfois un manque de services publics et de services
                            au public.
Une première véritable impulsion a été donnée en 1996,
                            avec la création des ZUS, les fameuses zones urbaines sensibles, qui
                            comprenaient des zones de redynamisation urbaine et les zones franches
                            urbaines.
Il y en avait quarante-quatre au démarrage, puis quarante et
                            une de plus sept ans après.
En 2003, le programme national de rénovation
                            urbaine a permis de créer l’ANRU, l’Agence nationale pour la rénovation
                            urbaine, et a donné une impulsion pour restructurer des quartiers
                            classés obligatoirement en zone urbaine sensible.
Ensuite, en 2007, les
                            contrats urbains de cohésion sociale ont remplacé les vieux contrats de
                            ville.
Avec l’ancien président, on allait rompre avec le passé, on
                            allait voir ce qu’on allait voir.
Il y a eu beaucoup d’effets de manche,
                            beaucoup de promesses, des expressions ronflantes et parfois
                            contradictoires – « Espoir Banlieue » et puis, derrière, « nettoyage au
                            karcher » ! –, et à la fin un bilan calamiteux : la pauvreté en banlieue
                            a augmenté, le chômage aussi, et rien ne s’est amélioré, au
                            contraire.
Cette réalité politique nous conduit à penser qu’il y a
                            dorénavant une certaine urgence à agir ou plutôt à réagir.
C’est
                            pourquoi les députés radicaux de gauche et apparentés apprécient
                            particulièrement le texte que vous nous présentez, monsieur le ministre.
                            Car les progrès de la politique de rénovation urbaine ne peuvent
                            produire des effets positifs qu’à la condition d’être accompagnés par la
                            mobilisation de tous les acteurs : les collectivités, bien sûr, les
                            habitants et les élus.
La rénovation d’un quartier ne doit pas se
                            limiter à l’urbanisme, même si c’est important.
La réussite de la
                            politique de la ville passe avant tout par l’emploi.
À cet égard, la
                            politique actuellement menée par le Gouvernement en direction des jeunes
                            avec les emplois d’avenir, nous paraît une réponse adaptée.
La
                            réussite de la politique de la ville passe également par le logement, et
                            le projet de loi actuellement en discussion pour l’accès au logement et
                            à un urbanisme rénové est également une réponse adaptée.
La réussite
                            de la politique de la ville passe aussi par l’éducation.
La loi de
                            refondation de l’école de la République du 8 juillet 2013 apporte des
                            réponses en termes de moyens et fixe des objectifs pour lutter contre
                            l’échec scolaire, et surtout pour faire en sorte que l’école, même dans
                            des quartiers difficiles, reste un vecteur de mobilité sociale.
La
                            réussite de la politique de la ville passe encore par la sécurité,
                            liberté publique essentielle pour le « vivre ensemble » ; les zones de
                            sécurité prioritaires créées par Manuel Valls en sont une expression
                            rassurante, qui donne déjà des résultats tangibles.
Et puis il y a
                            l’encouragement économique, le sport et la culture, la vie associative
                            encouragée et le développement des infrastructures de transport pour que
                            ces quartiers ne soient pas trop enclavés.
L’assemblage de toutes
                            ces initiatives montre que le Gouvernement agit, dans le droit fil des
                            priorités fixées par le Président de la République.
Je n’oublie pas
                            le rôle crucial joué par les collectivités territoriales et les élus
                            locaux qui, dans des conditions parfois difficiles, maintiennent ce que
                            j’appelle le lien républicain, restent à l’écoute, au contact de la
                            population, pour qu’elle ne se sente pas trop exclue.
Le projet de
                            loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine vise à
                            clarifier et à rendre plus lisible l’action de l’État dans les
                            territoires concernés par la politique de la ville.
Monsieur le
                            ministre, vous vous êtes engagé à trouver des moyens pour que la phase
                            de transition vers la nouvelle géographie prioritaire soit lissée sur
                            plusieurs années, en prorogeant le terme fixé pour le programme national
                            de rénovation urbaine.
Nous ne pouvons que nous satisfaire de cette
                            démarche, car on ne peut donner un coup d’arrêt brutal aux réalisations
                            en cours de municipalités qui tiennent à honorer leurs promesses.
Un
                            des constats que vous faites dans ce projet de loi concerne justement la
                            nécessité de remplacer la dotation de développement urbain par une
                            dotation spécifique « politique de la ville » à partir de 2015 – 2015
                            afin de préparer au mieux le fléchage le plus adéquat de cette
                            dotation.
La politique de la ville s’est souvent perdue par le passé
                            dans les travers du saupoudrage, de l’éparpillement des moyens, de la
                            dispersion des crédits, de l’empilage des dispositifs : les ZUS, les
                            CUCS, les ZRU, les ZFU, et je dois en oublier ! C’est pourquoi, monsieur
                            le ministre, nous soutenons sans ambages votre volonté de mettre en
                            place une géographie prioritaire unique avec un critère objectif,
                            indiscutable, transparent et, je dirai même, impartial : le revenu des
                            habitants.
Cette géographie prioritaire unique est un point essentiel du
                            projet de loi.
Il nous permettra de concentrer les efforts sur les
                            poches de grande pauvreté.
II fixera les zones véritablement
                            prioritaires avec un critère simple mais terriblement réaliste et
                            efficace.
Et puis nous aurons l’occasion de réviser ces zones afin
                            d’apprécier les évolutions urbaines, dans le dialogue que vous avez
                            proposé et dont nous nous félicitons.
À côté des dotations
                            spécifiques, vous proposez de mettre en œuvre des contrats de ville
                            « nouvelle génération » d’une durée de six ans ; il vous appartiendra de
                            créer les conditions d’une bonne articulation entre les différents
                            dispositifs pour ne pas perdre en efficacité.
De même, avec le conseil
                            citoyen, il vous faudra démontrer que cette instance aura une utilité
                            citoyenne pour le dialogue, sans concurrencer ce qui reste l’âme de la
                            République, le conseil municipal.
Les radicaux éprouvent une méfiance
                            naturelle envers ces instances participatives qui, si elles ont toujours
                            pour origine une bonne intention, sont parfois détournées de leur
                            objectif initial.
Rien ne vaut le dialogue avec l’élu local, qui peut
                            très bien écouter, entendre, discuter et créer les conditions
                            matérielles du dialogue citoyen.
C’est ce qui se fait la plupart du
                            temps dans les quartiers en question.
Le projet de loi s’adapte
                            également à l’évolution intercommunale de nos territoires, en renforçant
                            les EPCI pour mettre en œuvre une meilleure solidarité urbaine, par un
                            mécanisme de péréquation financière, et il met fin à de nombreux
                            dispositifs devenus aujourd’hui inopérants, notamment dans les zones de
                            redynamisation urbaine, qui sont supprimées.
Pas d’angélisme, ni de
                            cynisme.
Le mal-être dans ces quartiers tire son origine de causes
                            sociales et d’un processus de stigmatisation, puis de dévalorisation, et
                            enfin de marginalisation, qui provoque le désespoir, la révolte et
                            parfois la haine.
C’est un vieux travers auquel il faudra bien un jour
                            tordre le cou, car la solidarité nationale en faveur de nos quartiers ne
                            pourra pas les sortir d’une forme d’impasse si la peur, la délinquance
                            ou le désordre prévalent sur la confiance, la paisibilité ou le respect
                            du droit avec sa contrepartie, le respect des devoirs du
                            citoyen.
Pour conclure, nous pensons que ce projet de loi est à la
                            hauteur de l’ambition qui est la nôtre de lutter contre l’exclusion et
                            la ghettoïsation, avec beaucoup de courage et de
                            concertation.
Monsieur le ministre, vous avez su répondre, avec ce
                            courage politique, aux critiques de l’extension et de l’enchevêtrement
                            des zonages, de l’organisation dispersée de la gouvernance, de
                            l’évaluation peu fiable et de l’éparpillement des moyens ainsi que,
                            parfois, de leur affectation partiale.
Nous avons apprécié votre
                            méthode, qui a consisté dans une longue et vaste concertation nationale,
                            dans la visite dans de nombreux quartiers pour mieux appréhender la
                            nécessité d’une meilleure efficacité de la politique de la ville, et
                            dans le dialogue avec la représentation nationale qui, comme l’ont
                            rappelé mes collègues radicaux de gauche, a été fécond.
Vous l’aurez
                            compris, les députés radicaux de gauche et apparentés voteront ce projet
                            de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. François Asensi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ils
                            sont l’avenir de la France, ces quartiers populaires et la formidable
                            richesse de leurs six millions d’habitants.
Pourtant, malgré trente et
                            même quarante années de politique de la ville, notre société n’a pas
                            réussi à inverser les logiques de ségrégation et de paupérisation qui
                            les frappent.
L’anniversaire, cette année, de la marche pour l’égalité
                            de 1983 nous le rappelle cruellement.
Avant de parler de l’urbain,
                            je voudrais parler des habitants de ces villes populaires.
La mal-vie y
                            a considérablement progressé : 36 % des habitants vivent sous le seuil
                            de pauvreté.
Ce taux a augmenté de six points depuis 2006, à un rythme
                            six fois supérieur au reste du territoire.
Le chômage s’est enraciné
                            dans les familles, sapant l’autorité des parents, minant la confiance au
                            sein de la jeunesse, jusqu’à faire perdre espoir dans l’avenir.
Car
                            comment faire vivre la promesse républicaine dans des quartiers où le
                            chômage touche près de 40 % des jeunes ? Le droit au logement a
                            reculé, du fait de la flambée des loyers et des charges, la pénurie de
                            logements.
Le droit à l’éducation, le droit aux transports, le droit à
                            la santé se sont fissurés et, avec eux, le fondement du pacte social.
                            Dans cette extension du domaine de la mal-vie, à qui la faute ? Au
                            capitalisme financier prédateur qui, à force de malmener le travail, de
                            le libéraliser, de le flexibiliser, de le démanteler, a tout simplement
                            fait disparaître les emplois, mais aussi aux politiques d’austérité, qui
                            ont fragilisé les plus faibles et ont rogné le peu de pouvoir d’achat
                            des moins fortunés ces dernières années : hausse de la TVA, baisse des
                            prestations, inflation des produits de première nécessité.
Les
                            fractures urbaines et sociales que subissent les villes populaires ont
                            une histoire.
Elles sont le fruit de processus guidés par la main libre
                            du marché, encouragés par l’État.
Le développement insoutenable des
                            activités productives a pris pour terrain de jeu nos banlieues.
Les
                            nuisances ont été rejetées par les villes-centres vers leurs périphéries
                            et, avec elles, les classes laborieuses, jugées dangereuses, qui ont en
                            fait été privées du droit à la ville.
Nous avons assisté à la hausse
                            du foncier, à une politique d’étalement urbain anarchique, à la
                            constitution de véritables ghettos sociaux.
Aujourd’hui, l’ouest
                            parisien accapare d’immenses richesses, quand l’est de la capitale
                            accueille la masse des travailleurs, avec ses ressources modestes.
                            Comment accepter que le produit intérieur brut par habitant soit trois
                            fois moindre en Seine-Saint-Denis que dans les Hauts-de-Seine ? Comment
                            accepter que, dans ce département, il y ait six fois moins de librairies
                            qu’à Paris, six fois moins de magistrats, quatre fois moins de médecins
                            spécialistes ? Comment accepter que la taxe foncière des habitants de
                            Sevran soit dix fois plus élevée – dix fois ! – que celle de
                            Neuilly-sur-Seine, et la taxe d’habitation cinq fois supérieure à celle
                            de Courbevoie ? L’État a refusé de s’opposer à ces logiques funestes
                            et explosives, tous gouvernements confondus.
La spécialisation des
                            territoires se poursuit, et le projet gouvernemental de métropole en
                            sera un nouveau chapitre.
Je redoute qu’avec lui reprenne la politique
                            d’imposition des grands ensembles.
Quel paradoxe, alors que la politique
                            de la ville travaille encore à réparer les erreurs urbanistiques des
                            années soixante et soixante-dix ! Monsieur le ministre, je dois le
                            dire, nous sommes satisfaits d’examiner votre projet de loi de
                            programmation pour la ville et la cohésion urbaine, après plusieurs
                            années de désengagement de l’État.
Les professionnels, les acteurs de
                            terrains, les habitants qui désespéraient de l’absence de volonté
                            politique, peuvent également être satisfaits.
Ce projet de loi
                            affiche une ambition de qualité urbaine, élaborée en étroite relation
                            avec les habitants, et vise à remédier à plusieurs travers de la
                            politique de la ville.
Nous ne pouvons que souscrire à ces objectifs.
                            Malgré l’utilité des dispositifs existants, certaines injustices étaient
                            flagrantes, concernant le zonage et les aides ANRU.
L’accent avait été
                            mis, sous le précédent gouvernement, sur le bâti, souvent au détriment
                            de l’humain, même si, cela a été dit, un effort important a eu lieu dans
                            ces zones grâce au ministre Jean-Louis Borloo.
Plusieurs avancées
                            sont à relever dans ce projet de loi.
Enfin, un engagement est pris pour
                            la poursuite de la rénovation urbaine.
Le PNRU 2 est une nécessité
                            absolue pour achever les projets engagés.
L’amélioration du bâti ne
                            résout pas toutes les difficultés mais les citoyens de banlieue ont
                            droit à un cadre de vie valorisant.
Au plan démocratique, plusieurs
                            propositions décisives du très bon rapport de Mohamed Mechmache et
                            Marie-Hélène Bacqué ont été retenues.
La création de conseils citoyens,
                            le renforcement de la concertation et de la capacité de contre-expertise
                            apporteront une nouvelle dimension pour que les habitants prennent le
                            pouvoir sur leur lieu de vie et fassent vivre la mémoire de leurs
                            quartiers.
La contractualisation entre les collectivités, l’État et
                            les autres partenaires, au moyen de contrats de ville, permettra une
                            meilleure collaboration et une plus grande efficacité, si les moyens
                            sont au rendez-vous.
Autre avancée, la reconnaissance dans la loi
                            des discriminations territoriales, qui permettra de protéger les
                            citoyens victimes, très souvent, parce qu’ils habitent tel quartier ou
                            tel département, de stigmatisations véritablement odieuses dans les
                            médias.
J’avais déposé, dès 2010, une proposition de loi pour
                            sanctionner les discriminations liées à l’adresse, à la suite des
                            recommandations de la HALDE.
Je me félicite qu’après plusieurs années de
                            mobilisation des élus de banlieue, notamment de l’Académie des
                            banlieues, que je préside, et des chercheurs, ce phénomène soit enfin
                            reconnu.
Mais votre projet de loi, monsieur le ministre, traduit
                            aussi des incertitudes, des renoncements, si ce n’est des reculs.
De
                            fait, la logique de sélection des territoires demeure.
L’objectif de
                            mixité sociale est posé par la loi, sans que l’on se donne des moyens
                            convaincants pour la rétablir entre les territoires.
Vous renforcez les
                            mécanismes de solidarité intercommunale : ce serait en soi une
                            excellente mesure, si elle n’avait pas pour conséquence
                            l’affaiblissement de la solidarité nationale.
Nous redisons notre
                            attachement à la péréquation verticale, seule à même d’éviter le
                            développement à deux vitesses de territoires, même s’il est évident
                            qu’il faut également envisager la solidarité des villes qui en ont les
                            moyens.
Concernant une réforme de la fiscalité locale et un
                            véritable partage des richesses, le chantier piétine : le 1 % des
                            communes les plus riches dispose de quarante-cinq fois plus de pouvoir
                            d’achat que le 1 % des plus défavorisées.
La logique de désengagement de
                            l’État demeure, car il est impossible de considérer ce projet de loi en
                            dehors des politiques d’austérité qui irriguent l’ensemble des mesures
                            gouvernementales et mènent à mon sens la France dans l’impasse, et en
                            premier lieu ses banlieues.
L’argumentaire sur le saupoudrage et
                            l’illisibilité de la géographie prioritaire ne masque pas la véritable
                            préoccupation de réduire le nombre de quartiers aidés pour en réduire le
                            coût.
La disparition annoncée des zones franches urbaines au prétexte
                            d’effets d’aubaine bien réels doit s’accompagner au plus vite de
                            nouveaux dispositifs de soutien à la création et au maintien des
                            entreprises, des services et des commerces dans ces quartiers – je pense
                            notamment au problème de la santé.
La création utile d’une dotation
                            de la politique de la ville s’annonce comme un simple jeu d’écriture en
                            recyclant l’actuelle dotation de développement urbain, certes bancale.
                            La dotation affichée de 5 milliards d’euros sur dix ans pour le plan de
                            renouvellement urbain représente en réalité un engagement quasi nul de
                            l’État, puisque l’on s’apprête à poursuivre le siphonnage du 1 %
                            logement, c’est-à-dire des cotisations pour le logement des salariés –
                            j’y reviendrai tout à l’heure dans quelques amendements.
Il y a par
                            ailleurs une contradiction forte à vouloir un partage des richesses au
                            niveau local tout en asséchant le budget des collectivités locales.
Je
                            vous rappelle que leurs dotations sont réduites de 4,5 milliards d’euros
                            pendant trois ans, soit l’équivalent du volume du PNRU 2.
Leurs marges
                            de manœuvre vont diminuer et le risque est grand que la politique de la
                            ville en fasse les frais.
Enfin, et il s’agit du plus grand écueil,
                            votre projet de loi s’appuie sur le droit commun tant malmené dans cette
                            période d’austérité budgétaire.
Dans son rapport de 2012, la Cour des
                            comptes dénonçait déjà « une faible mobilisation du droit commun ».
Avec
                            une baisse historique des dépenses publiques de 10 milliards d’euros
                            dans le projet de loi de finances, la mise à contribution du droit
                            commun sera une coquille quasiment vide.
Un seul exemple : Le
                                Parisien révélait hier qu’en
                            Seine-Saint-Denis, les policiers en départ à la fin de l’année ne
                            seraient pas tous remplacés.
C’est inadmissible au regard de la
                            situation de ce département ! Si ces conséquences touchent un budget
                            épargné par les coupes budgétaires, qu’en sera-t-il des autres services
                            publics ? Tous les élus locaux connaissent le recul de ces services dans
                            les quartiers : la fermeture des CAF, des centres de Sécurité sociale ou
                            de La Poste.
Les élus communistes et républicains attachent, pour
                            leur part, une grande importance au respect de plusieurs priorités : le
                            maintien de la compétence communale – et partant, l’importance des
                            maires – en matière de politique de la ville avec des mutualisations
                            possibles au niveau intercommunal ; des dispositifs cohérents et
                            durables pour les villes qui sortiront de la géographie prioritaire ; la
                            création de mécanismes favorisant l’intervention citoyenne dans le
                            pilotage des politiques publiques, mais aussi le renforcement du tissu
                            associatif ; un haut niveau d’ambition pour l’application du droit
                            commun dans ces territoires, à l’opposé des discriminations
                            territoriales actuelles ; un partage des richesses au sein des
                            agglomérations par une refonte de la fiscalité locale et une péréquation
                            verticale épargnée par les baisses de dotations.
Nous serons par
                            conséquent attentifs à l’évolution des débats et nous y participerons de
                            manière constructive, en soutenant plusieurs amendements visant à
                            améliorer la vie des habitants.
Nous œuvrerons aussi pour que les
                            quartiers populaires ne soient plus en marge, mais au cœur de la
                            République.
Nous soutiendrons l’ambition de voir cesser les
                            discriminations insupportables contre leurs habitants, pour leur
                            garantir le droit à la ville et à un environnement de qualité.
Nous ne
                            voterons donc pas, monsieur le ministre, contre votre projet de
                            loi.
La parole est à M. Yves Blein.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur,
                            mes chers collègues, dans le préambule de son livre La
                                Marche, Christian Delorme, connu comme étant le curé des
                            Minguettes, rappelle une réalité qui n’est sans aucun doute pas propre
                            au quartier des Minguettes, à Vénissieux : « Certes des transformations
                            importantes sont en cours.
Néanmoins, la lutte contre la ghettoïsation
                            de cette zone est loin d’être gagnée.
Malgré les avenues remodelées, les
                            tours réhabilitées, les nouvelles constructions, les nouveaux espaces
                            créés, les Minguettes de Vénissieux portent les marques d’une histoire
                            mouvementée.
Une histoire empreinte d’espoirs déçus, de discriminations,
                            de violences racistes, mais aussi d’actions de solidarité. » C’est
                            là effectivement, en 1983, qu’est née la Marche pour l’égalité et contre
                            le racisme, dont je veux ici saluer le trentième anniversaire cette
                            année.
Très bien ! C’était une belle aventure – partis à dix-sept de Marseille, ils sont
                            arrivés 100 000 à Paris – une aventure fraternelle pour une France
                            fraternelle, comme le dit le curé des Minguettes, qui nous laissera en
                            héritage – car c’est bien là qu’elle est née – ce que l’on appelle
                            aujourd’hui la politique de la ville.
Cette politique, à laquelle
                            François Mitterrand donnera corps, se matérialisera d’abord par cette
                            espèce d’OVNI institutionnel, un ministère sans administration, auquel
                            beaucoup ne donnèrent que peu d’avenir.
C’était il y a plus de vingt
                            ans.
La démonstration de son utilité et de la pertinence de la vision
                            qui avait alors conduit à sa création est désormais faite.
Cependant,
                            les gouvernements successifs ont complexifié cette politique, jusqu’à la
                            rendre quelque peu inaudible et incompréhensible.
C’est ce qu’indique la
                            Cour des comptes, qui dresse un sévère bilan des dix dernières années en
                            matière de politique de la ville.
Elle insiste en particulier sur « la
                            très grande complexité des zonages et la multiplication des procédures
                            mal articulées ».
Le constat est donc clair : la politique de la
                            ville, celle menée en particulier cette dernière décennie, n’a pas porté
                            ses fruits et n’a pas permis de réduire les inégalités territoriales,
                            sociales et économiques dans notre pays.
Par conséquent, aujourd’hui,
                            dans les zones urbaines sensibles, le taux de chômage est le double de
                            la moyenne nationale, un habitant sur trois vit sous le seuil de
                            pauvreté, un sur quatre renonce à se soigner pour des raisons
                            financières et les jeunes sont particulièrement victimes de
                            discriminations.
L’urgence est donc là : rétablir l’égalité républicaine
                            entre tous les territoires, améliorer les conditions de vie des
                            habitants des quartiers défavorisés et concentrer les moyens là où ils
                            sont le plus nécessaires.
C’est l’objet de votre projet de loi, monsieur
                            le ministre, qui s’articule autour de plusieurs axes ambitieux, mais
                            dont le premier mérite est sans aucun doute d’être, en soi, un grand
                            choc de simplification.
Il se donne pour objectif de refonder la
                            politique de la ville ; de réformer sa géographie prioritaire ; de
                            renforcer sa dimension partenariale ; de mener à bien un nouveau
                            programme national de renouvellement urbain ; enfin, de renforcer la
                            solidarité nationale et territoriale.
Je voudrais développer
                            quelques-uns de ses aspects qui me semblent fondateurs.
S’agissant
                            de la réforme de la géographie prioritaire, organisée autour d’un nombre
                            minimal d’habitants et de l’écart de développement économique et social,
                            selon le critère du revenu des habitants par rapport à une référence
                            locale et nationale, il était essentiel d’identifier des critères
                            simples et transparents, comme l’est celui-ci.
Nous serons néanmoins
                            attentifs à la nature des dispositions transitoires pour les quartiers
                            sortant du dispositif, afin que l’action de l’État, notamment dans les
                            domaines éducatifs, de la santé et de la prévention de la délinquance,
                            se poursuive sans relâche, car nous savons tous que, sur ce sujet, seuls
                            les efforts de long terme paient.
Mon deuxième point est relatif à
                            la mobilisation effective des moyens de droit commun de l’État : le
                            ciblage des emplois d’avenir, la création de postes dans l’éducation
                            nationale, l’affectation de fonctionnaires expérimentés, la création des
                            ZSP, soit autant de moyens dont nous pouvons nous réjouir et qui fixent
                            les moyens humains et financiers mobilisés au titre des politiques de
                            droit commun.
Mais ils ne sont pas coordonnés ! Enfin, l’un des aspects importants de ce texte est la question de la
                            participation des habitants.
Le projet de loi crée un conseil citoyen
                            dans chacun des quartiers prioritaires de la ville.
Il s’agit là d’un
                            premier pas intéressant mais qui doit se poursuivre et constituer un
                            véritable travail de long terme.
Ces quartiers sont souvent marqués par
                            des taux d’abstention records lors des élections.
Leurs habitants ont
                            besoin de retrouver le chemin de l’exercice de la citoyenneté.
Pour
                            autant, leur participation ne doit pas introduire de confusion, ni être
                            mise en concurrence avec les missions légitimes des élus du suffrage
                            universel, seuls à même de décider in
                                fine au nom de l’intérêt
                            général.
Très bien ! Il fallait que ce soit dit ! Mes chers collègues, nous écrivons aujourd’hui, à plusieurs mains, la
                            feuille de route d’un grand nombre de quartiers de nos villes.
C’est une
                            belle partition, qui s’adresse à un très grand nombre de nos concitoyens
                            pour qui la société moderne n’est pas tendre, pour qui la vie est rude,
                            dure, jusqu’à les conduire, trop souvent, au désespoir et à la
                            démission.
Nous ne saurons que dans dix ans, dans quinze ans ou vingt
                            ans si notre vision était la bonne mais une chose est sûre : ceux qui
                            vivent dans nos quartiers ne peuvent pas attendre.
C’est pourquoi,
                            monsieur le ministre, nous voterons votre texte et appelons à sa mise en
                            œuvre au plus tôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Hélas ! M.
le président de la commission des affaires économiques est
                            absent.
(Exclamations sur les bancs du groupe
                                SRC.) J’aurais
                            voulu lui rappeler qu’il y a une semaine, j’ai eu l’occasion de lui dire
                            combien nous regrettions les conditions qui nous sont imposées, en
                            commission des affaires économiques comme en séance publique, pour
                            l’examen des projets de loi.
Très bien ! Celui que vous nous présentez aujourd’hui, monsieur le ministre,
                            n’échappe pas à la règle, puisqu’il a été adopté en Conseil des
                            ministres le 2 août et qu’il fait l’objet d’une procédure accélérée.
                            Mais la procédure accélérée n’implique pas que l’on doive régler en huit
                            jours l’examen du texte en commission et en séance publique.
Entre le
                            2 août et maintenant, vous aviez largement le temps de faire en sorte
                            que l’examen en commission nous laisse suffisamment de temps avant la
                            séance publique.
Ce délai aurait été d’autant plus nécessaire que vous
                            n’étiez pas totalement prêt, puisque le travail en commission vous a
                            amené à renvoyer à de nombreuses reprises à la discussion en séance
                            publique la définition de nouveaux engagements et de nouvelles
                            propositions, ainsi que certaines clarifications, autant de mesures qui
                            feront l’objet de nouveaux amendements du Gouvernement.
Un tel
                            comportement n’est pas respectueux de l’opposition ni même de votre
                            majorité, contrainte comme nous à examiner le texte un jeudi en
                            commission et le vendredi suivant en séance, après que vous avez laissé
                            penser durant quelques heures que cet examen se ferait peut-être le
                            jeudi.
Ce n’était pas un problème ! Par contre, depuis le 2 août, vous avez mis tout ce temps à profit
                            pour préciser le mode opératoire qui permettra de définir les nouveaux
                            quartiers prioritaires de la politique de la ville et de préfigurer la
                            fameuse liste de ces quartiers.
Eh oui ! Pourquoi ne pas en avoir réservé la primeur aux membres de la
                            commission comme un complément à l’étude d’impact ? Pourquoi en avoir
                            donné l’exclusivité à un journal dans une interview du 10 novembre ? Ce
                            n’étaient pas des indiscrétions de journalistes, monsieur le ministre,
                            mais bien une interview ! C’est incroyable ! Si nous adhérons à l’adoption d’un critère unique mesurant la
                            pauvreté pour sélectionner les quartiers prioritaires, nous regrettons
                            beaucoup que les modalités selon lesquelles elle sera mesurée n’aient
                            pas donné lieu à une discussion en commission.
Nous regrettons aussi que
                            la liste des quartiers prioritaires, a priori 1300,
                            n’ait pas été donnée à connaître en commission et qu’elle soit gardée
                            sous le coude jusqu’à l’après-municipales.
Pourquoi ne pas nous donner
                            votre liste indicative maintenant ? Pourquoi voulez-vous négocier après
                            les municipales, comme vous l’avez dit au Journal du
                                dimanche, ce qui résulte pourtant d’une évidence
                            mathématique ? Nous souhaitons d’autant plus que le contenu des décrets
                            qui détermineront les modalités de l’application du chapitre
                                Iier du projet de loi puisse faire l’objet d’une
                            présentation préalable en commission.
Nous insistons également une fois
                            encore sur l’attention particulière qui devra être apportée au suivi des
                            quartiers qui ne seront plus prioritaires et au maintien à leur bénéfice
                            des crédits de droits commun de l’État.
Monsieur le ministre, nous
                            avons bien compris que l’essentiel se passe ailleurs qu’en
                            commission.
Nous voulons de la transparence ! On peut certes comprendre que l’on s’y occupe en passant beaucoup de
                            temps à rendre le projet de loi encore plus bavard qu’il ne l’était, en
                            transformant, dans l’article 1ier, une phrase de 90
                            mots en une phase de plus de 150 mots pour expliquer l’objectif de la
                            politique de la ville.
Je me demande d’ailleurs pourquoi on a oublié d’y
                            mentionner qu’elle visait aussi à maintenir la biodiversité dans les
                            zones de friches… Cela va venir ! Vous ne serez pas déçu !
                                (Sourires.) …et à encourager l’économie circulaire ! Cependant, comme si cette
                            phrase ne suffisait pas, on la complète par quatre alinéas qui la
                            paraphrasent.
On finit par oublier que si l’on a choisi la pauvreté
                            comme critère unique pour sélectionner les quartiers, c’est bien
                            l’amélioration des revenus des populations par le développement
                            économique qui doit être le moteur de la politique de la ville.
Or dans
                            votre projet, la stimulation du développement économique – je dis bien
                            la « stimulation » – n’est que l’une des mesures d’accompagnement de la
                            politique de la ville, alors que le développement économique et l’accès
                            à l’emploi des habitants de ces quartiers devraient en constituer le
                            coeur.
Je suis heureux d’avoir soutenu l’amendement du rapporteur
                            qui a permis l’addition d’un article 1ier
                            bis qui inclut le lieu de résidence comme un
                            facteur de discrimination répréhensible.
Mais ce n’est pas cette mesure
                            qui crée l’emploi dans ces quartiers, ce ne sont pas non plus les
                            emplois d’avenir que vous réservez à leurs habitants qui leur assureront
                            des emplois pérennes,… Si ! Venez donc voir ! …c’est le retour de la croissance et de vraies mesures favorables à
                            l’emploi dans les entreprises.
Oui, la politique de la ville est un
                            sujet majeur qui est directement ou indirectement au cœur de l’actualité
                            quotidienne et des dysfonctionnements et dérives de notre société et qui
                            donne lieu à des déplacements ministériels répétés dans certaines
                            agglomérations.
Elle a mérité l’attention et l’engagement des
                            gouvernements successifs et nous prenons acte que votre projet, en dépit
                            de déclarations faites à la tribune, ne prône pas la rupture avec les
                            politiques précédentes.
Ainsi, vous prolongez jusqu’en 2015 le programme
                            national de rénovation urbaine, initié en 2003.
C’est une bonne
                            nouvelle.
Son sigle est même conservé, puisque vous ne faites que
                            remplacer « rénovation » par « renouvellement » ! C’est important ! Cette évolution sémantique rend effectivement compte du fait que la
                            rénovation a été largement conduite et qu’il faut maintenant accompagner
                            de manière plus marquée les quartiers au-delà de la rénovation.
Le
                            PNRU a mobilisé près de 45 milliards d’euros.
Il a permis de rénover
                            près de 600 quartiers et je peux constater, dans des villes comme Les
                            Mureaux ou comme Mantes-la-Jolie, les profonds changements positifs que
                            ce programme a provoqués dans le cadre de vie, l’appropriation des
                            quartiers par leurs habitants et l’offre de meilleurs services Cela
                            étant, nous avons un doute concernant les moyens de l’ANRU prévus par
                            l’article 2.
On parle de lui affecter 5 milliards d’euros pour la
                            période 2014-2024.
Pensez-vous que cela soit suffisant pour donner une
                            crédibilité à cette prolongation ? C’est une vraie question.
En 2003,
                            nous avions affecté 2,5 milliards à l’ANRU, mais nous avions dû
                            augmenter ces crédits jusqu’à 12 milliards en 2009.
Nous notons avec
                            satisfaction que l’Observatoire national de la politique de la ville est
                            susceptible d’améliorer l’évaluation de cette politique, tout en
                            simplifiant les strates administratives.
Nous approuvons aussi le
                            renforcement de l’ANRU, qui peut accorder ses concours aux collectivités
                            locales et qui peut également agir en co-investisseur en prenant des
                            participations dans des sociétés dédiées.
Le projet de loi fait du
                            contrat de ville l’outil de mise en œuvre de la politique de la ville.
                            Je crains que la durée de six années, qui est affectée à ces contrats,
                            ne soit réservée qu’à quelques collectivités initiées.
Si nous réclamons
                            cette liste, c’est aussi pour pouvoir préparer les contrats.
Faute de
                            quoi, leur durée ne sera que de cinq ans.
Levez l’ambiguïté, monsieur le ministre, donnez-nous la
                            liste ! Le contrat de ville donne une base légale aux anciens CUCS – les
                            contrats urbains de cohésion sociale.
Il fait de l’intercommunalité la
                            collectivité clé de sa négociation et de sa mise en œuvre.
Je suis
                            personnellement très favorable à un rôle accru des intercommunalités à
                            fiscalité propre, à la bonne échelle territoriale, dans les politiques
                            de développement économique, d’aménagement du territoire, de logement et
                            naturellement de la ville ! Mais pourquoi donc, dans cette loi comme
                            dans d’autres – je pense à la loi ALUR, notamment – imposer
                            l’intercommunalité comme s’il suffisait de l’obligation et de l’amende
                            pour faire de bonnes politiques et avoir de bonnes pratiques ? Pourquoi
                            ne pas laisser la possibilité de décider au niveau local du niveau le
                            plus pertinent ? Pourquoi ne pas laisser la chance à la négociation
                            locale ? Loin de faire ce choix, vous prélèverez jusqu’à 1 % des
                            dépenses réelles de fonctionnement d’une intercommunalité qui n’est pas
                            signataire du contrat de ville, alors qu’elle a dans son territoire des
                            quartiers prioritaires, sans même prévoir – à ce stade du dossier et de
                            ce que j’en connais – un dispositif d’arbitrage qui puisse tenir compte
                            des causes de ce blocage.
Monsieur le ministre, nous attendons que vous
                            nous donniez des explications au cours de cette séance.
Entre baisse
                            des dotations de l’État et obligations détaillées imposées aux
                            collectivités pour exercer leurs compétences, l’exercice de la
                            décentralisation devient, sous ce gouvernement, une figure
                            imposée.
Dans la même ligne, vous obligez les communautés urbaines
                            ou métropoles partenaires d’un contrat de ville à signer avec leurs
                            communes membres un pacte volontaire financier et fiscal de solidarité.
                            Faute de quoi, vous les contraignez à créer une dotation de solidarité
                            intercommunale.
On est loin de la libre administration des collectivités
                            locales ! Comme dans bien d’autres domaines, on a l’impression d’une
                            mise au pas, d’une reprise en main des collectivités locales et d’une
                            recentralisation non assumée.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, votre projet de loi entend également renforcer
                            la concertation avec les habitants et tous les acteurs locaux en vue de
                            la coconstruction et de la coévaluation des résultats.
Vous proposez
                            l’obligation d’associer un conseil citoyen – je me réjouis que la
                            commission ait permis de passer d’un conseil des citoyens à un conseil
                            citoyen – à l’élaboration d’un contrat de ville.
Nous approuvons les
                            efforts envisagés, qui se traduisent par l’affectation de locaux dédiés,
                            une formation et quelques moyens financiers, pour permettre à ces
                            conseils de jouer leur rôle d’une manière pertinente.
C’est dans le texte ! Je m’en réjouis, monsieur le
                            ministre.
Mais de grâce, ne les formalisons pas trop pour que, là encore, la
                            souplesse permette la transition ou la cohabitation avec les structures
                            de comités de quartiers existants, les maisons de quartiers notamment,
                            qui n’ont pas attendu ce texte pour se développer et être
                            efficaces.
Monsieur le ministre, vous l’avez constaté, nous
                            partageons bien des propositions contenues dans ce projet de loi.
Mais
                            cela ne peut compenser le manque de transparence avec lequel vous
                            étalonnez les modalités de sélection des futurs quartiers prioritaires
                            et la mise à disposition de la liste de ces quartiers.
Cela ne peut
                            compenser les atteintes que vous voulez porter à la liberté des communes
                            et des intercommunalités et cette habitude d’assortir cette restriction
                            de liberté de sanctions et d’amendes.
Vous nous avez promis de
                            nombreuses clarifications et propositions nouvelles en séance
                            publique.
Et la liste ! Peut-être pourront-elles nous faire oublier le manque de
                            considération pour le travail parlementaire, particulièrement celui de
                            la commission.
Nous espérons qu’elles apporteront les réponses adaptées
                            aux inquiétudes que j’ai exprimées et à celles de mon collègue Martial
                            Saddier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur,
                            mes chers collègues, la politique de la ville est un espoir pour la
                            République.
À cette heure importante, je pense à toutes celles et à tous
                            ceux qui ont contribué, en 2003, à l’élaboration du grand projet de loi
                            sur la rénovation urbaine – projet de loi qui avait été qualifié de
                            programmation à bon escient.
Je pense à Cécile Gallez, à Pierre
                            Bourguignon, Éric Raoult – qui était à votre place, monsieur le
                            président –, à Jean-Christophe Lagarde, à Jean-Yves Le Bouillonnec, à
                            Janine Jambu.
Nous avons vécu des moments émouvants, achevant l’examen
                            de ce texte à l’aube du 11 juillet 2003 – un certain nombre d’entre vous
                            étaient présents.
Je crois que cette « promesse de l’aube » a été en
                            partie tenue et j’espère, monsieur le ministre, que le projet qui nous
                            est soumis aujourd’hui tiendra, lui aussi, ses promesses.
Car dans
                            ces quartiers, que ce soit à La Duchère, à Trélazé, où est élu Marc
                            Goua, à Chanteloup dont votre serviteur est l’élu, ou aux Blagis, les
                            difficultés existent toujours.
Ces quartiers continuent à s’embraser –
                            et notre collègue Francis Vercamer est aujourd’hui au chevet d’un de ces
                            quartiers fragiles.
La concentration de la pauvreté, l’explosion du
                            chômage, l’insalubrité de l’habitat, même si beaucoup a été fait – je
                            vais en parler –, la tentation du repli communautaire liée au sentiment
                            d’exclusion sont autant de symptômes de notre difficulté collective à
                            trouver un chemin pour ces quartiers.
Cela étant, je ne remets pas en
                            cause, monsieur le ministre, votre volonté sincère d’avancer dans
                            l’intérêt de nos compatriotes.
Cette situation de rupture sociale et
                            territoriale est porteuse de risques très lourds pour la communauté
                            nationale.
Elle a donné lieu, il y a de nombreuses années – plus de
                            vingt-cinq ans maintenant – à l’émergence d’une problématique, celle de
                            la politique de la ville, caractérisée par une approche très globale des
                            sujets.
Les quartiers ont reçu divers qualificatifs :
                            « populaires », « défavorisés », « sensibles », « stigmatisés »,
                            « relégués » ou encore « très fragiles » – personne n’a jamais été très
                            à l’aise sur ce sujet.
Pour ma part, j’ai envie de vous dire que ce sont
                            des quartiers d’avenir, du fait de la jeunesse qui y vit et qui a besoin
                            qu’on lui envoie un signal.
Notre seule responsabilité, aujourd’hui,
                            c’est de donner un espoir à cette jeunesse.
Beaucoup a été fait, en
                            2003 – François Pupponi, notamment, l’a fort bien dit –, avec la
                            dotation de solidarité urbaine et l’ANRU – François Lamy siégeait déjà
                            sur ces bancs à l’époque, mais pas encore au Gouvernement – qui se sont
                            traduites par près de 300 000 réhabilitations, 12 millions d’heures
                            d’insertion et 150 000 emplois créés, directement ou indirectement,
                            130 000 démolitions et 130 000 reconstructions.
On ne peut donc pas
                            parler de saupoudrage.
Ce programme majeur a été un succès pour la
                            nation tout entière, puisque l’ensemble des acteurs y ont participé :
                            les collectivités locales, les partenaires sociaux et, bien sûr, l’État.
                            Vous connaissez la sensibilité du groupe UDI et de nombre de ses élus
                            sur ce sujet.
Nous sommes fiers de ce qui a été réalisé ces dernières
                            années dans ce domaine délicat, même si nous n’avons pas la prétention
                            de considérer qu’à l’époque, nous avions tout compris, tout vu et tout
                            ressenti.
Beaucoup reste donc à faire, et nous croyons en votre
                            volontarisme, monsieur le ministre.
Notre inquiétude, c’est que la
                            simplification prônée par la Cour des comptes le Sénat ou encore par le
                            rapport de Pierre André et de Gérard Hamel soit synonyme de
                            désengagement.
En commission et lors de la concertation à laquelle j’ai
                            eu le plaisir de participer, j’ai parlé de réforme de « lolfienne » ou
                            « bercyenne ». Nous avons besoin d’être convaincus.
Nous vous accordons
                            le bénéfice du doute, mais nous avons des doutes sur les bénéfices que
                            peuvent en tirer les quartiers de ce pays.
La première étape de 2003
                            fut plutôt un succès, qui a été salué sur tous les bancs de cet
                            hémicycle.
À nous d’écrire l’étape suivante ! Je ne crois pas que le
                            projet de loi soit suffisant pour franchir cette nouvelle étape ;
                            d’ailleurs, vous l’avez dit vous-même, monsieur le ministre.
Nous avons
                            besoin d’objectivité, de débats avec l’ensemble des acteurs dans les
                            territoires.
Pour cela, nous avons besoin d’outils tels que des
                            indicateurs statistiques très précis en matière de scolarité, de santé,
                            d’apprentissage et de logement, pour que l’ensemble des acteurs soient
                            bien conscients de ce qu’ils réalisent réellement dans ces
                            quartiers.
En la matière, vous avez fait une erreur en mettant à mal
                            le conseil de surveillance de l’ANRU, qui était un organisme indépendant
                            – une sorte de poil à gratter – qui rappelait à chacun des membres du
                            Gouvernement ce que son département ministériel faisait ou ne faisait
                            pas.
Sur ces sujets, nous avons besoin d’objectivité.
S’agissant de
                            la fusion des dispositifs, empilés depuis de nombreuses années, vous
                            avez raison de favoriser la cohérence de l’action publique, mais le
                            changement de géographie prioritaire suscite quelques inquiétudes quant
                            au zonage, qui existe depuis longtemps dans notre pays.
                                Quid de
                            la réussite éducative ? Quid de l’ensemble des
                            exonérations fiscales et sociales liées en particulier à l’accession à
                            la propriété ? Avec cette nouvelle géographie, 1 300 quartiers
                            disparaîtront des radars gouvernementaux.
Or, vous le savez fort bien,
                            monsieur le ministre, un quartier éligible à la politique de la ville
                            est observé attentivement par les structures étatiques locales et par le
                            Gouvernement.
Qu’en sera-t-il de la veille active que vous avez eu
                            l’habileté de nous proposer ? Soit il s’agit de contrats de ville comme
                            les autres, maintenant le même suivi par l’État local mais incluant en
                            sus des dispositifs de droit commun.
Soit elle traduit votre souci de
                            vous retirer une épine du pied concernant le changement de géographie
                            prioritaire, ce que je ne peux croire.
En tout état de cause, la période
                            de transition suscite une véritable inquiétude chez de nombreux élus qui
                            se représenteront pour la plupart aux élections municipales de mars
                            prochain.
Concernant la suppression des ZFU, M. Sordi et M.
Jibrayel
                            ont rendu un rapport démontrant leur intérêt.
Sur cette question, les
                            positions du parti socialiste ont été assez discordantes, de Martine
                            Aubry à vous, aujourd’hui, monsieur le ministre.
Quoi qu’il en soit, il
                            faut sortir des postures et être capable d’analyser le dispositif sans
                            faire perdre espoir à celles et ceux qui s’implantent dans ces
                            quartiers, qu’ils exercent une activité économique ou une activité d’un
                            autre type.
Nous sommes convaincus que l’emploi et l’éducation
                            seront déterminants.
Mon expérience de la politique de la ville m’amène
                            à penser que beaucoup a été fait.
On a toujours comparé l’humain et
                            l’urbain.
Notre grande responsabilité, aujourd’hui, outre qu’elle est
                            d’envoyer un signal à la jeunesse de nos quartiers, est d’agir dans le
                            domaine de l’éducation.
C’est très certainement le sujet qui est devant
                            nous.
Nous avons en effet mené une action très importante pour
                            l’habitat, et il faudra continuer en ce sens.
Jean-Louis Borloo avait
                            imaginé que ce programme mettrait cinq ans à se réaliser ; il en faudra
                            quinze en réalité, parce que tout est plus long, même si l’ANRU est un
                            succès.
Je le répète donc, l’éducation sera un enjeu majeur, pour que
                            ces quartiers restent pleinement dans la République.
La place du
                            maire est importante, monsieur le ministre ; or votre texte était flou
                            sur ce point.
Rattacher la politique de la ville à l’intercommunalité
                            peut paraître sensé, mais il nous semble nécessaire de réaffirmer le
                            rôle et la mission du maire dans la gestion de cette politique, car il
                            est le seul qui soit apte à connaître les attentes et les difficultés
                            des quartiers de sa commune.
Pour ce qui est de l’ANRU,
                            l’implication de l’État ne nous paraît pas à la hauteur des enjeux.
Vous
                            travaillez avec les partenaires sociaux, pour trouver des fonds pour le
                            nouveau programme de rénovation urbaine.
Gageons que vous trouverez, au
                            sein des finances de l’État, suffisamment de moyens pour ce nouveau
                            programme ! Les députés du groupe UDI participeront au débat, même
                            si nous sommes un vendredi.
Nous appelons de nos vœux la mise en place
                            d’une association active des acteurs locaux.
Le succès de l’ANRU
                            provient en effet de leur réunion au sein d’une unité administrative
                            commune, d’une instance commune de financement, qui a mis un terme aux
                            difficultés endurées par les maires pour trouver des financements auprès
                            du conseil général, de la région ou de l’État.
Ce succès, il ne faut pas
                            le mettre à mal, car l’attente est encore forte même si les réalisations
                            ont été nombreuses.
Comme je le disais en introduction, monsieur le
                            ministre, nous ne doutons pas de votre volonté mais bien de la réalité
                            de l’investissement de l’État dans les quartiers concernés après le
                            changement de géographie prioritaire.
Celui-ci, comme l’a dit mon
                            collègue Tétart, suscite le doute de nombreux élus locaux quant à votre
                            volonté d’investir réellement dans les quartiers demain.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à M. Michel Liebgott.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les
                            rapporteurs, chers collègues, nous nous souvenons tous de la citation du
                            général de Gaulle selon laquelle il est inutile d’invoquer l’Europe en
                            sautant sur sa chaise comme un cabri.
C’est bien tout ce qu’il reste de
                            gaulliste à l’UMP, si j’en juge par l’intervention de M.
Saddier
                            invoquant la liste, la liste, la liste ! Ils sautent moins bien ! Merci ! C’est votre seule constance ! S’agissait-il de la liste municipale ? En tout cas, son intervention
                            est un aveu finalement bienvenu pour nous.
En effet, une fois n’est pas
                            coutume, on ne se fondera pas sur une liste de demandes des élus locaux,
                            éventuellement fondée sur des affinités, des amitiés voire des intérêts,
                            mais sur un critère simple et unique, qui a de surcroît le mérite d’être
                            validé par l’INSEE par la méthode du carroyage, la pauvreté.
Si tout est si transparent, que l’on nous donne la liste ! Si vous aviez participé avec nous à la phase de concertation
                            organisée par M.
le ministre, monsieur Saddier, vous auriez pu vérifier
                            sur place, au ministère, à partir de l’exemple d’une commune, Amiens,
                            que la nouvelle méthode produit des résultats.
Comme on vous l’a proposé
                            tout à l’heure, allez donc vérifier si telle ou telle commune en relève
                            ou non ! Tous les maires de France n’ont pas un accès aisé au
                            ministère ! Je note aussi que l’UMP ne propose malheureusement aucune solution
                            alternative, sinon le statu quo.
Voyez avec l’UDI ! Ce n’est pas brillant, mais conforme au recul des dernières années.
                            En effet, et c’est grave, la politique de la ville des dernières années
                            a consisté en une rétraction des politiques publiques, par exemple une
                            diminution des effectifs dans l’éducation nationale.
Cela ne vous paraît
                            peut-être pas important mais pour les enfants c’est fondamental.
En effet ! Évoquons aussi la diminution des effectifs de la police de proximité,
                            jusqu’à sa disparition.
Je suis bien placé pour en parler, car la ville
                            que j’administre et la ville voisine sont aujourd’hui des communes ZSP.
                            L’ancienne majorité et l’ancien président de la République en
                            particulier tenaient des discours caractérisés par la volonté de taper
                            fort, usant de termes comme « kärcher », « racaille » et « plan
                            Marshall », et on a vu ce qu’il en résultait, lorsque les banlieues ont
                            flambé en 2005 en particulier.
En réalité, on faisait reculer les
                            services publics de proximité.
Vous ne pouvez pas dire, mesdames et
                            messieurs les députés de l’opposition, que vous défendez les quartiers
                            en difficulté alors même que vous les déshabillez petit à petit de leurs
                            services publics.
Au problème du retrait des territoires s’ajoutait un
                            problème de méthode.
Parlez plutôt du texte ! En effet, vous annonciez un soutien sous forme d’emplois aidés.
Mais
                            comme je le disais ici même à M.
Borloo, les adultes-relais censés aider
                            les quartiers défavorisés, sur le terrain, ils n’existaient pas.
Nous
                            allons, quant à nous, faire des efforts particuliers, comme le montre un
                            amendement de notre collègue Jean-Marc Germain visant à promouvoir
                            l’emploi dans ces quartiers, en particulier les emplois
                            d’avenir.
Bien entendu, vous dites qu’il faut maintenir les
                            dispositifs spécifiques pour développer l’emploi.
Mais en réalité, les
                            quartiers dont il est question et que nous connaissons tous sont avant
                            tout des quartiers résidentiels.
Les gens qui y vivent, et c’est
                            heureux, travaillent ailleurs.
Dès lors, nous avons raison de nous
                            pencher sur les problèmes de discrimination.
Il s’agit sans doute d’un
                            point essentiel.
Je note d’ailleurs, avec le recul, que c’est la gauche
                            qui a toujours fait progresser ces quartiers.
Ainsi, la politique DSQ a
                            prolongé la politique HVS, bien insuffisante car elle ne portait que sur
                            l’habitat.
Ah bon, M. Borloo est de gauche ? On se pose la question ! Il le mériterait ! (Sourires.) La politique DSQ date de 1981 et ne peut donc être due à M.
Borloo,
                            même si vous en avez fait tout à l’heure un papy, monsieur Saddier, à
                            tort sans doute ! Plus récemment encore, la DSU a aussi été mise en
                            place par la gauche.
Non ! Non ! Si, elle date de 1991.
Qui l’a maintenue et développée ? Certes, mais j’étais maire en 1991 et je me souviens avec certitude
                            avoir perçu la DSU à cette époque.
Cumulard ! (Sourires.) Nous appliquons maintenant une stratégie nouvelle et je m’en
                            félicite.
Elle consiste en un recentrage clair, net et précis.
Il existe
                            une dotation spécifique pour la ville – on sait donc de quoi on parle –
                            ainsi qu’une vraie péréquation à l’échelon intercommunal qui contraindra
                            les communautés de communes et les communautés d’agglomération à prendre
                            en compte ce critère dans le cadre de la DSC.
Il importe que tout le
                            monde y mette du sien.
Je terminerai en indiquant, en ma qualité de
                            député de la circonscription de Florange et Gandrange, qu’il faudra
                            vérifier si les nouveaux critères s’appliquent parfaitement aux
                            difficultés de ces communes.
La pauvreté me semble en effet être le bon
                            critère.
Nous sommes d’accord, mais ce n’est pas le problème ! Je suis simplement soucieux ici de vérifier que le dispositif de
                            veille fonctionne effectivement et donne satisfaction.
Et la liste ? Attention, monsieur Saddier, l’obsession vous guette ! Ce n’est pas une question de liste mais d’honnêteté intellectuelle,
                            monsieur Saddier, dont on ne peut pas dire que vous fassiez preuve car
                            vous n’avez rien écouté de mon intervention, interpellant sans cesse les
                            autres membres de cette assemblée.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC.) Très bien ! Voilà qui remet les pendules à l’heure ! La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les
                            rapporteurs, chers collègues, la politique de la ville et la rénovation
                            urbaine constituent deux problématiques essentielles à l’avenir de notre
                            société.
Comme nous le savons, elles ne peuvent à elles seules régler le
                            problème essentiel des quartiers, celui du chômage.
Mais elles ont
                            montré la voie et donné l’élan indispensable.
Dans cet esprit, la
                            précédente majorité a réalisé le plus grand programme de rénovation
                            urbaine jamais entrepris dans notre pays et mené une politique
                            courageuse et volontaire donnant accès au plus grand nombre de
                            territoires à des outils et des crédits.
Aujourd’hui, deux points
                            essentiels du texte continuent de faire débat.
Le premier porte sur
                            l’article 4, qui crée et définit les quartiers prioritaires ayant
                            vocation à remplacer les quartiers existants.
La nouvelle définition
                            s’appuie sur un nombre minimal d’habitants et sur un écart de
                            développement économique et social évalué selon le revenu des habitants.
                            L’étude d’impact ne donne malheureusement aucune information
                            supplémentaire.
Elle a raison ! Il a fallu, monsieur le ministre, qu’un hebdomadaire dominical vous
                            consacre la semaine dernière une interview pour que l’on découvre enfin
                            les détails de la méthodologie retenue.
Ce n’est pas sérieux ! Et la réunion au ministère ? Et les maires de province ? Je vais les voir ! Surtout s’ils sont de gauche ! L’application de la règle mathématique de 60  du revenu médian
                            devrait aboutir à une liste de 1 300 quartiers entrant dans la nouvelle
                            géographie prioritaire, pour 1 200 qui en sortent.
À l’issue des débats
                            en commission, nous n’avons toujours pas connaissance de cette liste,
                            dont la publication est ajournée jusqu’aux échéances municipales de
                            2014.
Pourquoi un tel délai ? Est-ce le signe d’une nouvelle reculade du
                            Gouvernement ? Le critère proposé parait en effet insuffisant, car il ne
                            prend pas en compte les spécificités ni les disparités de certains
                            territoires.
Craignez-vous à ce point, monsieur le ministre, la vive
                            réaction des centaines de maires dont le territoire sortira
                            prématurément du dispositif ? Quel sera le devenir des quartiers qui
                            sortiront de la géographie prioritaire ? De quel accompagnement
                            bénéficieront les communes ? J’en viens à un exemple précis.
Je suis
                            maire d’une commune de 13 000 habitants, la seule de ma circonscription
                            bénéficiant d’un dispositif d’aide.
Grâce à l’ANRU, nous avons rénové
                            aux quatre cinquièmes un quartier de plus de 5 000 habitants.
De
                            nombreuses actions accompagnent la politique de la ville : contrat local
                            de santé, adultes-relais, contrat local d’accompagnement social,
                            programme de réussite éducative.
Toutes ces actions indispensables
                            représentent plus de 300 000 euros d’aide annuelle.
À quelques centaines
                            de mètres de ce quartier, un autre plus petit, qui compte un millier
                            d’habitants, malheureusement en souffrance, ne bénéficie d’aucune
                            action, hormis bien évidemment celles que j’ai mises en place grâce aux
                            finances de la ville.
Ma question est donc très simple et se pose
                            pour un certain nombre de communes : si cette commune sort du
                            dispositif, qu’adviendra-t-il de toute l’ingénierie que nous n’aurions
                            pu mettre en place seuls ? Comment financer des dispositifs qui
                            représentent à ce jour plus de 2 % du budget de fonctionnement de la
                            ville ? L’addition sera salée ! Nous subirons une double peine, car les
                            collectivités verront leur dotation baisser et les taux de TVA flamber !
                            Malheureusement, d’après les premières discussions de ce matin, nous
                            avons peu de chances d’obtenir la liste.
Vous aussi ? Cela tourne à l’épidémie ! Vous avez néanmoins annoncé, monsieur le ministre, qu’il était
                            possible de la consulter au ministère en toute transparence.
Me voici,
                            devant vous : est-il possible de connaître le sort de ma commune ?
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            SRC.) Vous n’êtes pas députée de votre commune, mais de la nation ! On est à l’Assemblée Nationale, ici ! Nous ne sommes pas au conseil municipal ! Elle a raison ! Comme vous le savez, de nombreuses communes préparent leurs budgets.
                            Dès lors que le budget de ma commune est en cours d’élaboration, est-il
                            possible d’avoir connaissance de la liste… Vous n’êtes pas députée de votre commune ! … – je me fais ici le porte-parole d’un certain nombre de maires –,
                            afin que chacun puisse préparer son budget en toute transparence ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et
                                UDI.) Elle a raison ! Le second point, par lequel je terminerai, c’est la base légale des
                            contrats de ville ayant vocation à remplacer le CUCS.
Il serait plus
                            opportun de laisser plus de souplesse à la conclusion des contrats de
                            ville et de laisser le choix localement du niveau de collectivité le
                            plus pertinent pour co-contracter avec l’État.
Restreindre la conclusion
                            des contrats au niveau de l’EPCI risque de bloquer certaines initiatives
                            communales pour lesquelles les élus espèrent bénéficier d’un contrat de
                            ville.
Voter le texte, monsieur le ministre, équivaudrait à donner un
                            chèque en blanc au Gouvernement, ce que nous ne pouvons nous résoudre à
                            faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP.) Bravo ! Cela vous changera des chèques en bois ! La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les
                            rapporteurs, chers collègues, je suis députée d’une circonscription
                            marquée par la politique de la ville.
C’est en effet à Vaulx-en-Velin
                            qu’eurent lieu en octobre 1990 les premières émeutes urbaines, qui
                            plongèrent la France dans la tétanie.
C’est à Bron, le 4 décembre 1990,
                            que François Mitterrand annonça la création d’un ministère de la ville.
                            Enfin, Renaud Gauquelin, maire de Rillieux-la-pape, troisième ville de
                            ma circonscription, est le président de l’association des maires de
                            ville et banlieue.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, combien le
                            projet de loi était attendu et même espéré et à quel point nous nous en
                            réjouissons tous.
Plus de vingt ans après le démarrage de la
                            politique de la ville, le bilan est contrasté.
Certes, elle a permis la
                            mise en œuvre de chantiers bénéficiant de moyens importants, comme
                            l’amélioration du bâti et du cadre de vie Mais elle a également empilé
                            les dispositifs d’exception, égrenés comme une litanie : ZUP, ZUS, ZEP,
                            ZFU, ZRU, CUCS, GPU, GPV, DDU, DSU, le tout nous donnant le sentiment de
                            vivre dans des terres d’exception.
La première grande force de votre
                            projet, monsieur le ministre, est d’affirmer que les villes concernées
                            ont vocation à sortir des dispositifs d’exception et à intégrer le droit
                            commun.
La République n’a pas vocation à gérer des lieux de relégation
                            mais à faire nation commune.
Il n’y a pas « eux » et « nous », mais bien
                            des citoyens de notre grand pays, comme le rappelle avec force l’article
                                1ier du texte.
Deuxième grande force de ce
                            texte, il prévoit que la rénovation du bâti s’accompagnera d’une
                            politique tournée vers l’humain et l’insertion professionnelle – c’est
                            l’objectif des emplois d’avenir – et il affirme que c’est dans les lieux
                            de vie communs que se construit le « vivre ensemble » et qu’il faut donc
                            consacrer les moyens nécessaires à la réhabilitation des équipements
                            publics.
Le projet de loi précise également que la politique de
                            cohésion urbaine ne peut faire table rase du passé et que nos villes ont
                            une histoire, celle de l’immigration, bien sûr, qu’elle soit italienne,
                            espagnole, portugaise, maghrébine, d’Afrique noire ou d’Europe de l’est,
                            mais aussi une histoire ouvrière, avec des usines, des friches
                            industrielles et des combats syndicaux qui forgent une identité.
La
                            troisième grande force de votre projet, monsieur le ministre, est
                            d’inscrire dans la loi la nécessité de la participation des habitants.
                            Le rapport que vous aviez demandé à Marie-Hélène Bacqué et Mohammed
                            Mechmache au sujet de la participation citoyenne dans la politique de la
                            ville a été très remarqué ; votre texte reprend un certain nombre de ses
                            préconisations.
Nous devrons, bien sûr, approfondir et rendre vivant ce
                            qui n’existe que sous la forme d’un article, mais déjà, lors du dernier
                            conseil d’administration de l’ACSé, dont je suis membre, sa présidente,
                            Naïma Charaïa, a souligné l’avancée considérable que constitue ce
                            texte.
Je le dis souvent, la politique de la ville ne peut être
                            réussie uniquement par les techniciens, censés être les seuls experts en
                            la matière.
Ceux qui font la politique de la ville doivent vivre la
                            ville, et les citoyens sont les experts de leur propre vie.
Ils sont
                            reconnus en tant que tels grâce aux conseils citoyens, disposant de
                            budgets participatifs qui vont permettre de co-construire, à toutes les
                            étapes d’un contrat de ville, le projet pour les quartiers
                            populaires.
J’ai été, à titre personnel, profondément marquée par
                            deux faits.
Le premier est lié aux émeutes qui ont éclaté à
                            Vaulx-en-Velin alors que le quartier du Mas-du-Taureau venait d’être
                            réhabilité ; une semaine avant, tout Lyon s’était déplacé pour une
                            inauguration en grande pompe.
Le second, c’est ma réélection comme
                            conseillère générale du canton de Vaulx-en-Velin en 2011.
Au premier
                            tour, je suis arrivée en tête avec près de 30 %, mais seulement 1 570
                            voix pour une ville de 42 000 habitants, et je me suis retrouvée face au
                            FN au second tour – cela montre bien que nous sommes face à un problème
                            profond.
En décembre 1990, François Mitterrand avait prononcé ces mots
                            si justes : « L’urbanisme ne transformera pas la ville et encore moins
                            la vie si on ne fait pas appel à ceux qui sont là.
[…] On ne réussira
                            pas si l’on prétend se substituer aux habitants des quartiers parce
                            qu’il faut que chaque habitant, autant qu’il est possible, se sente le
                            propre auteur de l’œuvre, son propre créateur […] Tout homme a besoin
                            d’avoir part à la création, sinon il ne s’y reconnaît pas. » La
                            démocratie participative ne pourra que vivifier et redonner toute sa
                            légitimité à la démocratie représentative.
Lorsque les citoyens sont
                            pénétrés de la conviction que leur vote ne sert à rien, la désespérance
                            s’installe et de la désespérance naissent le repli sur soi et le
                            fascisme.
Je me félicite donc que notre rapporteur annonce que la
                            réflexion se poursuivra au sein d’un groupe d’étude dont il demande la
                            création.
Pour conclure, je souhaite partager avec vous ces mots du
                            grand poète Aimé Césaire, prononcés ici même, en 1946, lors du débat sur
                            la départementalisation ; si nous parvenons à les faire nôtres, c’est
                            que notre projet aura réussi.
Aimé Césaire disait : « Par ce projet,
                            nous aurons contribué à établir une fraternité agissante au terme de
                            laquelle il y aura une France plus que jamais unie et diverse, multiple
                            et harmonieuse, dont il est permis d’attendre les plus hautes
                            révélations. » (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, y
                            a-t-il besoin d’une politique de la ville ? Couverte de critiques, en
                            particulier celle, technocratique, de la Cour des comptes, elle est
                            condamnée au tribunal de l’opinion.
Faut-il maintenir une politique de
                            la ville ? La politique des villes, à l’heure où nous célébrons
                            l’anniversaire de la marche pour l’égalité de 1983, est-elle encore
                            utile ? Évidemment, oui ! La politique de la ville, pour l’égalité
                            sociale et territoriale, pour faire du commun, pour faire entrer dans la
                            réalité partout et pour tous la République… La res publica ! …est une nécessité et une exigence.
Il y a d’abord une illusion
                            statistique que je veux souligner.
Le solide appareil statistique qui
                            accompagne la politique de la ville mesure le décrochage des lieux et
                            des quartiers, mais laisse échapper les individus, alors même que ces
                            quartiers sont d’une grande mobilité.
Il n’y aurait rien de plus faux
                            que de souscrire à l’image de quartiers immobiles, où les générations
                            s’entasseraient comme dans des ghettos.
En réalité, des individus, des
                            familles en sortent, d’autres arrivent, en général moins bien dotés en
                            capital économique, culturel et social.
Au cours des trente années
                            écoulées depuis 1983, la France a subi un mouvement continu de
                            désindustrialisation et de mutation du travail, qui a frappé non
                            seulement la France de l’est, mais aussi les grandes agglomérations,
                            l’urbain et le périurbain, à commencer par Paris et sa région.
Ces
                            trente années ont aussi été marquées par le recul des grandes
                            institutions, très verticales, très républicaines, hautement nécessaires
                            et utiles.
Je pense à l’École – que j’écris avec un grand E – mais aussi
                            à l’armée, avec la suppression du service national ; je pense à la
                            rationalisation des services publics qui, trop souvent, a marqué leur
                            recul dans les communes et surtout dans les quartiers populaires.
La
                            politique de la ville ne peut pas être jugée indépendamment de ce
                            contexte plus large.
Pendant ce temps, les fractures ont certes perduré,
                            mais ces quartiers n’ont pas sombré pour autant.
Autour de la politique
                            de la ville, des acteurs locaux se sont mobilisés, obtenant de nombreux
                            succès auxquels il faut rendre hommage.
Souvent à l’initiative de maires
                            entrepreneurs et soucieux de la cohésion sociale et urbaine, ces
                            quartiers ont bénéficié d’investissements importants du bloc communal –
                            auquel j’inclus les intercommunalités depuis la loi
                            Chevènement.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous nous proposez
                            non pas une refondation, mais une rénovation profonde.
Elle est
                            nécessaire.
Tirée à hue et à dia, la politique de la ville s’est
                            complexifiée jusqu’à la confusion en juxtaposant des dispositifs et en
                            produisant une machinerie, en aboutissant à une ingénierie complexe –
                            trop complexe.
On entend déjà la critique reprochant au critère unique
                            de la pauvreté de diluer la spécificité de la politique de la
                            ville.
À entendre certains, la politique de la ville ne devrait
                            viser que des quartiers décrochés dans des zones dynamiques.
Mais les
                            décrochages urbains et les inégalités ne sont pas moins violents dans
                            les petites agglomérations moins dynamiques que les métropoles.
Il est
                            essentiel, à mes yeux, de prendre en compte les poches de pauvreté
                            urbaine qui échappent au paysage traditionnel des cités HLM faites de
                            tours et de barres.
Cette pauvreté peut aussi être située en
                            centre-ville, concerner des copropriétés et du parc social de fait, ou
                            des espaces pavillonnaires.
Il faut saluer cette révolution mentale
                            qui rapproche les représentations, la réalité et les politiques
                            publiques, qui ont pour ambition de saisir le réel pour le transformer.
                            Bien sûr, les enjeux seront toujours plus forts dans les métropoles.
Le
                            projet de loi dont nous discutons aujourd’hui doit s’articuler avec le
                            texte sur les métropoles, afin de traiter de ces enjeux.
La légitimité
                            d’une politique nationale de la ville sera renforcée par cette nouvelle
                            géographie qui regarde la France telle qu’elle est ou, pour reprendre le
                            titre d’un documentaire important diffusé récemment par le service
                            public, qui regarde « la France en face ».
Nous avons besoin
                            d’utiliser tous les leviers disponibles pour sortir notre nation de la
                            crise que nous traversons – et, j’ose le dire devant la représentation
                            nationale, pour « faire France ».
Monsieur le ministre, votre projet de
                            loi nous invite à aller de l’avant et c’est pourquoi nous le
                            soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Mme Pascale Boistard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                            nous sommes nombreux ici à partager une même conviction, un même
                            attachement au modèle sociétal français.
Ce modèle constitue une part
                            essentielle de notre histoire et de notre identité.
Il se confond avec
                            ce que nous sommes.
Il fait la force et la cohésion de notre pays.
Au
                            cœur de ce modèle, il y a un principe d’égalité, auquel nos concitoyens
                            sont profondément attachés.
Oui, les Français veulent que la France
                            avance rassemblée.
Ils veulent une société unie qui fasse sa place à
                            chacun.
Dans son discours du Bourget, le Président de la République,
                            François Hollande, a dit : « Chaque nation a une âme et l’âme de la
                            France, c’est l’égalité ».
L’engagement numéro 27 du
                            Président de la République, visant à faire de l’égalité républicaine
                            entre les territoires une priorité de l’action de l’État, a donc conduit
                            le Gouvernement à engager une nouvelle étape de la politique de la
                            ville.
Car l’égalité est bien la raison d’être et la colonne vertébrale
                            de ce projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                            urbaine.
Depuis dix-huit mois, nous avons déjà beaucoup fait.
                            Prenant l’exact contre-pied de nos prédécesseurs, nous avons fait
                            clairement le choix de passer d’une logique de confrontation à une
                            logique de concertation et de négociation.
La bonne méthode est bien de
                            rechercher ensemble des solutions en partant de l’analyse des problèmes,
                            en faisant le bon diagnostic avant de se fixer un plan d’action.
Il
                            faut, de ce point de vue, saluer votre engagement, monsieur le ministre,
                            et votre choix de renforcer la dimension partenariale de la politique de
                            la ville par une gouvernance locale clarifiée, donc plus efficace, et
                            par l’association des habitants aux projets.
Outre le gage d’efficience
                            que cela représente pour les actions mises en œuvre, c’est là une
                            contribution essentielle à la vie démocratique de notre
                            pays.
Changer le visage de dizaines de quartiers sans pour autant
                            redonner le sourire à leurs habitants, cela ne pouvait nous satisfaire !
                            N’ayons de cesse de saluer le courage et la volonté dont les habitants
                            des quartiers populaires font preuve quotidiennement, ces quartiers que
                            j’ai à l’esprit en m’exprimant à cette tribune et que vous connaissez
                            bien, monsieur le ministre : Pigeonnier, Messager, Mozart,
                            Fafet-Brossolette-la-Cité, Balzac, Léo Lagrange-Schweitzer,
                            Saint-Maurice.
Nous le savons tous : pour les habitants des
                            territoires ciblés au titre de la politique de la ville, la clé, comme
                            pour tous les Français, c’est l’emploi.
Il est donc de notre
                            responsabilité de permettre aux publics les plus fragiles de ne pas
                            perdre l’espoir de trouver un travail.
Nous ne pouvons nous résoudre à
                            ce que les dizaines de milliers de jeunes qui sortent chaque année du
                            système scolaire et universitaire sans diplôme ni qualification
                            subissent, tout au long de leur vie, les conséquences de ce handicap.
                            Pour lutter contre la précarité que connaissent aujourd’hui beaucoup de
                            jeunes, il faut donner à chacun les outils pour tracer lui-même son
                            propre chemin, en valorisant le mérite.
Dans ce combat, l’angélisme
                            et l’hypocrisie sont nos ennemis.
Nombreux sont ceux qui sont confrontés
                            à des discriminations en raison de leur origine, de leur nom ou de leur
                            lieu de résidence.
Laissons de côté les origines, laissons de côté les
                            préjugés.
Faisons une place aux talents.
La diversité de la France est
                            une force pour la France.
Nous avons pu constater, depuis deux ans,
                            l’appétit de changement qui existe dans notre pays.
Il faut du courage
                            et de la détermination pour que la France se retrouve.
Cela est à notre
                            portée, pourvu que nous nous en donnions les moyens.
C’est ce que
                            Jean-Marc Ayrault et vous-même, monsieur le ministre, avez fait, ainsi
                            que les membres de la commission des affaires économiques.
Nous ne
                            pouvons, nous autres législateurs et responsables politiques, assister
                            impuissants et inactifs au dramatique effilochage du lien
                            social.
Pour vous inviter à voter ce projet de loi, permettez-moi de
                            citer Victor Hugo s’adressant ici même à nos illustres prédécesseurs :
                            « Vous n’avez rien fait, rien fait, tant que dans cette œuvre de
                            destruction et de ténèbres, qui se continue souterrainement, l’homme
                            méchant a pour collaborateur fatal l’homme malheureux ! ».
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) Superbe ! La discussion générale est close.
La parole est à M. le ministre
                            délégué.
Avant que nous n’entamions l’examen des articles, je veux d’abord
                            dire quelques mots pour remercier l’ensemble des députés de la majorité
                            qui ont exprimé leur soutien à ce texte, à savoir Mme Abeille,
                            M. Braillard, M. Blein, M. Liebgott, Mme Geoffroy, M. Laurent et
                            Mme Boistard.
Ce sont tous des élus engagés depuis de nombreuses années
                            dans la politique de la ville, et leur aide dans la rédaction initiale
                            du projet, puis dans les modifications qui y ont été apportées, a été
                            précieuse.
J’ai entendu ce qu’a dit M.
Asensi au sujet de ses
                            incertitudes en matière de mixité sociale et de ce qu’il considère comme
                            un désengagement de l’État.
Ce projet de loi contient des
                            dispositions majeures sur la mixité sociale, largement enrichies,
                            d’ailleurs, par le débat en commission.
Nous savons que c’est la
                            question la plus difficile.
Comme cela a été dit, certains quartiers
                            sont l’objet d’une forte mobilité : dès que quelqu’un va mieux, il en
                            sort et est remplacé par quelqu’un qui rencontre des difficultés
                            supérieures.
La rénovation urbaine a permis de régler, en partie, les
                            problèmes affectant certaines localités, mais il faut aller plus loin.
                            Comme je le disais tout à l’heure, ce projet de loi fixe un cadre qui
                            nous permet de continuer à travailler sur la mixité sociale.
Ce
                            sujet mérite que l’on engage à nouveau un débat.
En effet, l’on entend
                            une petite musique, émanant de spécialistes, de sociologues, qui
                            affirment qu’il y a toujours eu des quartiers populaires, que c’est
                            normal, l’essentiel étant de permettre la mobilité résidentielle,
                            c’est-à-dire de rendre possible le passage d’un quartier à un autre en
                            cas d’ascension sociale.
Ces quartiers populaires joueraient ainsi le
                            rôle de sas.
Or, la réalité, vous la connaissez : ce sont toujours les
                            mêmes qui partent et toujours les mêmes qui restent ! Il est donc
                            nécessaire de relancer le débat, faute de quoi tous nos efforts seront
                            vains.
Certes, les milliards engagés en faveur de la rénovation urbaine
                            sont utiles, car ils permettent d’améliorer l’espace public et
                            l’habitat, et réduisent parfois le désenclavement des quartiers.
Mais
                            cela ne suffira pas si l’on ne s’attaque pas aussi – je n’ai jamais eu
                            peur du mot – à la question des politiques de peuplement.
Il s’agit de
                            voir comment nous pouvons favoriser la mixité sociale, petit à petit,
                            sans stigmatiser les populations, par des mécanismes liés au prix du
                            foncier, à l’attribution de logements, et, plus généralement, par tous
                            les outils à notre disposition.
Cela implique aussi, parfois, un
                            changement d’image : les classes moyennes ne veulent plus aller dans ces
                            quartiers parce qu’ils ont tout simplement mauvaise réputation, comme
                            dirait Brassens.
Le travail sur la mémoire et la concertation citoyenne
                            doivent aussi contribuer au changement d’image des quartiers
                            populaires.
Monsieur Asensi, s’agissant du prétendu désengagement de
                            l’État et de la création d’une nouvelle géographie prioritaire qui y
                            répondrait, je veux vous rappeler que les budgets 2013 et 2014 de la
                            politique de la ville ont été sanctuarisés.
J’ai augmenté l’année
                            dernière, et je le referai cette année, les subventions de soutien aux
                            actions locales et associatives dans les département prioritaires, dont
                            le vôtre, mais également dans les Bouches-du-Rhône, dans le Nord et dans
                            le Pas-de-Calais ; ce sera le cas, l’année prochaine, des départements
                            de la région Languedoc-Roussillon – qui éprouvent, comme j’ai pu
                            constater, de grandes difficultés et ont besoin de soutien – mais
                            également, madame Boistard, de la Somme.
C’est une réponse à la demande
                            de rééquilibrage qui avait été faite par la Cour des comptes, et qui
                            revêt, à mes yeux, une importance majeure car, au cours des dernières
                            années, on en a fait moins dans ces départements que dans
                            d’autres.
Je veux répondre aux interrogations de MM. Tetart et
                            Richard, ce qui nous permettra d’aller plus vite dans la suite du débat.
                            Monsieur Tetart, vous avez demandé pourquoi on ne laissait pas à
                            l’échelon local le choix entre l’échelon communal et l’échelon
                            intercommunal pour la conclusion des contrats de ville.
Tout simplement
                            parce que l’expérience nous montre que, si les deux niveaux ont leur
                            utilité, le fait de renvoyer systématiquement à l’échelon local fait
                            courir le risque de reproduire certaines erreurs passées.
Vous savez, en
                            effet, que l’on a parfois « construit » des territoires pour en écarter
                            d’autres.
Si on laissait le pouvoir de décision au niveau local, je ne
                            vois pas qui irait travailler – pour prendre deux exemples en région
                            Île-de-France – avec Clichy et Montfermeil, eu égard à leur
                            environnement.
Je pourrai également citer d’autres territoires en
                            régions.
En outre, le cadre intercommunal permet de dresser un
                            diagnostic, de travailler sur les questions de peuplement, à travers la
                            reconstitution et l’élargissement de l’offre d’habitat, de contribuer au
                            désenclavement des quartiers et de fournir aux élus des plus petites
                            communes l’ingénierie humaine la plus compétente possible, tout en
                            laissant aux maires la capacité de travailler au plus près de la
                            population.
De là à prévoir des amendes ! Je connais le sujet pour avoir été maire pendant onze ans et
                            président d’une intercommunalité pendant dix ans.
Dès lors que les
                            membres de l’intercommunalité font preuve de bonne volonté – ce qui est
                            le cas général –, chacun exerce les prérogatives relevant de son niveau
                            et cela démultiplie, lorsque la répartition du travail est bien faite,
                            la capacité d’action des maires.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir,
                            à partir du moment où la loi définit clairement les rôles des uns et des
                            autres.
S’il n’y a pas d’inquiétude, il n’y a pas besoin d’amendes ! La loi doit clarifier les choses, et cela répond d’ailleurs à l’une
                            de vos demandes.
M.
Richard a demandé si la réforme de la géographie
                            prioritaire était liée à une forme de désengagement financier de l’État.
                            J’ai déjà répondu à M.
Asensi à ce sujet.
Il faut dépasser le comique de
                            répétition consistant à réclamer : « La liste, la liste, la
                            liste ! » Je n’ai encore rien dit ! Non, mais vous allez sans doute bientôt y revenir !
                                (Sourires).
Cela ne devrait en effet pas tarder ! Monsieur Saddier, au-delà du comique de répétition, dont je suis
                            féru, je veux dire que la grande différence avec la période précédente
                            réside dans le fait que ce n’est plus le ministre qui dresse la
                            liste.
Si ! Ce n’est pas le ministre qui déplace les curseurs pour faire entrer
                            untel ou untel.
Mais si, c’est écrit dans le projet de loi ! Non, c’est la situation sociale du quartier qui permet de déterminer
                            son inclusion ou non dans la liste.
Vous savez bien comment cela se
                            passait auparavant.
Si je voulais être cruel, je pourrais vous expliquer
                            pourquoi, à une certaine époque, certaines villes ont bénéficié de la
                            politique de la ville, et pourquoi d’autres en ont été exclues.
Dont la mienne ! On modifient les coefficients et les critères et, soudain, ô
                            miracle ! la ville entre dans le périmètre de la politique de la ville.
                            C’est comme cela que l’on est arrivé à 2 400 ou 2 500 contrats urbains
                            de cohésion sociale.
Vous ne pouvez pas me dire cela à moi, ma ville n’en a pas
                            bénéficié ! Je vous dis simplement que c’est ainsi que cela s’est passé, mais
                            vous aurez l’occasion de revenir sur le sujet dans la suite du
                            débat.
Le critère unique permettant de déterminer le caractère
                            prioritaire d’un quartier est objectif.
Il n’en demeure pas moins
                            nécessaire de travailler avec les maires afin que l’on dessine
                            correctement les contours.
Je ne voudrais pas, toutefois, que l’on s’en
                            tienne à la question des quartiers, car, à partir du moment où l’on a
                            défini la liste des quartiers prioritaires, l’objectif est d’en sortir.
                            Je veux dire, par exemple, au député-maire d’Auch, ici présent, que l’on
                            va non seulement travailler sur le quartier du Garros, mais également
                            sur le lien que ce dernier entretient avec la ville et le territoire
                            environnant.
C’est donc une nouvelle philosophie qui va nous
                            inspirer.
M.
Richard, qui connaît bien ces sujets, a exprimé une
                            grande inquiétude au sujet de la baisse du nombre de quartiers
                            prioritaires.
Eh oui ! Or, à quoi sert cette catégorisation ? À appliquer un certain nombre
                            de dispositifs d’exonération fiscale, de bonification indiciaire pour
                            les fonctionnaires voire, éventuellement, de réduction du taux de TVA.
                            Cette loi rendra possible l’application de tous ces dispositifs en zone
                            urbaine sensible ; ces derniers seront donc applicables dans tous les
                            quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Le changement
                            essentiel tient au fait que l’on concentre l’ensemble des moyens de
                            l’État et des disponibilités vers les quartiers les plus en
                            difficulté.
Quels quartiers ? Je vais vous dire quels quartiers ne seront plus jugés
                            prioritaires.
C’est la question que nous vous posons depuis ce matin ! Ils appartiennent à deux catégories.
Il y a d’abord ceux qui
                            n’auraient jamais dû entrer dans le périmètre de la politique de la
                            ville, mais qui y sont entrés grâce aux bonnes relations entre le maire
                            et le préfet ou à la capacité du ministre à faire bouger les curseurs.
                            Je n’aurai pas la cruauté de vous communiquer cette liste ! Mais si ! Cela vous ferait mal.
Il y a ensuite les quartiers de certaines
                            villes, où le travail des élus a permis que ces quartiers aillent
                            mieux : c’est le cas de ma commune, Palaiseau.
Eh oui, car elle a un bon maire ! Nous avons eu besoin, à un moment donné, des crédits de l’État, pour
                            permettre aux collectivités du territoire, dont ma ville, de faire
                            évoluer la situation dans quelques quartiers.
Mais nous n’en avons
                            aujourd’hui plus besoin.
Les maires dont les villes relèvent de cette
                            deuxième catégorie pourront se présenter à l’élection municipale en
                            affichant leur satisfaction que leur commune soit sortie de la politique
                            de la ville, ou leur espoir qu’elle en sorte bientôt, car cela signifie
                            qu’ils ont bien travaillé au cours des dernières années.
Mais vous mettez en place un dispositif de sanctions ! Pourquoi certaines villes resteront-elles prises en charge ? Parce
                            qu’elles concentrent des difficultés importantes et ont encore besoin du
                            soutien actif de l’État et des autres collectivités pour essayer
                            d’améliorer la vie de leur population.
Monsieur Richard, comme
                            l’indique le texte, les villes qui demeureront dans le périmètre de
                            veille active pourront encore contractualiser avec l’État, avec les
                            moyens de droit commun, mais je répète ce que j’ai dit en commission :
                            pour 2014, les crédits seront maintenus, car il s’agit d’une année
                            transitoire.
Par ailleurs, je serai très attentif à ce que l’on
                            n’arrête pas certains dispositifs qui ont fait leur preuve dans les
                            quartiers et qui doivent s’inscrire dans la durée – je pense tout
                            particulièrement aux programmes de réussite éducative engagés par les
                            communes.
Dès que la liste sera publiée, à la fin du printemps, nous
                            nous mettrons au travail avec les élus.
Comme je l’ai dit dans mon
                            intervention liminaire, nous posons un cadre, mais l’application de
                            cette politique nécessitera l’engagement de tous au service des
                            habitants de nos quartiers.
(Applaudissements sur les bancs
                                des groupes SRC et écologiste.) Je vous propose une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du
                        projet de loi.
La parole est à M. Alexis Bachelay, inscrit sur
                                    l’article 1ier.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé de la
                                ville, mes chers collègues, le présent projet de loi marque une
                                étape décisive pour l’avenir et la crédibilité de la politique de la
                                ville dans notre pays.
L’article 1ier que
                                nous sommes sur le point d’examiner propose une refondation de la
                                politique de la ville à l’heure où notre pays traverse une crise
                                importante.
Il est fondamental de travailler à la solidarité
                                nationale envers les quartiers les plus défavorisés, et la politique
                                de la ville en est un outil fondamental.
Renforcer son efficacité
                                est une priorité à l’heure où les moyens budgétaires de l’État sont
                                contraints.
Monsieur le ministre, je veux saluer le travail
                                considérable que vous avez réalisé à travers les « 3 C » :
                                concertation, courage et cohérence.
Une large concertation a permis
                                tout d’abord d’associer en amont les acteurs principaux de la
                                politique de la ville.
Vous avez ensuite fait preuve de courage, car
                                il en faut pour remettre à plat la géographie prioritaire et
                                affronter tous les égoïsmes.
Il était enfin nécessaire de renforcer
                                la cohérence de cette politique.
Dans l’article
                                    1ier, nous réaffirmons certains principes
                                fondateurs de la politique de la ville que nous devons améliorer et
                                renforcer.
Nous réaffirmons tout d’abord qu’il s’agit d’une
                                politique contractualisée menée par les acteurs – État,
                                collectivités locales, associations et citoyens – et que c’est par
                                cet échange et ces expériences partagées que les projets menés
                                pourront répondre aux besoins spécifiques et en évolution constante
                                de nos quartiers.
Nous souhaitons ensuite que cette politique
                                soit capable de mobiliser des crédits de droit commun afin de
                                rétablir une présence forte des services publics dans les quartiers,
                                en particulier pour l’éducation et la sécurité.
Ces politiques
                                doivent en effet mobiliser tous les crédits nécessaires.
La
                                politique de la ville que nous voulons est également une politique
                                évaluée qui s’attache non seulement aux quartiers ciblés, mais aussi
                                aux trajectoires des résidents de ces quartiers, c’est-à-dire non
                                pas uniquement à l’urbain mais aussi à l’humain, qui est au cœur de
                                la politique menée.
La création de l’observatoire national de la
                                politique de la ville répondra à cette préoccupation.
Enfin,
                                nous voulons que la politique de la ville s’appuie sur l’initiative
                                des habitants et sur la mémoire de ces derniers.
Les quartiers
                                populaires sont riches d’expériences, de formes de solidarité
                                nouvelles, de mobilisation militante et associative sur lesquelles
                                nous pouvons nous appuyer.
Chers collègues, c’est par la mise en
                                œuvre de cette politique courageuse et coordonnée que nous pourrons
                                favoriser la pleine intégration des quartiers défavorisés et des
                                femmes et des hommes qui y vivent.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Borgel.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs,
                                    l’article 1ier constitue le cœur du projet
                                de loi que nous examinons aujourd’hui.
Il affirme tout d’abord
                                que si la toujours nécessaire rénovation urbaine doit être
                                poursuivie, elle doit également être accompagnée, voire complétée
                                par une réhabilitation humaine.
S’il faut bien sûr continuer de
                                s’occuper des pierres dans ces quartiers, il faut également penser
                                davantage aux hommes et aux femmes qui y vivent.
Il est évident
                                qu’il est plus agréable de quitter son immeuble le matin en
                                traversant un hall propre qu’un hall où des jeunes qui ont bu la
                                nuit précédente ont vomi.
Mais quand on est au chômage, que le hall
                                soit propre ou sale, on le traverse chômeur.
S’occuper des hommes et
                                des femmes est donc tout à fait essentiel, et c’est ce qu’affirme
                                    l’article 1ier.
Le deuxième élément qui
                                me paraît essentiel dans cet article qui, certes, balaie large – nos
                                collègues de l’UMP ont d’ailleurs moqué la longueur de
                                l’alinéa 4 –,… C’est un problème de lisibilité ! …est l’inscription du développement économique et de l’emploi au
                                cœur des priorités aux alinéas 5 et 6.
Telle est la force de cet
                                article, qui dépasse le simple cadre de la rénovation urbaine en
                                prenant bien en compte le fait que ces quartiers, nous le savons,
                                rencontrent des problèmes dans tous les secteurs et sont parfois en
                                retard dans tous les domaines.
Enfin, au début de l’article, les
                                élus communaux et intercommunaux sont bien reconnus comme étant
                                coresponsables, avec l’État, de cette politique.
Pour autant, si
                                celle-ci ne s’inscrit pas dans une démarche de coconstruction avec
                                les habitants, pour reprendre le terme de l’article, si elle
                                n’implique pas ces derniers, ils n’en seront pas les premiers
                                soutiens.
Or, nous avons besoin qu’ils le soient si nous voulons que
                                cette politique réussisse.
(Applaudissements sur plusieurs
                                    bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Assaf.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers
                                collègues, il est un constat amer que nous pouvons partager sur les
                                bancs de cette assemblée : celui d’une forme d’échec de la politique
                                de la ville qui, à coup d’effets d’annonce, de mesurettes, de
                                revirements et même de réformes, a été vidée de son sens originel, à
                                tel point que les citoyens n’y croient plus et ont le sentiment que
                                cette politique qui a suscité tant d’espoirs n’est qu’un miroir aux
                                alouettes.
Face à cette résignation, et compte tenu des
                                inégalités territoriales et sociales croissantes, il y a une
                                urgence : réagir ! Réagir justement, réagir fortement, réagir
                                efficacement ! Faire plus, faire mieux pour ceux qui ont moins.
Il
                                me semble que c’est le sens que le ministre François Lamy et le
                                Gouvernement ont souhaité donner à cette réforme.
Ce texte, en
                                particulier dans son article 1ier, marque une
                                volonté claire : refonder la politique de la ville et évaluer le
                                plus judicieusement possible cette refondation afin d’en accroître
                                l’efficacité et l’efficience.
L’article 1ier
                                vise à donner une meilleure lisibilité à la politique de la ville en
                                redéfinissant le cadre général de cette politique et en l’inscrivant
                                dans un corpus unique dans le but de réduire les inégalités et
                                d’améliorer les conditions de vie des habitants.
Car c’est d’abord
                                aux habitants qu’il faut penser ! À cet égard, reconnaissons à ce
                                projet une innovation majeure : l’association de la population.
Rien
                                ne s’invente, rien ne se décrète, tout se construit collectivement.
                                Et tout s’évalue ! Car là aussi, ce texte permet d’innover : une
                                instance nationale de l’évaluation est créée afin que nous puissions
                                nous assurer que les objectifs fixés seront atteints et, le cas
                                échéant, de modifier, moderniser et compléter les dispositions que
                                nous sommes appelés à voter.
Je vous invite donc à voter
                                    l’article 1ier, mes chers collègues.
                                Refondons la politique de la ville au service des territoires et de
                                leurs habitants ! (Applaudissements sur les bancs du
                                    groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,
                                la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat, puis le cas
                                échéant la réunion d’une commission mixte paritaire permettront de
                                clarifier la définition inscrite dans
                                    l’article 1ier.
En effet, pour être lisible,
                                une politique doit être portée par un message clair, court.
Très
                                sincèrement, et je m’adresse ici calmement et sereinement à ceux de
                                nos collègues qui étaient présents en commission des affaires
                                économiques, à commencer par son président, M. Brottes, il y avait
                                unanimité sur le besoin de retravailler cette définition.
C’est fait ! Monsieur le président, je tenais dans la deuxième partie de mon
                                intervention à vous remercier, car vous avez rappelé ce matin que le
                                temps de parole imparti au défenseur d’une motion de renvoi en
                                commission était de trente minutes.
Alors que j’ai scrupuleusement
                                respecté cette consigne en intervenant vingt-cinq minutes ce matin,
                                j’ai subi des attaques vraiment blessantes.
(Rires
                                    et exclamations sur
                                    les bancs du groupe SRC.) 
                                 Vous vous en remettrez ! Comme nous approchons de l’heure du déjeuner, je vais un peu
                                mieux, même si j’ai accusé le coup… Nous voilà rassurés ! Tout va bien, alors ! …et j’ai retrouvé quelques forces, monsieur le ministre, pour
                                vous demander la liste.
Je souhaiterais pour cela vous donner
                                deux arguments, sur lesquels j’aurai l’occasion de revenir cet
                                après-midi.
Tout d’abord, j’ai senti ce matin que vous portiez un
                                poids, et je voudrais vous soulager : vous avez dit que le
                                Gouvernement ne voulait pas offusquer la représentation nationale en
                                présentant la liste alors qu’elle ne s’est pas exprimée sur le
                                texte.
Monsieur le ministre, le texte que nous examinons aujourd’hui
                                n’est plus le vôtre, c’est celui de la commission ; vous voilà donc
                                libéré.
Lâchez-vous, présentez-nous la liste ! Par ailleurs, je
                                voudrais vous donner lecture de l’alinéa 15 de l’article 2 où,
                                contrairement à ce que vous venez d’affirmer, il est précisé : « Le
                                ministre chargé de la ville arrête, sur proposition de l’Agence
                                nationale pour la rénovation urbaine, la liste des quartiers qui
                                présentent les dysfonctionnements urbains les plus importants. »
                                C’est donc bien le ministre qui arrête la liste ; c’est ce qui est
                                écrit, chers collègues ! Oui, pour l’ANRU ! Pour les quartiers prioritaires ! Puisque c’est le ministre qui arrête,… C’est vous qui feriez mieux de vous arrêter ! …et puisque depuis deux ans nous travaillons ensemble, puisque
                                tout est transparent, je pense que mes collègues et moi-même allons
                                nous rendre au ministère pendant la pause du déjeuner pour nous
                                procurer la liste.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
L’article 1ier est louable et rassurant dans
                                la mesure où vous avez pris le temps d’énoncer l’ensemble des
                                missions de la politique de la ville.
Je vous donnerai régulièrement
                                au cours de cette journée des exemples s’appuyant sur la politique
                                de la ville qui a pu être mise en place dans la commune dont je suis
                                l’élue.
Je suis rassurée parce que je retrouve dans cet article
                                le détail de tout ce que nous faisons déjà et de tout ce que la
                                précédente majorité a pu mettre en place en matière de politique de
                                la ville.
À cet égard, je suis un peu étonnée des propos
                                contradictoires tenus par la majorité, car certains d’entre vous
                                louent la politique de la ville qui a été mise en place par
                                Jean-Louis Borloo… Oui ! … en précisant que certaines choses doivent être améliorées,
                                tandis que d’autres jugent cette politique catastrophique.
Non ! Nous avons qualifié comme telles les politiques publiques !
                                Ce n’est pas la même chose ! Pourriez-vous donc vous mettre d’accord ? Vous pourriez peut-être
                                simplement affirmer que cette politique a le mérite d’exister, que
                                certaines améliorations doivent être apportées ou que certains
                                éléments doivent être modifiés, mais cessez donc de dire qu’elle est
                                catastrophique.
Nous avons toujours dit la même chose ! Les actions que j’ai mises en œuvre dans ma commune suffisent à
                                démentir une telle affirmation ! Et j’imagine que les habitants de
                                ma commune sont déçus de vous entendre établir un constat aussi
                                catastrophique de ce qui existe.
Très bien ! La parole est à M. Michel Liebgott.
En ce qui me concerne, je ne verserai pas dans le catastrophisme.
                                Ce projet de loi, qui nous arrive dans un texte revu par la
                                commission, ce qui est tout à fait logique – la commission a
                                d’ailleurs produit un texte, non pas fondamentalement différent,
                                mais amélioré –, consacre à travers
                                    l’article 1ier trois idées qui nous
                                paraissent tout à fait essentielles.
Premièrement, il faut en
                                quelque sorte une coproduction entre toutes les collectivités
                                territoriales.
Il est important que les régions, les départements,
                                les communautés de communes et d’agglomérations, sans oublier les
                                villes, bien entendu, s’impliquent aux côtés de l’État.
On ne voit
                                pas très bien non plus comment un club de prévention pourrait ne pas
                                être inclus dans la politique de la ville.
Deuxièmement, il faut
                                que l’ensemble des habitants soient associés, ce qui est déjà
                                souvent le cas, par exemple avec les réunions de quartier.
Les
                                régies de quartier sont également de bons exemples d’implication des
                                habitants dans la gestion de leur quartier : des gens sont rémunérés
                                pour faire un travail qui concerne leur quartier et qui est, en
                                général, respecté par les habitants.
Troisièmement – c’est là
                                une remarque toute simple, mais qui me semble importante, notamment
                                parce que je suis l’élu d’un territoire dit d’après-mines –, il ne
                                faut pas négliger les crédits de droit commun dans la politique de
                                la ville.
Ce n’est pas parce qu’un quartier entre dans le périmètre
                                de la politique de la ville qu’il ne bénéficie pas également de
                                crédits ordinaires.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Avec cette nouvelle loi sur la politique de la ville et la
                                cohésion urbaine, nous allons écrire, je n’en doute pas, un nouveau
                                chapitre d’une histoire commencée il y a plus de trente ans.
Ce
                                projet de loi est clair et précis – cela mérite d’être souligné, car
                                ce n’est pas toujours le cas, malheureusement, des textes qui sont
                                produits –, même si je crains que nous ayons un peu alourdi en
                                commission l’alinéa 4 de l’article 1ier… Vous voulez dire : beaucoup.
Il faut couper à la serpe ! …notamment sur les questions d’emploi.
Sur ce point, le texte me
                                paraît très redondant, et cela d’autant plus qu’on y revient à
                                l’alinéa 6.
En l’espèce, il est pertinent d’insister, quand bien
                                même on ne précise pas si les aides spécifiques sont destinées aux
                                territoires, à savoir les zones franches, ou aux personnes,
                                c’est-à-dire aux emplois francs – j’en déduis que les uns comme les
                                autres sont concernés.
Je voudrais rappeler que la politique de
                                la ville est aussi un laboratoire des politiques urbaines : c’est là
                                que s’invente l’avenir, parfois pour l’ensemble des villes et des
                                quartiers.
Il s’agit de mettre en œuvre une politique de rattrapage,
                                de remise à niveau par rapport aux autres quartiers, mais il faut
                                aussi, pour cela, adopter une approche transversale, chercher à
                                innover et impliquer les habitants.
À cet égard, je me félicite
                                que la participation des habitants soit fortement inscrite dans le
                                texte avec l’obligation, à l’article 5 bis, de
                                mettre en œuvre des conseils citoyens.
C’est donc plus qu’une
                                thématique : c’est une volonté politique, mais aussi une question de
                                méthode.
Or qui dit méthode dit également nécessité d’une ingénierie
                                dont j’aurais souhaité qu’elle soit reconnue par la loi, notamment à
                                travers les centres de ressources régionaux politique de la ville.
                                J’avais d’ailleurs présenté un amendement, lequel fut déclaré
                                irrecevable au regard de l’article 40 de la Constitution – il est
                                toujours difficile d’y échapper et, parfois, je n’y arrive pas !
                                Quoi qu’il en soit, l’article 5 dit quelques mots sur l’ingénierie.
                                La participation des habitants ne se décrète pas ; elle nécessite un
                                peu de méthode.
C’est là quelque chose d’essentiel, car la politique
                                de la ville suppose d’associer trois légitimités : celle des élus
                                – c’est la démocratie –, celle des techniciens et des services, mais
                                aussi celle des habitants, dont l’expertise découle de
                                l’usage.
La parole est à M. Arnaud Richard, dernier orateur inscrit sur
                                    l’article 1ier.
L’article 1ier de ce texte présente une
                                différence énorme par rapport à l’article 1ier
                                de la loi de 2003 : à l’époque, nous avions annexé un document,
                                lequel avait d’ailleurs donné lieu à beaucoup de débats.
Cette
                                annexe citait les sujets sur lesquels il fallait arriver à réduire
                                les écarts entre les quartiers, car c’est bien de cela qu’il s’agit
                                si l’on veut bien abandonner le verbiage et utiliser des mots
                                compréhensibles pour tout le monde.
Les domaines concernés étaient
                                l’habitat, évidemment, mais aussi l’emploi, la santé et la réussite
                                éducative.
Il y avait un ensemble de critères et d’indicateurs très
                                complets et compréhensibles pour tous les acteurs sur le
                                terrain.
Au contraire, le quatrième alinéa du présent article
                                dit tout.
Certes, certains domaines faisaient défaut auparavant en
                                matière de politique de la ville.
Nos collègues Verts ont ainsi
                                ajouté la préservation de la biodiversité, ce qui est très
                                important ; les habitants des quartiers y seront extrêmement
                                sensibles.
Toutefois, à force de mettre trop de choses dans la loi,
                                on perd le bénéfice de l’annexe de la loi de 2003 qui, grâce à des
                                critères très précis, obligeait l’ensemble des administrations et
                                des collectivités à regarder où l’on en était s’agissant des
                                différences entre les quartiers.
Ce dispositif était tout à fait
                                opérationnel ; il permettait d’avoir un état des lieux parfait.
Là,
                                vous nous proposez un catalogue de choses – tout ou presque figure
                                dans le quatrième alinéa – auxquelles on peut difficilement
                                s’opposer, mais dont la conséquence risque d’être un manque de
                                visibilité.
Au final, selon moi, le texte ne sera pas
                                opérationnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la
                        discussion du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion
                        urbaine.
La séance est levée.