La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  La réunion que tient la commission des lois en application de l’article 88 n’étant pas terminée, je vais suspendre la séance pour attendre que nos collègues nous aient rejoints.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue, est reprise à neuf heures trente-cinq.)  La séance est reprise.Deuxième lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, visant à reconnaître le vote blanc aux élections (n 768, 1563).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames, messieurs les députés, reconnaître le vote blanc dans la pratique du suffrage universel, c’est aussi reconnaître une démarche d’importance car elle est intimement liée à la notion même de démocratie représentative.
Cette question trouve également un écho en dehors de nos frontières.
En Europe, trois pays reconnaissent ce bulletin vierge.
La Suisse comptabilise les bulletins blancs au premier tour des élections au scrutin majoritaire.
L’Espagne, si elle considère les votes blancs comme valides à tous les scrutins, refuse que ces votes soient traduits en sièges.
Enfin, la Suède ne reconnaît le vote blanc que dans certaines élections, notamment les référendums.
Monsieur le rapporteur, vous avez souligné à juste titre que le vote blanc et l’abstention ne se confondent pas, même s’ils se superposent parfois.
Le vote blanc n’est pas uniquement l’expression de gens indécis, indifférents ou sans opinion.
Il n’est pas non plus confondu avec les erreurs matérielles, volontaires ou involontaires, qui caractérisent le vote nul.
Le message formulé par des concitoyens qui se sont déplacés pour accomplir leur devoir électoral ne peut être considéré comme négligeable.
Une élection démocratique n’est pas une simple mesure de l’opinion.
Un scrutin n’est pas un sondage, car on vote non pas pour soi, mais dans l’intérêt de la société.
La finalité des consultations demeure la désignation d’un ou de plusieurs représentants ou la réponse à une question, ainsi que vos échanges en commission l’ont relevé.
La proposition de loi débattue aujourd’hui vise donc à organiser la reconnaissance du vote blanc aux élections après une première lecture intervenue à l’Assemblée puis au Sénat.
Ce texte rend justice aux électeurs qui se déplacent pour aller voter et manifestent à cette occasion une opinion qui doit être respectée.
Ce fut, je crois, l’appréciation de l’Assemblée nationale en première lecture.
C’est également la conviction du Gouvernement.
avril 2014, soit postérieurement aux prochaines élections municipales, la date d’entrée en vigueur de la réforme, qui avait été fixée au 1 mars lors de la lecture au Sénat en début d’année.
Ces modifications ont le soutien du Gouvernement.
Sur le premier point, il ne faudrait pas qu’une initiative mal appréhendée soit le prélude à la nécessité d’imprimer et de distribuer des bulletins blancs.
Cette orientation mériterait, à tout le moins, une évaluation particulière.
Convenez qu’à l’heure où l’on supprime nombre de documents pour économiser le papier, il peut paraître étonnant d’obliger à envoyer des bulletins blancs et à les disposer sur des tables.
Cette charge publique nouvelle peut légitimement nous interroger en ces temps d’extrême attention à l’évolution de la dépense publique.
Une telle orientation mériterait par ailleurs une évaluation politique, car le sens et la portée de la proposition de loi s’en trouvent profondément altérés.
Songez ainsi à l’effet d’entraînement de millions de bulletins blancs lors des dernières grandes consultations, élections présidentielles ou référendums.
Dans un même souci de transparence, je vous proposerai en outre un amendement de coordination précisant que les bulletins blancs ne sont pas des bulletins nuls lors des élections municipales.
Mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement est favorable à cette initiative, qui permet d’apprécier dans de plus justes proportions le phénomène d’abstention et de vote blanc, qui n’est pas limité à la France et qui touche des États de tradition démocratique ancienne comme des démocraties plus jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Je tiens d’abord à vous saluer, monsieur le ministre de la ville,… Merci.
…qui êtes venu au nom du Gouvernement participer à ce débat.
Je regrette que le ministre de l’intérieur ne soit pas venu.
Je sais bien, monsieur le ministre, que vous êtes un expert électoral puisque vous l’avez été au parti socialiste.
Je ne suis pas sûr, cependant, que ce soit la première spécialité d’un ministre de la ville.
Mais bon, le Gouvernement choisit ses représentants.
Au départ, je ne vous le cache pas, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des lois, la proposition prévoyait de prendre en compte les bulletins blancs pour la détermination des suffrages exprimés.
J’ai beaucoup travaillé avec Guy Carcassonne, et je veux ici évoquer la mémoire de ce grand constitutionnaliste, qui m’a aidé dans l’élaboration de cette proposition de loi.
J’ai entendu ses réticences, ainsi que celles de beaucoup de groupes, devant une disposition qui pourrait poser un problème constitutionnel, notamment du fait que le Président de la République doit être élu à la majorité absolue des suffrages exprimés.
J’en ai pris acte et, par souci de consensus, j’ai accepté que le vote blanc ne soit pas reconnu comme suffrage exprimé.
Le Sénat, à majorité de gauche – je le rappelle à l’attention de M.
Popelin et des porte-parole du parti socialiste –, n’a pas suivi ce raisonnement.
Il a considéré qu’une enveloppe vide pouvait aussi bien résulter d’une erreur et qu’un tel vote pouvait être considéré comme nul.
J’en prends acte.
Le Sénat a également rejeté toute idée de mise à disposition de bulletins blancs dans les bureaux de vote.
Ce qui signifie, en termes clairs, que le vote blanc ne pourra s’exprimer que par le dépôt dans l’enveloppe d’un bulletin blanc apporté par l’électeur lui-même.
J’indique à M.
Popelin, qui pense, ainsi qu’il l’a dit en commission, qu’il faudrait préciser la taille du bulletin, que cela ne relève pas du domaine législatif mais du domaine réglementaire.
Cela se règle par voie de circulaire.
Le législateur n’a pas à fixer la taille du bulletin de vote, du moins pas à ma connaissance.
Monsieur le ministre, vous qui êtes un grand spécialiste de la carte électorale, vous pourrez peut-être nous le préciser.
En tout cas, j’ai eu l’occasion d’exprimer en commission ma position à ce sujet.
Même si ma préférence allait au texte que notre assemblée a adopté à l’unanimité en première lecture, je prends acte de la position du Sénat et je ne souhaite pas que cette question des enveloppes vides nous empêche d’aboutir à un accord avec la Haute assemblée.
Je n’ai pas été suivi, la semaine dernière, par notre commission des lois, puisque deux amendements identiques de M.
Coronado et de M.
Popelin ont été adoptés, revenant au texte de l’Assemblée nationale, c’est-à-dire à l’assimilation entre enveloppe vide et vote blanc.
Je ne m’en réjouis pas, parce que je pense qu’il serait dommage que la discussion parlementaire achoppe sur ce point.
mars 2014, c’est-à-dire avant les élections municipales.
Et voilà que, par un amendement, nous découvrons que ce serait au 1 Nous sommes aujourd’hui, au mois de novembre, en deuxième lecture, appelés à adopter un texte largement consensuel sur le fond mais dont on voit bien que vous cherchez à ce qu’il ne s’applique pas.
Voilà la réalité.
Encore une fois, si nous n’adoptons pas conforme le texte adopté par le Sénat, rien ne garantit que cela s’appliquera un jour.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur – l’excellent François Sauvadet –, mes chers collègues, le vote blanc n’est pas un vote nul.
Il ne résulte pas d’une simple maladresse ou d’une erreur de manipulation.
C’est une volonté délibérée de l’électeur de ne pas se soumettre aux règles régissant le scrutin.
Après la brillante intervention de notre rapporteur, on voit bien que le fond du sujet, ce n’est pas de savoir si l’on est pour ou contre le vote blanc.
Nous sommes manifestement tous pour, même si nous avons remarqué, tout à l’heure, le peu d’empressement du groupe socialiste à se mobiliser, puisqu’un seul de ses membres était présent en commission.
Il y a une vraie gêne dans votre groupe, chers collègues.
Nous sommes tous d’accord mais…nous butons sur une date.
On essaie de (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, le fonctionnement de notre démocratie est perfectible et il nous appartient de le rendre plus légitime et plus respecté.
Le pas, certes timide, que nous allons faire aujourd’hui y contribue.
Il ne s’agit pas, comme on a pu le dire et l’écrire, d’une reconnaissance totale et entière du vote blanc, mais d’une prise en compte des bulletins blancs.
Ce texte permettra pour la première fois de dénombrer les électeurs insatisfaits devant l’offre politique et qui expriment cette insatisfaction.
Je forme le vœu que les débats concernant la reconnaissance du vote blanc ne s’achèvent pas définitivement aujourd’hui.
Nous, élus écologistes, nous continuerons à œuvrer pour sa reconnaissance pleine et entière, comme je l’ai déjà dit en commission.
Le vote de cette proposition de loi est néanmoins l’aboutissement d’un long parcours pour une plus grande démocratisation dans la prise en compte des suffrages et d’une controverse qui dure depuis déjà trop longtemps.
Pas moins de vingt-six propositions de loi demandant la reconnaissance du vote blanc ont été enregistrées sous les quatre dernières législatures.
Cette prolifération de textes illustre bien l’importance accordée à ce sujet enfin porté au débat législatif cette année.
La mobilisation citoyenne pour la reconnaissance du vote blanc, qui s’exprime dans de nombreuses associations, a également participé à l’arrivée du débat dans cet hémicycle.
L’analyse politique doit donc être différente.
Contrairement à ce que l’on prétend parfois, l’abstention non plus n’est pas le signe du désintérêt des électeurs pour le vote et le fait politique.
Les citoyens dans leur ensemble sont au contraire très attentifs.
L’abstention, tout comme le vote blanc, est le signe d’un mécontentement face à l’offre politique.
L’argument qui consiste à affirmer que toute personne qui veut contester l’offre politique peut contribuer à l’améliorer en se présentant lui-même comme candidat ou en militant au sein d’un parti ne tient pas.
Dans une France qui connaît de fortes inégalités sociales, où la reproduction des élites va de pair avec une panne de l’ascenseur social et où l’on assiste à une ghettoïsation croissante de certains territoires, cette argumentation méconnaît les difficultés de l’engagement.
Qui plus est, nos processus électoraux, avec les investitures internes des partis, toujours perfectibles aussi, peuvent être un frein à la candidature de ceux qui souhaiteraient proposer une offre différente.
Chaque avancée en matière de procédure électorale et chaque progression démocratique de nos modes de suffrage se sont accompagnées de longues hésitations, de peurs et de rejets de la part de la classe politique.
Le suffrage universel direct, l’isoloir ou le vote des femmes sont autant d’avancées qui ont été considérées, en leur temps, comme contestables.
Il n’y a pas à avoir peur du vote blanc.
Le président de la commission des lois, auteur d’une proposition de loi à ce sujet, Nous avons déposé plusieurs amendements au texte.
L’un deux portait sur la question des enveloppes vides glissées dans l’urne, qui fait débat avec le Sénat.
Cette pratique est en effet considérée par le législateur comme un vote nul.
La commission des lois, heureusement, a bien voulu adopter cet amendement.
Nous savons qu’il existe un obstacle constitutionnel à la prise en compte, dans toutes les élections, du vote blanc dans les suffrages exprimés.
En effet, selon l’article 7 de la Constitution, le Président de la République est élu à la majorité absolue des suffrages exprimés.
À moins de modifier l’article 7, il faut donc exclure les votes blancs des suffrages exprimés au second tour de l’élection présidentielle et des référendums.
C’est aussi le sens de l’amendement que nous avons déposé.
Pour les autres élections, je ne crois pas que les problèmes soulevés soient d’une très grande gravité, même si j’entends l’argument sur l’affaiblissement de la représentation.
De nombreux arguments contre la reconnaissance du vote blanc ont été invoqués au cours des débats.
En réalité, des solutions existent pour parfaire nos modes de scrutins et elles sont déjà mises en œuvre dans certains pays.
Permettez-moi de vous parler un peu de ma circonscription, car j’observe dans de nombreux pays d’Amérique latine et des Caraïbes des solutions démocratiques plus satisfaisantes, dont nous devrions peut-être nous inspirer.
La Colombie, l’Uruguay, le Brésil et le Pérou comptabilisent les votes blancs.
Pour ce dernier pays, lorsque les deux tiers des électeurs votent blanc, le scrutin est annulé, ce qui leur confère en quelque sorte un droit de veto.
Les amoureux de la démocratie directe, du référendum à tout va sauront reconnaître l’intérêt d’un tel dispositif.
Les écologistes, en matière électorale, ont beaucoup expérimenté et nous intégrons le vote blanc, en le comptabilisant et en le considérant comme un suffrage exprimé.
Nous pensons qu’il doit en être de même à l’échelle de la nation.
Ce qui fait aujourd’hui consensus, c’est le fait de dénombrer à part les bulletins blancs, sans pour autant les inclure dans le calcul des suffrages exprimés.
Les bulletins blancs seront comptés parmi les votants, mais il n’y aura pas de graphique, le soir d’une élection, avec le pourcentage des votes blancs inclus dans le résultat obtenu par les candidats.
La proposition de loi examinée en première lecture suggérait que les votes blancs entrent en compte pour la détermination des suffrages exprimés et c’est aussi ce que mon groupe aurait souhaité.
À défaut de consensus sur cette question, nous soutenons l’avancée, en espérant que le texte, puisqu’il ne semble pas pouvoir être appliqué, selon la volonté du Gouvernement, pour les prochaines élections municipales, le soit néanmoins un jour.
Il faut sur cette question un engagement clair de la part du Gouvernement.
Le plus tôt sera le mieux.
C’est tout ce que je souhaite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)Journal officiel.
Mais l’obligation de vote ne peut être mise en œuvre qu’après la reconnaissance du vote blanc.
Parce que mettre en œuvre l’obligation de vote pour tous les citoyens, c’est également renforcer la citoyenneté, aujourd’hui fortement ébranlée.
Les critiques du p Le devoir de vote devrait s’accompagner de la simplification de la procédure d’inscription sur les listes électorales, inscription qui devrait être systématisée.
Sans polémiques, reprenons ensemble la réflexion sur ces deux sujets.
Tout ce que nous proposons ne réglera certes pas tous les problèmes, mais vote blanc comptabilisé, droit de vote pour les étrangers et inscription facilitée sur les listes électorales seraient autant d’actions qui contribueraient à rassembler, à responsabiliser et à développer le vivre ensemble.
Voilà des valeurs auxquelles le groupe RRDP tient particulièrement, et je sais que beaucoup parmi vous les partagent.
Des goûts et de couleurs on ne discute pas.
Qu’il en soit de même pour les élections.
Le choix doit appartenir aux électeurs.
Jean de la Fontaine écrivait dans la fable  Le groupe RRDP, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, votera en faveur de ce texte, estimant qu’il apporte une première pierre à la modernisation de la vie politique que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP Le texte opère une distinction claire entre l’abstention, le vote nul et le vote blanc.
Ces trois comportements électoraux méritent en effet une reconnaissance spécifique.
Considérer un vote blanc comme nul ne traduit pas le sens réel du choix qui a été fait.
En effet, le vote nul constitue une irrégularité.
Il résulte soit de la maladresse de l’électeur, soit de la volonté de ne pas se soumettre aux règles régissant le scrutin.
Le vote blanc, lui, exprime le refus de l’électeur à l’égard du choix qui lui est proposé.
Il s’agit donc bien d’un acte citoyen qui mérite d’être reconnu comme tel.
Il témoigne d’un intérêt pour la chose publique tout en traduisant une insatisfaction à l’égard de l’offre politique.
Le vote blanc est une expression démocratique en soi.
La reconnaissance du vote blanc est donc tout à fait légitime.
Non seulement il est normal et justifié de décompter séparément les votes blancs et les votes nuls, mais surtout, nous estimons que les bulletins blancs devraient être pris en compte dans le calcul des suffrages exprimés.
Ceux-ci seraient alors calculés en déduisant du nombre de votants les seuls votes nuls, permettant ainsi une réelle prise en compte de ce mode d’expression qu’est le vote blanc.
Il s’agirait alors d’une véritable avancée démocratique.
En revanche, reconnaître le vote blanc tout en refusant d’en faire mention parmi les suffrages exprimés réduirait cette nécessaire reconnaissance à une mesure symbolique.
Certes, nous avons noté les préoccupations des uns et des autres quant aux conséquences politiques et juridiques de la comptabilisation des votes blancs dans les suffrages exprimés.
Mais aucune des difficultés soulevées n’est appelée à rester durablement sans solution.
Ainsi, s’agissant du référendum, la prise en compte des votes blancs permettrait d’exprimer le caractère inopportun de la question.
Il semble en outre logique que, pour que le oui l’emporte, il obtienne plus de voix que le total des non et des votes blancs, c’est-à-dire qu’il obtienne la majorité des votes.
S’agissant des élections, l’intégration des votes blancs dans les suffrages exprimés n’aurait sans doute pas de conséquence majeure lorsque le scrutin a lieu à la représentation proportionnelle.
Reste la question des seuils, qu’il faudrait sans doute traiter dans le cadre des réformes sur les modes de scrutin.
En tout état de cause, reconnaître le vote blanc comme un suffrage exprimé contribuerait à prendre en compte ce qui est aussi un choix démocratique, un choix politique, et permettrait d’offrir au citoyen électeur l’outil démocratique le plus adapté pour qu’il puisse exprimer son désaccord sur le choix qui lui est proposé, qu’il puisse signifier que l’offre politique ne lui convient pas.
Distinguer le vote blanc et le prendre en compte parmi les suffrages exprimés apparaît donc indispensable.
Pour conclure, aux termes de la proposition de loi de nos collègues UDI, une distinction claire sera enfin établie entre l’absence de vote, le vote nul parce qu’irrégulier, et le vote blanc du citoyen qui considère ne pouvoir retenir aucune des options qui lui sont proposées.
Il s’agit là, je l’ai dit, d’une avancée attendue par nos concitoyens et d’un moyen qui peut contribuer à lutter contre la montée de l’abstention.
On peut certes regretter que le texte originel ait été minoré pour aboutir finalement à une avancée essentiellement symbolique.
Mais les députés du groupe GDR soutiendront tout de même cette petite avancée qui constitue un premier pas vers une reconnaissance pleine et entière du vote blanc.
(Applaudissements sur Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les membres du groupe SRC sont favorables à la reconnaissance du vote blanc aux élections.
Il ne s’agit pas, pour ce qui nous concerne, d’une conversion de fraîche date ou de circonstance, les archives parlementaires de la dernière décennie sont là pour en attester.
Voilà sans doute pourquoi, pour la première fois de cette législature, et une fois n’est pas coutume, je me retrouve en unité de pensée avec M.
Sauvadet sur le fond d’un texte qui propose une évolution de notre droit électoral.
Sur le principe, en effet, il n’y a pas le début d’un commencement de divergence entre sa proposition et notre approche de la question.
Nous aurions donc pu trouver, mon cher collègue, d’autres occasions de croiser de nouveau le fer, mais j’observe, pour le déplorer, que par posture ou par nature, en l’absence de divergence de fond, vous recherchez la différence sur la forme.
Les faits sont là, je viens de le rappeler, pour attester la volonté des socialistes que le vote blanc soit spécifiquement pris en compte dans les résultats des scrutins organisés au sein de la République française.
Nous considérons que le vote blanc traduit la démarche réfléchie d’un citoyen qui souhaite accomplir son devoir civique, mais qui ne se retrouve pas dans l’offre politique du moment ou du lieu, telle qu’elle lui est proposée.
Nous pensons que le vote blanc se distingue du vote nul, qui est davantage la manifestation soit d’une étourderie, soit d’une manipulation prenant la forme d’un signe distinctif qui peut être imposé, ou bien encore d’une forme de mépris à l’égard de la démocratie et de l’exercice électoral qu’elle requiert.
Nous estimons que le vote blanc diffère aussi de l’abstention, c’est-à-dire du refus ou de l’impossibilité de s’associer au processus démocratique.
Nous jugeons donc qu’une place particulière doit lui être accordée dans la présentation des résultats électoraux, et qu’une telle évolution sera de nature à constituer un progrès pour notre démocratie.
Voilà pourquoi les socialistes ont été, lors des précédentes législatures, à l’initiative de plusieurs propositions de loi dont l’objet était en tout point similaire à celui visé par le texte que nous examinons en deuxième lecture aujourd’hui.
Ni le temps ni la distance que nos concitoyens expriment chaque jour davantage à l’égard de l’exercice civique ne semblent avoir fait leur œuvre dans ce domaine.
Certains paraissent toujours aussi interdits quand il est question de rechercher les voies permettant de redonner du souffle à nos institutions.
Et si ce texte a fait l’objet d’une unanimité suffisamment rare pour devoir être saluée lors du vote en première lecture, la teneur des débats en commission des lois, la semaine dernière, a permis de mesurer les réticences qui demeurent parmi certains de nos collègues de l’UMP, même sur ce modeste sujet.
Ceux dont vous semblez appeler de vos vœux, en particulier vous, cher collègue Sauvadet, qu’ils soient vos partenaires naturels au sein de l’opposition, ne semblent pas être complètement vos meilleurs soutiens s’agissant de la reconnaissance du vote blanc.
Je vous renvoie sur ce point au compte rendu des débats en commission des lois de la semaine dernière.
Pour notre part, sans autre préoccupation que celle de l’intérêt général, parce que nous pensons que votre proposition de loi est pertinente dans son objet et qu’elle va dans le sens que nous avons nous-mêmes souhaité, nous avons voulu, dès le départ, contribuer à lever tous les obstacles qui auraient pu entraver son adoption.
Lors de son examen en première lecture, nous sommes ainsi parvenus collectivement à emprunter la voie du compromis et du pragmatisme.
Nous avons alors débarrassé le texte de ce qui pouvait l’affaiblir, ou ne pas rassembler, pour nous concentrer sur les éléments qui recueillaient l’adhésion du plus grand nombre.
Ainsi avons-nous exclu de comptabiliser les bulletins blancs parmi les suffrages exprimés… …pour éviter de devoir modifier la Constitution et en particulier l’article 7, relatif à l’élection du Président de la République, mais aussi parce que nous avons jugé qu’une telle disposition aurait pu être de nature à altérer la légitimité de tous les candidats élus lors des autres scrutins, ce qui ne nous semble pas devoir constituer un objectif prioritaire dans le contexte actuel.
En introduisant une comptabilisation des votes blancs distincte de celle des bulletins valides et des bulletins déclarés nuls, en faisant apparaître cet indicateur de manière claire dans la présentation des résultats électoraux, nous répondons, je crois, aux attentes des citoyens qui souhaitent voter, sans pour autant porter leur voix sur l’un des candidats déclarés.
Enfin, pour rendre cette capacité d’expression plus opérationnelle, nous avions acté le principe clair et de bon sens selon lequel une enveloppe sans bulletin devait être assimilée à un vote blanc.
Le Sénat n’a pas souhaité retenir cette modalité pratique de prise en compte du vote blanc.
En lieu et place, il a préféré s’en tenir à une formule qui contrait l’électeur à se munir par ses propres moyens d’un morceau de papier blanc qu’il devrait impérativement glisser dans l’enveloppe pour manifester son intention de voter blanc, une enveloppe vide continuant d’être considérée comme un vote nul.
Nous estimons que cette exigence, peu lisible pour nos concitoyens, va à l’encontre de l’objectif de simplicité que nous recherchons ici et qu’elle dénature la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
Ses auteurs n’en disconviennent pas.
Voilà pourquoi, nous nous en sommes tenus au compromis sur lequel nous nous étions accordés à l’unanimité en première lecture, en rétablissant, sur ma proposition et par voie d’amendement lors de l’examen de ce texte par la commission des lois la semaine dernière, ce que le Sénat avait, de notre point de vue, détricoté.
Il ne m’a pas échappé que cette absence de vote conforme repousse quelque peu les échéances de mise en œuvre de ces dispositions nouvelles.
J’entends les impatiences, même si, pour les relativiser sur l’échelle du temps, je veux rappeler que la reconnaissance du vote blanc n’est finalement en débat parmi les parlementaires que depuis l’année 1798.
Je pense toutefois que nous aurions grand tort d’en faire un point de crispation entre nous et que la recherche du compromis, qui a prévalu jusqu’ici tout au long de nos débats, doit pouvoir perdurer aujourd’hui.
Avant d’en terminer, je souhaiterais d’ailleurs revenir sur deux points relatifs à la date de mise en œuvre de cette proposition de loi.
En revanche, il est encore techniquement possible de mettre en œuvre ces dispositions pour les élections européennes de mai prochain, mais à condition de ne pas tarder.
Il s’agit là d’une question d’organisation du calendrier parlementaire.
Le groupe SRC, je le dis clairement, n’est pas défavorable à ce que des solutions soient recherchées en ce sens, en cohérence avec son soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le discours que je m’apprête à tenir sur cette proposition de loi du groupe UDI est radicalement différent de celui que j’avais tenu ici même en première lecture, il y a maintenant un an.
La reconnaissance du vote blanc n’est pas un souci, c’est même une intention louable.
Mais le fait qu’un vote blanc pouvait être considéré comme un suffrage exprimé en faisait une fausse bonne idée et me posait un certain nombre de problèmes, sur lesquels je m’étais exprimé en première lecture.
Le danger était de donner une dimension consumériste à l’élection, avec toutes les dérives que cela aurait pu entraîner, qui aurait sérieusement entamé la lég Or mes chers collègues, il ne faut pas perdre de vue que l’élection est faite avant tout pour désigner un élu.
Avec un vote blanc compté comme suffrage exprimé, on aurait pu, dans certains cas, ne pas parvenir à un résultat mais à des situations saugrenues et bancales qui, au final, auraient discrédité la démocratie.
Rien de tout cela dans cette proposition de loi remodelée.
Cette réserve évacuée, autant le dire tout de suite, il n’y a plus aucune raison de ne pas soutenir notre collègue François Sauvadet dans sa démarche.
Il ne s’agit bien sûr pas d’une révolution mais d’une modification à la marge, malgré tout importante, que sauront saluer ceux qui militent pour la reconnaissance du vote blanc.
La première étape de la reconnaissance est bien souvent la visibilité.
Et cette proposition de loi offre justement cette visibilité au vote blanc.
En effet, elle prévoit que ces suffrages soient annexés au procès-verbal et surtout mentionnés dans les résultats de l’élection.
Cela a son importance, car le message envoyé est triple.
Deuxièmement, le vote blanc n’est pas forcément un vote de pur rejet.
Parfois, il est utilisé pour montrer qu’aucun candidat ne correspond à son positionnement, ce qui peut arriver.
C’est le cas d’un électeur qui voterait blanc au premier tour avant de choisir un candidat pour le faire gagner au second tour, par exemple.
Tous les votes se valent et doivent être respectés.
Cependant, la logique n’est pas la même lorsque l’on vote blanc ou nul et cela va mieux en le disant enfin.
Ma seule divergence avec le rapporteur, ou plutôt avec les sénateurs, concerne la définition du vote blanc.
Il me paraît beaucoup plus pratique de considérer qu’une enveloppe vide est un vote blanc plutôt que de commencer à créer des bulletins vierges et donc à instaurer une pratique qui n’existe pas.
En revanche, concernant la date d’application de cette proposition de loi, je partage l’objectif de mise en œuvre dès les municipales de 2014.
Le groupe UMP soutiendra donc l’amendement n 3.
Ce petit changement d’un mois en termes d’application veut en réalité dire beaucoup.
Repousser l’application de ce texte après les municipales, inutile de se le cacher, et le rapporteur l’a parfaitement dit, ne serait pas un bon signe.
J’ai le sentiment que la majorité et le Gouvernement ne sont pas spécialement à l’aise sur la date d’entrée en vigueur de ce texte et sur le texte en lui-même, et l’on se demande bien pourquoi.
Aucun argument sérieux ne suggère ce report ni un éventuel ajournement de ce texte.
Sur le fond, à l’heure où l’on sonne le clairon de la transparence à tous les étages, rejeter ce texte serait incohérent.
L’objectif de cette petite avancée est justement d’instaurer une transparence supplémentaire et bienvenue.
Rajouter une ligne, une case ou que sais-je encore sur les feuilles d’émargement et adapter les logiciels du ministère de l’intérieur devrait être largement plus facile si l’on s’y prend dès maintenant.
Pour prendre un exemple plus similaire encore, je rappelle que le projet de loi de finances pour 2014 prévoyait, dans sa version initiale, la dématérialisation de la propagande électorale dès les élections européennes.
Une telle dématérialisation, à laquelle je m’étais opposé, aurait demandé largement plus de temps que les modifications pouvant être induites par la mention explicite du vote blanc.
Je rappelle également que ce texte est à l’étude depuis exactement un an.
Que l’on ne vienne pas me dire que le ministère de l’intérieur n’a pas eu le temps de le voir venir, sans compter que la version initiale prévoyait un décompte particulier qui, je le rappelle, a disparu et qui, en termes de calcul, aurait pu être plus compliqué.
Ici, l’argument ne tient clairement pas.
Les prétendus problèmes techniques que l’on oppose à la représentation nationale sont une moquerie pure et simple, un alibi pour éviter de se mouiller sur une question qui n’a pourtant rien de délicat ou de polémique.
De plus, en termes budgétaires, le coût est a priori  nul, ce qui est une raison de plus pour l’instaurer dès les prochaines élections municipales.
Il faut ajouter qu’un consensus se dégage largement au sein de cette assemblée pour la reconnaissance du vote blanc.
Le rejet de ce texte, par quelque artifice que ce soit, y compris le report, serait donc difficilement compréhensible.
Ce serait d’autant plus surprenant, qu’en février, au Sénat, le Gouvernement avait dit oui à une application dès mars prochain.
Un retournement serait pour le moins suspect et incohérent, mes chers collègues.
Ce serait tout simplement une énième manœuvre politique.
Que le Gouvernement, avec l’aide de la majorité, s’applique à détricoter ou faire rejeter des propositions de loi de l’opposition est plus ou moins logique quand il s’agit de sujets économiques, par exemple, sur lesquels un désaccord idéologique existe.
Encore une fois, rien de tout cela ici.
Que le Gouvernement avec l’aide de la majorité s’applique à détricoter ou faire rejeter des propositions de loi de l’opposition est plus ou moins logique quand il s’agit de sujets économiques, par exemple, sur lesquels un désaccord idéologique existe.
Encore une fois, rien de tout cela ici.
Les réserves que j’ai pu émettre en première lecture n’ont plus lieu d’être.
Quand je vois que ce texte pourrait être ajourné sans raison, par pure tactique, je le soutiens d’autant plus volontiers.
Ce n’est certes pas une révolution, ce n’est pas non plus une priorité absolue, mais cette mesure aura une utilité, car elle permettra à tous de connaître le nombre d’électeurs qui ont choisi de glisser un bulletin blanc dans l’urne.
Finalement, elle se résume à une distinction nette des votes blancs et des votes nuls, inscrite sur les procès-verbaux.
Elle mérite donc d’être appliquée à toutes les élections, ce qui devrait être le cas depuis longtemps, à bien y réfléchir.
Faisons attention au signal que nous enverrions par un rejet ou un report de ce texte.
Le contexte actuel, cela a été souligné par beaucoup d’orateurs, marqué par la contestation et la méfiance grandissantes envers les partis et les hommes politiques, nous oblige encore plus que d’habitude.
Le refus de faire apparaître le vote blanc d’électeurs comme un vote à part entière leur apparaîtra tout simplement comme un refus d’entendre leur mécontentement.
Ce serait les mener tout droit vers les extrêmes.
Je préfère cette forme de contestation par les urnes à d’autres formes de contestation, plus violentes, dans un pays que l’on sent parfois au bord de l’implosion.
Bien sûr, le vote blanc n’est pas la solution.
C’est aux candidats de porter un projet, bien évidemment, qui puisse répondre aux préoccupations du plus grand nombre de citoyens.
Si tel n’est pas le cas, alors rien n’empêche certains électeurs de se retrousser les manches et d’aller au combat, ce que certains font d’ailleurs.
Les partisans les plus vifs de la reconnaissance du vote blanc demandent sa reconnaissance au sein des suffrages exprimés, ce qui n’est, disons-le encore une fois, pas souhaitable.
En revanche, le petit pas démocratique qui nous est présenté ici ne mange pas de pain et a son importance.
Cette proposition de loi mérite donc le consensus de l’ensemble des députés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des lois, monsieur le rapporteur François Sauvadet, mes chers collègues, notre assemblée est réunie ce matin pour examiner, en deuxième lecture, la proposition de loi, modifiée par le Sénat, de M.
le député François Sauvadet, visant à reconnaître le vote blanc aux élections.
C’est un texte court, certes, pour des débats sur une question qui est loin d’être nouvelle, vous l’avez déjà tous dit.
Ce sujet délicat de la dissociation entre votes nuls et votes blancs agitait déjà notre hémicycle sous la III République et, législature après législature, des parlementaires de sensibilités diverses ont régulièrement déposé des propositions de loi visant à reconnaître le vote blanc.
Pour les seules deux dernières décennies, ce sont ainsi quelque trente textes qui ont été déposés sur le sujet.
Un seul, finalement, a été adopté, en 2003, vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, mais on se souvient que la navette s’était interrompue au Sénat, comme vous l’avez précisé, monsieur le ministre.
Si le sujet n’est pas nouveau, l’attente de nos concitoyens, en revanche, portée par des associations militantes dédiées, est forte.
L’illustrait, dans le rapport Pour un renouveau démocratique  de la commission Jospin, ce sondage de LH2Le Nouvel Observateur Concrètement, le présent texte, qui a fait l’objet de modifications au Sénat et en commission des lois de notre assemblée, ne propose plus une reconnaissance juridique du vote blanc au sein des suffrages exprimés dignes de ce nom, mais un décompte séparé des bulletins blancs et des bulletins nuls.
La part des bulletins blancs, annexée au procès-verbal, établie dans chaque bureau de vote, sera en outre mentionnée dans les résultats de l’élection.
Le texte peut sembler quelque peu dénaturé, mais il reste à mon sens un premier pas appréciable.
Je suis de ceux qui pensent qu’une distinction claire doit être établie entre un bulletin nul, parce qu’irrégulier, et un bulletin blanc, expression d’une décision politique du citoyen.
Un électeur qui fait le chemin vers l’isoloir pour voter blanc, quelles que soient ses motivations, doit voir reconnue l’expression de sa volonté politique.
Il ne peut plus être confondu avec celui qui s’abstient et qui s’exclut de ce fait de toute participation à la vie politique de son pays.
Qu’il intervienne comme une sanction ou qu’il soit l’expression d’un désarroi, le vote blanc reste une réponse électorale que nous, élus parlementaires, qui avons à prendre à bras-le-corps la réconciliation de nos concitoyens avec la chose politique, nous devons d’entendre et de respecter.
Alors, certes, le renouveau démocratique passe par des réformes bien plus ambitieuses, certes, le texte qui nous revient ce matin semble altéré en ce sens qu’il ne reconnaît pas le vote blanc comme un suffrage exprimé, mais il reste un premier pas dans la bonne direction, et c’est pour cette raison que je voterai, à titre personnel, en faveur de cette proposition de loi.
Cela dit, mes réserves, tout comme celles du rapporteur, portent naturellement sur l’entrée en vigueur de ce texte après les municipales de 2014.
Les précisions apportées hier par M.
le ministre Vidalies lors de la séance de questions au Gouvernement ne sont pas faites pour rassurer.
Elles mettent au contraire en exergue l’impréparation du Gouvernement en la matière.
La discussion générale est close.
Tout d’abord, je voudrais excuser Manuel Valls, le ministre de l’intérieur, qui est retenu, ce matin, comme vous le savez, par la remise du rapport sur la réforme du droit d’asile.
Mais comme vous l’avez souligné, monsieur Sauvadet, j’ai été un expert électoral, s’il en fut.
Par ailleurs, j’ai moi-même été maire et j’ai organisé de nombreux scrutins.
De plus, je suis un homme de consensus.(Sourires.) Non, ce n’est pas polémique, c’est un constat de fait.
Par ailleurs, en ce qui concerne le calendrier, vous savez que le calendrier parlementaire a été chargé cette année.
D’ailleurs, votre assemblée s’en est souvent plainte.
Comme vous l’avez dit, vous avez été organisateur de scrutins, monsieur le député.
Vous savez donc, et je l’ai moi-même vécu en tant que maire, que même lorsqu’il n’y a pas de changement, il faut de nouveau réunir les présidents de bureau de vote, leur rappeler les règles d’organisation des bureaux de vote.(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Si cette proposition de loi est adoptée ce matin, le Gouvernement fera tout pour qu’elle revienne au Sénat dans les meilleurs délais, afin qu’elle puisse effectivement être mise en application dès les élections européennes.
Je veux vous dire trois ou quatre choses.
La deuxième, c’est que, vous avez raison, monsieur le rapporteur, il faut sortir de la crispation qui étreint ce pays.
Sortir de la crispation, c’est, me semble-t-il, faire état de cette unanimité, sans nous diviser, sans nous disputer, comme d’habitude, sur la procédure, sur la date, parce que, fondamentalement, un mode de scrutin a besoin de temps pour s’imposer.
Pour produire de l’effet, il aura besoin de temps.
Cela n’a rien à voir avec je ne sais quelle arrière-pensée du groupe majoritaire s’agissant des municipales, ou avec je ne sais quelle stratégie secrète.
En conséquence, ne nous disputons pas sur ce point.
Envoyons un message de décrispation, dont, effectivement, monsieur le rapporteur, nous avons bien besoin,… Vous allez la voir, la décrispation ! …et disons que, pour une fois, nous savons nous mettre tous d’accord pour essayer d’améliorer les modes de représentation.
J’appelle maintenant… Je souhaite réagir, monsieur le président.
Normalement, ce n’est pas permis par le règlement.
Seuls peuvent répondre la commission et le ministre.
Mais bon, vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
D’abord, monsieur le ministre, je vous savais expert, mais je vous découvre expert en langue de bois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Au mois de février dernier, j’appelle votre attention sur ce point, monsieur le ministre, au Sénat, sur proposition du groupe socialiste, le Gouvernement accepte d’inscrire dans la loi que cette reconnaissance s’appliquera à compter du 1ier mars.
Vous me parlez d’arrêter l’hypocrisie.
En l’état actuel des choses, si nous ne votons pas aujourd’hui ce texte dans les mêmes termes que le Sénat, si nous ne faisons pas un vote conforme, cette proposition de loi ne s’appliquera pas plus aux élections européennes qu’aux municipales, sauf si le Gouvernement prend l’initiative de poursuivre la procédure législative  Par ailleurs, s’il y a désaccord entre l’Assemblée nationale et le Sénat, quid Monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas répondre à l’ensemble des orateurs.
Je termine, monsieur le président.
Mon rôle de rapporteur est de rapporter l’opinion de la commission des lois.
Si vous aviez participé à la réunion de la commission des lois qui a eu lieu ce matin, vous sauriez que les amendements que j’ai déposés en commission ont été adoptés.
Je suis donc tout à fait dans mon rôle en rapportant et en commentant l’expression… Je voulais simplement dire que je suis tout à fait d’accord avec M.
Coronado et Mme Bello à propos des suffrages exprimés.
Je pense qu’il serait bon que le vote blanc soit reconnu au titre des suffrages exprimés.
Simplement, j’ai constaté qu’il n’y avait pas d’accord sur ce point entre les différents groupes de cette assemblée.
Il m’a donc semblé que, si nous voulions avancer, il valait mieux y renoncer, et entendre les arguments qui ont été développés dans le sens inverse.
C’est dans cet état d’esprit que je suis aujourd’hui, et c’est pourquoi je vous invite à voter le texte dans la rédaction adoptée par le Sénat.
De cette manière, il pourra entrer en application avant les élections municipales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission des lois les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier Nous en venons à l’article 1ier , sur lequel plusieurs orateurs sont inscrits.
Mes chers collègues, je pense que nous vivons tous, dans nos circonscriptions, un grand sentiment de défiance de nos concitoyens vis-à-vis des responsables politiques.
Dans ce contexte, il faut de la clarté.
Il est donc utile de mieux reconnaître le vote blanc, non pas en le prenant en compte parmi les suffrages exprimés, mais en différenciant le vote blanc du vote nul.
Cette proposition de loi, présentée par François Sauvadet et le groupe UDI, va, j’en suis convaincu, dans le bon sens.
Pour ma part, je voterai pour.
Nous avons besoin de dire les choses aux Françaises et aux Français de manière directe, franche, claire et transparente.
Monsieur le président, mes chers collègues, je m’exprimerai un peu à contre-courant.
Mon argumentation ira dans le même sens que celle que j’ai développée devant la commission des lois.
J’émets, pour ma part, les plus grandes réserves sur ce texte.
Je suis par ailleurs convaincu que l’exercice d’un mandat, quels que soient les élus, sera à l’avenir de plus en plus dur.
En effet, la situation de notre pays est compliquée.
Le vote est synonyme de choix et de décisions assumés par les élus.
On sait que ces décisions seront dures, et que demain, elles devront être courageuses.
Eu égard à ces décisions qu’ils devront prendre, nos élus – quels qu’ils soient – devront rassembler un maximum de soutien et d’adhésion, pour faire les choix qui s’imposent.
Monsieur le président, mes chers collègues, je crois qu’en fin de compte, ce texte révèle la constance de quelques-uns et l’incohérence de certains autres.
D’abord, le Gouvernement est constitutionnellement maître de l’ordre du jour des travaux de notre assemblée.
Il lui appartient donc de faire en sorte que ce texte puisse être mis en œuvre le plus rapidement possible.
Je n’ai pas dit cela.meeting  hier… Merci… …contre l’extrémisme.
Or nous savons tous, ici, que le vote blanc vaut mieux que les votes extrémistes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Par conséquent,… Merci, monsieur le député.
…si vous avez réellement, comme nous, la volonté de vous battre contre les votes extrémistes, vous devriez accepter que cette proposition de loi sur le vote blanc soit appliquée rapidement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Nous en venons aux amendements à l’article 1ier .
1.
Monsieur le président, cet amendement vise à reconnaître réellement le vote blanc, non seulement en les distinguant des votes nuls, mais en les comptabilisant parmi les suffrages exprimés.
Il écarte cependant l’application de cette disposition pour le second tour de l’élection présidentielle et pour les référendums, étant donné la difficulté que cel a poserait.
Je ne suis pas d’accord avec cette attitude.
M.
Coronado a retiré cet amendement.
Il l’avait également retiré lors de l’examen du texte par la commission des lois.
Pour le reste, je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire M.
Coronado.(L’amendement n1 est retiré.)  Cet amendement, je le dis notamment à l’attention de Mme Bechtel, a fait l’objet d’un accord ce matin même en commission des lois.
Je suis évidemment de ceux qui considèrent que si un citoyen veut voter blanc, il doit pouvoir le faire en glissant simplement dans l’urne une enveloppe vide.
C’est une façon de régler le problème de la définition du vote blanc.
Cela permet aussi de ne pas avoir à disposer des bulletins vierges sur les tables qui se trouvent à l’entrée des bureaux de vote.
À défaut, il faudra que le Gouvernement s’engage sur le calendrier, comme cela a été demandé à l’instant par M.
Coronado dont je partage tout à fait le point de vue.
La commission des lois est donc ce matin revenue sur sa position de la semaine dernière et a considéré qu’adopter le texte en l’état, même s’il comporte des insatisfactions et des insuffisances, était la seule façon d’installer la reconnaissance du vote blanc dans notre démocratie.
…ce que je ne souhaite pas et visiblement vous non plus.
Je l’ai indiqué dans mon propos puisque j’ai dit que la commission avait émis un avis favorable ce matin, démentant l’avis défavorable sur cet amendement qui avait été émis la semaine dernière.
Il n’est pas impossible que certains de nos collègues, faisant preuve de l’esprit de décrispation auquel je faisais allusion, aient pensé qu’un compromis allait être élaboré et qu’il n’était pas tout à fait utile de venir.
Voilà la situation dans laquelle nous sommes.
Il convenait d’éclairer parfaitement les votes des uns et des autres.
L’avis de la commission est donc défavorable… Je pense que cette démonstration suffit à rejeter cet amendement.
Le président Sauvadet a reconnu qu’il était d’accord avec l’amendement que j’avais déposé et qui a été adopté la semaine dernière en commission des lois, avant de lui-même proposer ce matin un amendement qui revenait sur cette disposition, à laquelle il croit pourtant, comme vient de le dire le ministre en rappelant sa position.
Nous sommes donc défavorables à l’amendement tel qu’il a été déposé,… …et le groupe socialiste souhaite que l’on s’en tienne à la version qui avait fait l’unanimité en première lecture dans cet hémicycle, et qui avait été adoptée la semaine dernière en commission.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous dites vouloir décrisper les positions, mais la vôtre vise, en l’occurrence, à interdire le vote blanc aux élections municipales parce qu’il vous dérange, et à le permettre aux européennes parce qu’alors, il vous arrangera.
Je ne ferai pas, moi, de discours accusatoire contre l’évolution du rapporteur.
Dans un débat parlementaire, on pèse le pour et le contre pour aboutir à un compromis.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)  est adopté.) Toujours est-il que notre commission des lois, tout comme celle du Sénat, a eu du mal à percevoir le motif et l’intérêt de cet amendement.
Sachant qu’il a déjà été rejeté par le Sénat, et que je ne souhaite pas complexifier mais bien favoriser la reconnaissance du vote blanc dès les municipales, j’invite naturellement l’Assemblée, en pleine cohérence avec la commission des lois du Sénat, à rejeter votre amendement, comme l’a fait la commission des lois.
Je propose un peu de cohérence.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Au départ, vous étiez prêts à adopter un texte mal fichu juridiquement afin qu’il s’applique immédiatement.
Et de toute façon, compte tenu de l’amendement que nous venons d’adopter, il ne nous est plus possible d’aboutir à un texte conforme.
Nous l’avons voté, nous l’assumons, et nous sommes en situation d’expliquer pourquoi.
Mais dès lors que cet amendement a été adopté, je crois qu’on peut se préoccuper de bien faire la loi.
Et bien faire la loi…(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.)  Nous sommes donc contre votre argument.(L’amendement n4 est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 3.
Je vous indique d’ores et déjà que sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne considérez pas que c’est une perte de temps, car vous aurez des comptes à rendre devant l’opinion publique, qui attend cette loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au mois de février, à la demande du parti socialiste au Sénat, j’insiste sur ce point, vous inscrivez dans le texte que cette loi devait s’appliquer au 1ier Au mois de novembre, le même parti socialiste, sur les bancs de l’Assemblée nationale, nous dit que cela ne pourra pas s’appliquer avant le 1ier Vous l’avez déjà dit, et je vous en ai expliqué la raison.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
J’ai rappelé précédemment toutes les raisons pour lesquelles les dispositions de cette proposition de loi ne pourront pas s’appliquer dès des prochaines élections municipales.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le Sénat et l’Assemblée pouvaient s’accorder facilement en la matière.
Nous savons que ce n’est pas ce qui empêchera à ce texte d’être adopté.
Au nom de quoi ce qui serait valable le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) avril, date qui, malheureusement, nous fait tous rire, c’est parce que vous avez bien compris, monsieur le ministre et mes chers amis du groupe socialiste, que les électeurs socialistes seront de moins en moins nombreux.
Même si vous ne m’écoutez pas, monsieur le ministre…(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Protestations sur les bancs du groupe UDI.)  À vous entendre, ce texte a doit à tous les messages d’amour possibles de la part du groupe UMP.
Mais nous avons entendu notre collègue Vannson donner son opinion, et elle ne semble pas isolée, puisque certains députés UMP, qui ne sont pas présents ce matin, ont tenu les mêmes propos en commission des lois.(Sourires.) En l’état actuel de la préparation des élections municipales, je le maintiens, il n’est plus possible de mettre en œuvre le principe de reconnaissance du vote blanc pour les deux tours de scrutin.
C’est encore envisageable pour les élections européennes, si le processus parlementaire avance rapidement.
Le groupe SRC votera naturellement contre cet amendement.
Je me suis longuement interrogé sur la question de savoir s’il était finalement raisonnable de soutenir un texte adopté par la majorité de gauche du Sénat.
Mais pour que ce texte, même s’il est perfectible, soit adopté immédiatement et soit utile aux Français, nous avons décidé, sur les conseils de François Sauvadet, de le voter en l’état.
mars et le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’amendement n 3.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n3 n’est pas adopté.)   Je vous informe d’ores et déjà que, sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante, est reprise à onze heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.
Mes chers collègues, nous sommes extrêmement déçus…  Je suis dés olé de vous le dire, monsieur le ministre, mais j’ai du mal à comprendre l’absence du ministre en charge des élections, autrement dit le ministre de l’intérieur, qui a pourtant eu le temps ce matin de s’exprimer sur une radio périphérique.
Je suis un peu surpris que le président de la commission des lois, qui a tenté depuis des semaines un certain nombre de manœuvres, n’ait pas cru devoir être présent lors de ce débat.
Je suis navré d’entendre au ministère de l’intérieur un certain nombre de vos collaborateurs parler d’ordinateurs qui auraient sérieusement tourné ces derniers temps.
Je suis navré de constater qu’un Sénat dit de gauche se soit ingénié à organiser une situation plus complexe, puisque non conforme au souhait général.
Nous aurions donc pu le perfectionner, mais nous avons fait grâce d’éventuelles modifications au Sénat, puisque nos deux assemblées forment ensemble le Parlement et que nous voulons aller vite.
Monsieur le ministre, l’amendement n Le caractère ridicule de cette position est proprement inacceptable.
Cela étant dit, parce que nous tenons à la reconnaissance du vote blanc, malgré les imperfections du texte et parce que je suis convaincu que vous allez prendre l’engagement solennel qu’il sera applicable au minimum aux élections européennes, le groupe UDI, à l’exemple d’autres collègues qui auraient préféré un texte différent et comportant plus d’engagements, votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) J’ai exprimé tout au long des débats en commission et en séance un double souci.
Mon premier souci, encouragé par les invitations du rapporteur et les différents intervenants, était celui du compromis, qui doit permettre de voter un texte le plus proche possible de celui du Sénat afin de faciliter la navette malgré les oppositions que certains de nos collègues sénateurs peuvent avoir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Sur un texte comme celui-ci, qui doit recueillir le consensus, je suis convaincu que le Gouvernement n’est pas guidé par des attentes politiciennes ou électoralistes.
Chers collègues, veuillez ne pas m’interrompre, car je vous ai laissés vous exprimer.
Ayant été récemment élu, je ne pense pas que ce soit le genre de la maison, mais je ne sais pas ce qui s’est passé au cours des années antérieures.
Pour ma part, je ne veux pas m’engager dans cette voie-là.
Comme tout un chacun, je pense que le plus tôt sera le mieux, et c’est dans ce sens que j’ai voté tout à l’heure.
Le vote blanc doit être pris en considération, et cet engagement me tient à cœur parce que les habitants de nos circonscriptions le méritent.
Après tous les arguments que j’ai pu développer sur la responsabilisation et la volonté de redonner des forces à la démocratie, je n’imagine pas un seul instant qu’il n’en soit pas ainsi.
Bien évidemment, le groupe RRDP soutient plus que d’une seule voix cette proposition de loi, avec la certitude qu’elle pourra être appliquée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Dans tout débat parlementaire, il semble qu’il doive toujours y avoir le fond et la forme.
Je déplore certains excès aujourd’hui sur la forme, mais je ne veux retenir, au terme de ce débat, que le fond.
Sur le fond, en deuxième lecture comme en première lecture, ce texte recevra le soutien du groupe SRC et sera sans doute adopté à l’unanimité ou à la quasi-unanimité de l’Assemblée nationale.
Je forme à présent le vœu qu’il achève rapidement son cheminement parlementaire… …pour que la reconnaissance du vote blanc devienne effectivement la loi de la République.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Vous nous expliquez depuis ce matin que vous êtes bien sûr pour la reconnaissance du vote blanc, mais que, comme vient de le dire Pascal Popelin à l’instant, cette disposition ne doit surtout pas s’appliquer au moment où les électeurs vont se prononcer, c’est-à-dire lors des prochaines élections municipales.
Vous êtes dans l’hypocrisie, vous êtes dans le mensonge, vous êtes aux abois.
La vérité, c’est qu’il y a aujourd’hui à l’échelle nationale un accord tacite entre l’appareil du parti socialiste, que vous représentez, et l’appareil du Front national.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme sans doute beaucoup d’entre vous, chers collègues, je fais partie de ceux qui pendant des décennies se sont opposés au vote blanc.
Aujourd’hui, après de nombreuses discussions, la position de notre groupe a changé.
Nous nous sommes mis d’accord sur le fait que nous voterions cette proposition de loi, car nous pensons qu’elle répond à la situation actuelle.
Reconnaissons donc le vote blanc mais, surtout, faisons en sorte qu’il se réduise rapidement à sa plus simple expression et que nous soyons à même de redonner à la politique ses lettres de noblesse.
Car si nous y parvenons, le vote blanc sera de fait amené à disparaître.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.) (La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.) Discussion d’une proposition de loi  1469, 1559).
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, mes chers collègues, je prends la parole sur un sujet relatif à l’emploi quelques heures après la douche froide qu’a apportée le Président de la République en venant avec sa méthode à lui, c’est-à-dire sans dire les choses mais tout en les disant, nous annoncer que la courbe du chômage ne se retournerait pas avant la fin de l’année.
Nous sommes réunis pour examiner la proposition de loi déposée par le groupe UDI visant à rétablir les avantages sociaux et fiscaux liés aux heures supplémentaires.
Ce texte devrait recueillir le consensus sur tous les bancs de cette assemblée.
Cette suppression, mes chers collègues, fut une double erreur.
En premier lieu, ce dispositif avait permis aux entreprises de mieux répondre aux variations d’activité imposées par la crise et avait constitué un facteur de compétitivité.
Il avait été utilisé massivement par les PME – entre autres.
Au nom de l’idéologie aujourd’hui dépassée et même dangereuse selon laquelle il faut partager le temps de travail, vous avez supprimé ce dispositif en espérant qu’un nombre d’heures supplémentaires moindre créerait des emplois.
Seconde erreur, le dispositif de 2007 sur les heures supplémentaires avait permis d’augmenter le pouvoir d’achat des salariés.ier …fait vraiment défaut aujourd’hui aux Français.
Je pourrais aussi évoquer Gérard Bapt, madame la présidente de la commission, qui a parlé des plans d’épargne.
Vous auriez vraiment dû écouter ses arguments.
Certains membres éminents de la majorité, disais-je, ont regretté cette suppression pure et simple et ont proposé de revenir sur la réforme de 2012.
Pour répondre à ces critiques, le groupe UDI vous propose, mes chers collègues de la majorité, de limiter le rétablissement des avantages sociaux et fiscaux aux rémunérations n’excédant pas deux fois le SMIC.
Nous voulons donc, à travers cette proposition de loi, augmenter le pouvoir d’achat des travailleurs modestes et améliorer la compétitivité des entreprises tout en préservant les finances publiques.
À un moment où la reprise est espérée, les instruments de flexibilité que nous vous proposons nous semblent constituer un atout pour les entreprises comme pour les salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je vais essayer de répondre le plus simplement possible à l’invitation qui est la vôtre de revenir sur la mesure prise par le Gouvernement, laquelle revenait elle-même sur la décision prise dans la loi TEPA de défiscaliser les heures supplémentaires.
Ce débat permet ensuite, évidemment, d’expliquer comment on finance de telles mesures, ce qui est essentiel si l’on considère la situation des comptes publics,… …et les engagements pris, aussi bien p ar le gouvernement que vous souteniez que par le nôtre, en matière de réduction des déficits publics.
Ce débat permet enfin d’évaluer les différentes mesures que l’on peut préconiser en matière de durée légale du travail et de soutien à la compétitivité de nos entreprises, notamment les exonérations de charges et les crédits d’impôt.
On ne saurait, me semble-t-il, isoler une mesure et lui attribuer certains mérites sans observer ce qui est proposé par ailleurs.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …comme les Allemands ont choisi de le faire, par exemple en finançant le chômage partiel.
Monsieur Bertrand, vous qui aimez les comparaisons avec l’Allemagne, vous auriez mieux fait de regarder la façon dont ils ont procédé en la matière.
Force est de reconnaître que, de ce point de vue, ils ont franchi le cap de la crise beaucoup mieux que nous.
Notre pari est donc de mobiliser l’argent public en faveur des créations d’emplois.
À cet égard, je tiens à dire tout de suite que nous maintenons, comme le Président de la République l’a rappelé ce matin, l’objectif d’inverser la courbe du chômage à la fin de l’année 2013… …ou au début de l’année 2014, si vous préférez.
Il faut savoir lire jusqu’au bout… J’aimerais que vous vous réjouissiez que cet objectif ambitieux soit celui du Gouvernement plutôt que de souhaiter notre échec sur le chômage.
Je regrette, monsieur Bertrand, vous qui êtes un ancien ministre du travail, que vous en soyez réduit à souhaiter que notre gouvernement échoue dans ce domaine.
Ces dispositions sur la défiscalisation des heures supplémentaires ont été abrogées par la seconde loi de finances rectificatives pour 2012.
…et, dans un certain nombre de cas, à des arbitrages, au sein des entreprises, au détriment de l’intérim.
C’est sans doute l’avantage d’une proposition de loi que de permettre d’isoler ainsi cette mesure sans avoir à l’inscrire dans une politique plus globale.
Or la cohérence de vos propositions et de celles de l’UMP qui soutient votre proposition de loi doit être interrogée.
Je voudrais vous poser plusieurs questions à cet égard.
En effet.
En effet.
Monsieur Leroy, quand je m’exprime au sujet des heures supplémentaires, je parle de ce que je veux.
Les députés du groupe UMP, qui ont présenté un contre-budget à l’occasion de la discussion du PLF pour 2014, ont admis que ce coût était insoutenable, puisqu’ils n’ont pas proposé de rétablir cette mesure qu’ils n’étaient pas capables de financer, révélant ainsi le caractère assez démagogique des postures publiques prises sur le sujet.
L’UDI a quant à elle toujours réclamé la plus grande rigueur budgétaire.
Elle a soutenu, si ma mémoire est bonne, le principe de la golden rule , la fameuse règle d’or interdisant l’endettement pour financer des dépenses de fonctionnement, proposant même de l’inscrire dans le marbre afin que nous ne puissions pas la remettre en cause demain en nous endettant et en creusant les déficits publics.
Chaque année, vous avez distribué aux salariés un pouvoir d’achat payé par la dette de leurs enfants.
J’espère en tout cas que le débat d’aujourd’hui nous éclairera sur vos intentions réelles.
Vous voulez alléger les prélèvements de certains salariés qui ont aujourd’hui l’opportunité – je ne parlerai pas de chance – de réaliser des heures supplémentaires.
C’est l’employeur qui choisit de donner des heures supplémentaires, et à qui il propose de faire des heures supplémentaires.
Si cette mesure de défiscalisation des heures supplémentaires était à nouveau adoptée, elle permettrait à des salariés qui ont un emploi de réaliser des heures supplémentaires, donc de bénéficier d’un surcroît de pouvoir d’achat, quand d’autres, pour le même travail au même endroit, pourraient ne pas bénéficier du même avantage.
À nos yeux, une telle mesure présente donc un certain caractère d’injustice.
…en particulier à l’emploi des jeunes.
Je me tourne vers deux anciens ministres qui connaissent bien ces questions.
Vous savez comme moi que les contrats aidés et les dispositifs que nous mettons en place en faveur de l’emploi des jeunes permettent de soutenir la demande, en faisant passer les jeunes des listes de Pôle Emploi à l’emploi.
Mais, au-delà, l’impact de ces mesures en termes de confiance, pour ces jeunes et leurs familles, et de consommation est bien plus important que celui d’une mesure de défiscalisation des heures supplémentaires.
Le choix politique de ce Gouvernement n’est pas de consacrer des milliards d’euros à une mesure sans doute justifiée pour certains salariés qui ont vu augmenter leur pouvoir d’achat, mais de faire en sorte que tout le monde puisse consommer, en quittant les listes du chômage pour trouver un emploi.
Nous avons choisi de mener la bataille de l’emploi, tandis que l’ancienne majorité avait choisi les heures supplémentaires et le chômage.
Notre choix à nous, c’est d’abord l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’illustrerai mon propos en décrivant les mesures que nous avons prises.
Nous prenons donc des mesures de soutien à l’économie – de vraies mesures keynésiennes, en quelque sorte, puisque vous êtes des néo-convertis,… …qui consistent à soutenir l’emploi.
Nous pensons qu’il vaut mieux faire en sorte qu’un jeune qui ne travaillait pas puisse travailler, par des mesures de soutien budgétaire public à l’emploi, plutôt que de donner un peu de pouvoir d’achat à des salariés.
Cette mesure était parfaitement légitime dans le cadre de votre politique, messieurs de l’opposition.
Quant à nous, nous rendons un arbitrage différent et prenons des options différentes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement  Un amendement, déposé par une partie de la gauche du Sénat, a été adopté grâce à une quinzaine de sénateurs de gauche.
Si je pose cette question, c’est parce que nous avons aujourd’hui, avec un certain nombre de parlementaires de gauche et de droite, au Sénat et à l’Assemblée nationale, une position commune sur ce qui constitue un acquis social.
Nous avons donc besoin d’une clarification de la part du Gouvernement quant à l’organisation de nos travaux dans les semaines qui viennent, sur une question essentielle pour nos compatriotes.
…il est contre à l’Assemblée nationale dans le cadre de l’examen de cette proposition de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, il est toujours un peu surprenant de voir des gens refuser des cadeaux.
Tous les gouvernements font des erreurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Imaginez le s Vous avez dit, monsieur le ministre, qu’il y avait sur nos bancs Nous avons essayé de vous proposer une solution nuancée, en nous montrant compréhensifs.
C’est vrai qu’il est difficile pour vous de changer d’avis à ce point, mais faites-le au moins pour ceux qui touchent moins de deux fois le SMIC.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Monsieur le président, monsieur la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, sept ans après sa création, un an et demi après sa suppression, le dispositif de défiscalisation et d’exonération de charges des heures supplémentaires fait son retour dans notre Assemblée.
Alors que le chômage peine à diminuer, réintégrer ce dispositif serait une ineptie et aurait comme unique conséquence la dégradation des finances publiques, tout en allant à l’encontre de la politique menée par la majorité en faveur de l’emploi.
Bien sûr, la volonté affichée est celle d’augmenter le pouvoir d’achat des Français.
Je ne doute pas de votre sincérité, mais vous savez pertinemment que la réponse que vous voulez apporter à cette problématique du pouvoir d’achat, qui est un vrai problème, n’est pas adaptée.
De surcroît, ce dispositif crée une nouvelle niche fiscale, bien malvenue en période d’effort économique, qui aura un effet pervers sur l’emploi.
L’exonération des cotisations patronales serait un nouveau cadeau consenti aux employeurs qui les conduirait à privilégier le recours aux heures supplémentaires par rapport au recrutement, comme ce fut le cas lorsque le dispositif était en vigueur.
Pour ne favoriser qu’une partie des salariés, et de façon marginale, on prendrait ainsi le risque d’ajouter un nouveau frein à la politique en faveur de l’emploi.
Si j’entends la déception des salariés ayant bénéficié des mesures dont nous parlons, les enjeux me semblent trop importants et la réponse mal appropriée.
La période est compliquée, et la politique économique menée a pour objectif de réduire les déficits, ce qui implique un effort collectif.
En ce sens, la création, ou le rétablissement, d’une niche fiscale inspirerait un nouveau sentiment d’injustice à ceux qui n’en bénéficient pas.
Au contraire, il faut faire preuve de plus d’inventivité.
Les économies réalisées par la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires ont permis de financer des mesures très intéressantes en faveur de l’emploi.
C’est le cas notamment avec les emplois d’avenir qui, eux, apportent une réponse concrète à des jeunes sortis du système, leur offrant une véritable avancée en matière de travail et de pouvoir d’achat.
Une autre réponse serait de repenser le modèle fiscal français.
Les écologistes soutiennent depuis longtemps l’idée d’une véritable réforme fiscale, qui remettrait à plat les impôts, et qui intégrerait la fusion de l’impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée afin de créer une nouvelle imposition progressive, juste socialement et fiscalement.
Une imposition dont les taux seraient en réelle adéquation avec le quotidien et le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Ce serait alors une vraie réponse à ces problématiques.punch line  mensongère.
Ainsi, et seulement ainsi, nous nous donnerons les moyens de relancer notre économie, nous créerons de l’emploi, et redonnerons à nos concitoyens les moyens de recouvrer un pouvoir d’achat qui a diminué dans une crise systémique.
La politique menée durant cinq ans n’a pas fonctionné et nos concitoyens l’ont fait savoir.
Il faut l’entendre.
Vous essayez de remettre en place des mesures purement libérales, qui auront pour seule conséquence de mettre sous pression des salariés contraints d’accepter des heures supplémentaires qui arrangeront principalement les employeurs.
Vous l’avez compris, ce n’est clairement pas notre vision du travail et nous considérons que ce n’est pas une réponse au problème du pouvoir d’achat de nos concitoyens aussi sommes-nous résolument opposés à cette proposition de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, permettez-moi de m’adresser tout d’abord au ministre Jean-Louis Borloo qui nous proposait un cadeau.
S’il y a eu un cadeau ce matin, monsieur Borloo, c’est celui qui vous a  été fait par ce gouvernement, grâce au ministre de l’environnement, Philippe Martin qui, courageusement, n’a pas signé, lui, les droits de mutation à travers les permis d’exploitation du gaz et huile de schiste.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous transmettiez mes remerciements au Gouvernement et en particulier au ministre de l’environnement, Philippe Martin, pour sa décision excellente et très courageuse.
La défiscalisation des heures supplémentaires a été abrogée mais il faut se rappeler pourquoi cette majorité a pris cette décision qui s’inscrit dans un objectif de redressement des comptes publics.
C’est pourquoi, avant d’aborder le sujet qui nous réunit ce matin, je voudrais également saluer l’initiative du Premier ministre d’entreprendre une réforme fiscale dont les règles seraient plus justes, plus efficaces et plus lisibles, même si nous aurions souhaité que cette proposition intervienne plus tôt.
Les Français attendent une complète remise à plat de la fiscalité.
C’est vrai.
Chacun sait que les niches fiscales permettent d’octroyer des avantages à des publics restreints et souvent privilégiés, même si ce n’est pas le cas des heures supplémentaires.
Au nombre d’environ 300 en 1981, il est bien de rappeler qu’il y en avait 500 en 2011, même si nous en avons créé quelques-unes.
…d’autant que certains préconisaient dès 2011 la suppression des avantages bénéficiant aux employeurs au titre des heures supplémentaires.
Toutefois, nous devons examiner en toute responsabilité les problèmes engendrés par la refiscalisation des heures supplémentaires.
Cette baisse est d’autant plus remarquée que ses effets sont progressifs dans la durée.
Ainsi, depuis le 1 Puis il y a eu l’avis d’imposition sur les revenus de 2013, dont le montant à acquitter a augmenté pour ces mêmes salariés.
Et surtout, il y aura l’avis d’imposition sur les revenus de 2014, qui risque d’être tout aussi douloureux.
Par ailleurs, la suppression des avantages fiscaux et sociaux en faveur des heures supplémentaires a pu conduire certains foyers à payer l’impôt sur le revenu, alors qu’ils ne le payaient pas auparavant.
Quoi qu’il en soit, c’est donc bien l’absence de données qui fait le plus défaut et qui alimente de nombreuses craintes.
Il semble donc indispensable, monsieur le ministre, que le Parlement puisse disposer d’informations détaillées sur les conséquences de la fiscalisation des heures supplémentaires.
Sans ces données, il sera impossible de dresser un véritable bilan.
Par ailleurs, l’exonération d’impôt ne bénéficiait réellement qu’aux ménages qui payai ent effectivement l’impôt sur le revenu.
La moitié des ménages, qui en sont déjà exonérés, ne tiraient donc aucun avantage de cette mesure.
Rappelons pourtant que les heures supplémentaires ont offert une véritable bouffée d’oxygène pour nombre de foyers noyés dans les incertitudes de leur avenir.
Aussi, pour ces foyers, la refiscalisation des heures supplémentaires, loin de n’avoir représenté qu’un manque à gagner, a plus souvent représenté une perte sèche de revenus.
Je suis un élu de terrain et de proximité qui arpente journellement et depuis longtemps sa commune et, désormais, sa circonscription.
J’ai toujours pris soin d’être à la disposition et à l’écoute de mes concitoyens.
C’est donc en leur nom que je vous tiens ces propos et que je vous rapporte leurs questions, leurs doutes et leurs incompréhensions.
Toutes celles et tous ceux qui se sont plaint à moi de la refiscalisation des heures supplémentaires sont issus de catégories à revenus moyens et faibles qui ne s’en sortent pas, bien qu’ils soient en emploi.
Pour eux, il serait juste que la réforme fiscale envisagée leur permette de compenser leurs pertes.
S’il parait peu raisonnable en l’état de réintroduire le même dispositif, nous ne devons en revanche pas non plus nous interdire de réfléchir à un système qui serait moins coûteux, plus efficace et plus juste… …en conduisant par exemple une réflexion sur les salariés ayant de faibles revenus, les petites entreprises, les agriculteurs, les artisans du bâtiment ou encore les ateliers mécaniques.
C’est pourquoi il est indispensable que, pour s’assurer de la tenue d’une telle réflexion, toutes les données soient transmises à notre Assemblée, comme je l’ai déjà demandé plusieurs fois.
Cela permettrait d’y voir plus clair et de rejeter un grand nombre de contrevérités.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est défavorable à la proposition de loi visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires… …même s’il souhaite que le Parlement puisse disposer d’un rapport indiquant les conséquences de la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires et les perspectives de soutien à la compétitivité des petites entreprises et du pouvoir d’achat des salariés.
Jean de la Fontaine écrivait ce vers dans  La proposition de loi que nous examinons ce matin vise à rétablir quelques-unes des dispositions votées en 2007 dans la loi TEPA, à savoir celles qui consistaient à exonérer les heures supplémentaires et complémentaires d’impôt sur le revenu et à réduire les cotisations sociales salariales et patronales qui s’y appliquaient.
Par ailleurs, l’article 1ier  de votre proposition de loi instaure de fait une inégalité entre les salariés devant les heures supplémentaires.
Encore faut-il en effet être imposable pour que votre dispositif présente un intérêt, puisque vous proposez, comme en 2007, une défiscalisation et non un crédit d’impôt.
L’essentiel, pourtant, n’est pas là.
Non, la défiscalisation des heures supplémentaires n’est pas le moyen permettant d’augmenter le pouvoir d’achat de tous les salariés.
Le Conseil d’analyse économique avait d’ailleurs épinglé cette option retenue en 2007 dans la loi TEPA.
Selon lui, en effet, si un allégement des prélèvements obligatoires sur les heures supplémentaires accroît le pouvoir d’achat de ceux qui travaillent au-delà de la durée légale, alors en contrepartie, le financement de cet allégement, comme l’a dit M.
le ministre, réduit le revenu des salariés qui ne font pas d’heures supplémentaires – car, in fine Ce dispositif, coûteux pour nos finances publiques et surtout pour notre régime de protection sociale solidaire, a en effet conduit au gel des salaires pour tous, et d’abord pour les quinze millions de salariés qui, eux, n’effectuent pas d’heures supplémentaires ou sont à temps partiel.
En réalité, cette mesure est l’exemple emblématique de l’échec de la baiss Si nos collègues centristes ne sont évidemment pas réceptifs à nos arguments, c’est pour des raisons culturelles et politiques.
Nous continuons de penser qu’il est de la responsabilité du Gouvernement, qui se dit porteur du changement, d’engager des réformes dans le sens que je viens d’indiquer.
Vous l’aurez compris mes chers collègues, les députés du Front de gauche ne voteront pas ce texte.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, autorisant l’expérimentation des maisons de naissance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 