La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous interroger sur les très graves événements de Trappes.
Je veux, toutefois, avec tous les députés du groupe UMP, rendre tout d’abord hommage aux femmes et aux hommes de la police nationale qui font appliquer les lois de la République dans des conditions très difficiles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur de nombreux bancs des groupes UDI, SRC et RRDP.)  Si nous cédons sur ce point, monsieur le Premier ministre, nous donnerons raison à ceux qui veulent appliquer leur loi intégriste, la charia, au mépris des lois de la République.applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Myard, les faits qui se sont déroulés à Trappes sont inadmissibles.
La prise à partie d’un commissariat, celle de bâtiments publics et de mobiliers urbains sont des faits qui méritaient une réponse ferme de l’État.
 Cette réponse nécessaire a été apportée, et aujourd’hui l’ordre a été rétabli dans cette ville Nous avons évidemment suivi avec le Président de la République et le Premier ministre le déroulement de ces faits.
Benoît Hamon, élu de cette ville était présent ainsi que votre collègue Jean-Philippe Mallé et le maire de Trappes que je veux saluer parce qu’ils représentent l’immense majorité des habitants de ces quartiers populaires qui n’acceptent pas cette violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe RRDP.)  Je tiens à le rappeler parce qu’il est très important d’éviter tout amalgame.
Les habitants de ces quartiers populaires veulent vivre en sécurité et en tranquillité, ils nous l’ont dit.
Enfin, monsieur le député, la seule réponse dans ce domaine comme dans bien d’autres, c’est l’application de la loi.
C’est l’application de la loi républicaine.
t» sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements  sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur de nombreux bancs du groupe UMP.)ur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Pendant des années, madame la ministre de l’égalité des territoires, les politiques menées ont entraîné une inégalité profonde entre les territoires, engendrant un sentiment d’oubli, d’abandon, de relégation, pour reprendre les mots du Président de la République.
La réforme de la carte judiciaire, la désertification médicale, le retrait des services publics ont profondément creusé cette inégalité territoriale, alors que nous avons besoin de la diversité des territoires, nécessaire à la cohésion de notre pays.
La création du ministère de l’égalité des territoires est une promesse de campagne du Président de la République.
Pour la première fois, un Gouvernement fait de la lutte contre la fracture territoriale l’une de ses priorités en créant un ministère de plein exercice spécifiquement chargé de promouvoir l’égalité des territoires.
D’ores et déjà, des mesures ont été prises.
Je pense à la couverture, en dix ans, de la France en très haut débit ou encore à la présence des services au public en milieu rural et urbain.
Je pense également à la création des zones de sécurité prioritaire et à celle des emplois d’avenir en priorité dans les quartiers populaires et les zones de revitalisation rurale.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, dont de nombreux députés se lèvent.) Monsieur le député, je vous remercie à la fois d’avoir posé une telle question et d’avoir insisté sur cette valeur essentielle qu’est l’égalité des territoires.
Vous l’avez rappelé, le Gouvernement a déjà engagé nombre de chantiers en la matière, notamment pour le très haut débit, mais également concernant les services publics.
Sur le très haut débit, la couverture de l’ensemble du territoire en dix ans est une priorité, mais nous travaillons également sur les usages.
Le rapport que me rendra Claudy Lebreton sur le sujet permettra de donner à l’ensemble des collectivités locales au plus près des territoires les moyens de développer ces nouveaux usages que permet le très haut débit.
L’un des chantiers absolument décisifs, et je fais référence notamment au territoire que vous avez représenté ici, c’est celui des services publics.
Avec un nouveau maillage de services publics et la création des espaces publics de proximité, nous mettrons en œuvre une vraie politique de services publics au plus près des citoyens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela ne veut rien dire ! C’est creux! Permettez-moi tout d’abord, madame la ministre, de remercier le groupe UDI de m’avoir donné le temps de parole qui lui était accordé aujourd’hui.
Mes remerciements républicains vont ensuite au Premier ministre et au Gouvernement pour l’accueil réservé à la délégation polynésienne menée par le président de la Polynésie française.
Mes remerciements vont également à M.
Victorin Lurel, ministre des outre-mer, qui a facilité nos rencontres avec votre Gouvernement, monsieur le Premier ministre.
C’est dans ce cadre que nous avons élaboré un pacte de croissance, fondé sur la confiance et la responsabilité, pour lequel, au nom de la solidarité nationale, nous sollicitons l’accompagnement de l’État.
Cet accompagnement est particulièrement attendu dans le domaine de la solidarité et de la santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous attirez l’attention du Gouvernement sur la situation du système de santé en Polynésie française.
C’est un système très particulier puisqu’il y a dans ce territoire une direction générale de la santé spécifique ainsi d’ailleurs qu’une caisse sociale de prévoyance autonome.
En Polynésie française, le système de santé est effectivement confronté à de grands défis et à des difficultés d’organisation et de pilotage, mais il manque aussi du personnel d’encadrement et il est nécessaire de faire face à la forte augmentation des dépenses au cours des dernières années.
C’est la raison pour laquelle le territoire souhaite qu’une mission de l’inspection générale des affaires sociales lui fasse des recommandations pour mettre en place une meilleure organisation.
J’ai le plaisir de vous confirmer que j’ai demandé à l’inspection générale des affaires sociales de mettre en place une telle mission, qui pourra débuter à partir de l’automne, pour que ses préconisations pour une amélioration de l’organisation du système et de l’encadrement et pour une meilleure réponse aux besoins de santé de la population puissent être mises en œuvre rapidement, en particulier pour le centre hospitalier de la Polynésie française mais pas seulement.
Je souhaite que des règles adaptées à la situation particulière de la Polynésie française permettant le retour à l’équilibre puissent être ainsi dégagées.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est très attentif à la situation sanitaire de la Polynésie française, et je suivrai avec attention les recommandations de cette mission d’inspection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et de l’apprentissage, depuis quelques jours, les chefs d’entreprise qui accueillent des apprentis nous interrogent.
Les annonces contradictoires concernant la prime d’apprentissage ont de quoi les inquiéter.
Dans le cadre du plan d’économies budgétaires annoncées par le Premier ministre, on a pu croire dans un premier temps que cet accompagnement des entreprises par l’État était purement et simplement supprimé.
Depuis lors, des précisions ont été apportées, concernant la limitation de la mesure aux entreprises de moins de dix salariés, et le bénéfice d’un crédit d’impôt pour les autres.
Force est de constater que ces explications ne suffisent pas à dissiper les doutes et les interrogations.
Le Président de la République a placé à juste titre son mandat sous le signe de la jeunesse.
C’est ce qui nous a amenés à voter ici les contrats de génération et les emplois d’avenir.
Le Président a également rappelé à de multiples reprises qu’une des conditions de la confiance des acteurs économiques était la stabilité des règles.
Les entreprises qui ont recours à l’apprentissage s’organisent en conséquence.
Elles bénéficient d’aides publiques, certes, mais ces aides sont la contrepartie des efforts de formation déployés vis-à-vis des jeunes qu’elles accueillent.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous vous interrogez sur les conditions dans lesquelles les entreprises seront aidées au titre de l’apprentissage.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) À Trappes, jeudi dernier,… …et explique qu’il faudrait éduquer cette même police.
Nous savons, et vous savez, que ces événements sont la conséquence de votre déni de réalité, ainsi que des signaux dangereux que vous envoyez depuis des mois.
Je parle de ce message de laxisme que vous portez aux quatre coins de la France  et que les discours de fermeté du ministre de l’intérieur, qui a d’ailleurs été le seul, à gauche, à voter le texte sur la burqa en 2010, ne parviennent pas à contredire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  On est bien là devant une justice qui dérape.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)sur les bancs du groupe UMP.)  Chers collègues, c’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond.
Vous avez la parole, monsieur le ministre.
Monsieur le député, en 2005, quand le pays a été gagné par des émeutes urbaines, dans tous les qua(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Parce que nous savons que, face à ces problèmes, qui durent depuis trop longtemps, il faut être capable de se rassembler, comme vous l’a rappelé le Premier ministre il y a quelques jours, et qu’il ne sert à rien de jeter les Français les uns contre les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il ne sert à rien de faire des amalgames entre ceux qui cassent et les habitants des quartiers populaires, entre l’immense majorité de nos compatriotes musulmans et ceux qui s’en prennent aux lois de la République.
(Mêmes mouvements.) Il ne sert à rien d’opposer la police et la justice, parce que nous avons besoin des deux pour que l’État de droit s’impose partout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il est de notre responsabilité, monsieur le député, de faire en sorte que magistrats et forces de l’ordre travaillent ensemble, et c’est l’honneur de ce Gouvernement, contrairement à ce qui s’est produit par le passé, que la Garde des sceaux et le ministre de l’intérieur travaillent ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis fier que, sur toutes ces questions, grâce aux zones de sécurité prioritaire, grâce à la relation que j’ai avec Christiane Taubira, nous construisions une politique sérieuse, crédible et qui donne des résultats.
Voilà, monsieur le député, la réponse républicaine dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, conformément aux engagements de la majorité présidentielle, vous avez confirmé une nouvelle fois votre intention de faire de la jeunesse une priorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)in fine Avant de poser ma question, je voudrais dire combien je regrette que le ministre de l’intérieur réponde par l’invective à un député  En pleine campagne de signature des contrats d’apprentissage, vous avez décidé, sans concertation avec quiconque,… Si ce que vous disiez, monsieur le député, était juste, vous auriez des raisons d’être inquiet, mais c’est faux.
 Aussi voudrais-je reprendre très précisément les faits, afin que vous disposiez de toutes les informations et que vous  Par ailleurs, nous allons engager au mois de septembre une concertation afin de mieux affecter le produit de la taxe d’apprentissage.
Les décisions annoncées par le Premier ministre à l’occasion du plan d’investissements d’avenir permettront d’investir davantage dans la formation, et notamment dans l’apprentissage.
Monsieur le Premier ministre, cette année encore, un Français sur deux ne pourra profiter pleinement de ses vacances d’été.
Pourtant, comme le souligne le Secours populaire français, pouvoir partir en vacances est l’une des fortes aspirations des familles.
Cette petite parenthèse dans la vie, certaines cherchent à la préserver quitte à la raccourcir face à la violence de la crise économique, d’autres en sont privées.
Ainsi, les ouvriers, les chômeurs et les familles monoparentales sont les plus exclus du droit aux vacances, un droit acquis par le mouvement social et établi par la loi, de celle de 1936 à la loi établissant la cinquième semaine de congés payés.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.)  Nous avons besoin de réinventer l’ensemble des séjours de vacances en nous appuyant sur un travail collectif permettant à chacun d’être au rendez-vous de la réinvention de ces temps, non pas en étant tourné vers le passé, mais vers plus de mixité… …plus de projets innovants, plus de vivre-ensemble, pour la satisfaction des familles et des enfants.
C’est en ce sens que nous travaillons sur la priorité jeunesse et sur les loisirs pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Rendez-nous Delphine Batho ! Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, nous avons examiné, hier soir encore, les projets de loi sur la transparence de la vie publique, des textes construits à la hâte et dont on a compris qu’il avait d’abord pour but de détourner l’attention de l’affaire Cahuzac et de méthodes qui, il faut bien le reconnaître, nous ramènent aux pires pratiques des années Mitterrand.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)  Lui, Président de la République, a reçu, il y a quelques jours, les journalistes à huis clos, à l’écart des Français.
Lui, Président de la République, se pose désormais en responsable de la majorité en recevant à l’Élysée les chefs de parti.
Lui, Président de la République fait nommer récemment son ancienne compagne, Ségolène Royal, à la vice-présidence de la BPI.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle honte! Enfin, lui, Président de la République, fait nommer, il y a quelques jours, Manuel Flam, le directeur de cabinet de Cécile Duflot, à la tête de la Société nationale immobilière, filiale de la Caisse des dépôts et consignations.
(Mêmes mouvements.)  Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous tenir vos promesses, quand allez-vous enfin mettre vos acte(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.
– (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Mêmes mouvements.)  Ben voyons ! En prenant de tels exemples, vous prenez aussi un grand risque, monsieur Fasquelle, car quand on a soutenu un Président de la République qui avait envisagé de nommer son fils à la tête de l’EPAD (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs des groupes écologiste et RRDP) , je pense qu’il vaut mieux rester modeste pour la suite des événements.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Refusant cet état de fait, le président de l’université a entamé des négociations avec votre ministère pour obtenir une augmentation de la dotation budgétaire allouée afin notamment de compenser les surcoûts liés à l’insularité et à l’éloignement.
Vous n’êtes pas sans savoir, madame la ministre, l’importance que l’enseignement occupe dans l’outre-mer.
Gage de la solidarité républicaine et condition  Le département de La Réunion occupe de manière constante, depuis que ce classement existe, le bas du tableau des universités selon leur taux d’insertion professionnelle à trente mois, presque toutes filières confondues.
Malgré cela, il faut bien reconnaître l’implication de la société civile et des élus autour de cette université, tant il nous apparaît clairement à tous que l’avenir de notre jeunesse se jouera sur les bancs de l’école en général et de l’enseignement supérieur en particulier.
Le principe d’une compensation spécifique aux surcoûts ultramarins doit donc faire consensus tout en s’articulant avec les nécessaires efforts budgétaires de la nation, et ce d’autant plus que le contexte économique et géopolitique de nos territoires nous amènera bientôt à être en concurrence avec des puissances mondiales sur lesquelles la qualité de l’enseignement français reste l’un de nos principaux atouts.
Je souhaiterais par conséquent, madame la ministre, que vous nous exposiez l’état d’avancement des négociations budgétaires que vous menez avec l’université de La Réunion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Madame la députée Ericka Bareigts, je vous remercie de votre question parce que je crois que, plus que sur tout autre territoire, les départements d’outre-mer sont un territoire sur lequel l’économie de la connaissance doit être développé au service de la qualification et de l’insertion professionnelle des jeunes.
L’université de La Réunion a accédé aux responsabilités et compétences élargies le 1ier  janvier dernier.
C’est l’opportunité de construire une politique de ressources humaines, de travailler avec les acteurs de l’écosystème local et l’État, pour mettre en place les partenariats que vous avez évoqués et qui sont indispensables au développement de ses ambitions à la fois pour la formation et pour la recherche.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, une enquête épidémiologique sur les retombées du nuage radioactif de Tchernobyl a été réalisée à l’initiative de la collectivité territoriale de Corse, sous la direction du professeur Paolo Cremonese.
Elle met en évidence une corrélation forte entre l’exposition aux radiations ionisantes issues du nuage de Tchernobyl et une prévalence augmentée dans des proportions significatives pour un certain nombre d’affections de la thyroïde.
Pour la première fois, une étude scientifique va dans le sens de ce que nous subodorons depuis longtemps.
Nous devons donc en tirer des conséquences politiques, et ce d’autant plus que si à l’époque les institutions en charge de la protection des populations avaient dit la vérité, on aurait évité une partie de ces affections par un certain nombre de précautions élémentaires.
Aujourd’hui, le début de preuve est apporté.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je souhaite savoir si le Gouvernement compte légiférer pour que les victimes passées et futures des accidents nucléaires ne demeurent pas exclues de toute possibilité pratique d’indemnisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député Paul Giacobbi, je veux saluer votre engagement très fort, constant, ancien en faveur de la santé des personnes qui ont pu être exposées aux radiations ionisantes, et votre combat qui date déjà de plusieurs années.
En la matière, les débats sont passionnés mais les évidences scientifiques restent encore complexes à établir.
Le nuage de Tchernobyl, qui a fait couler beaucoup d’encre, fait partie de ces événements dont il est difficile de mesurer l’impact réel malgré les nombreuses études réalisées.
Celles-ci montrent de façon générale que, depuis une trentaine d’années, on assiste dans l’ensemble des pays développés à une augmentation du nombre de personnes atteintes par des cancers de la thyroïde.
L’étude italienne, en raison de ses données méthodologiques, ne permet pas d’établir un lien de cause à effet plus direct entre le nuage de Tchernobyl et le développement de ces cancers.
 Pour autant, monsieur le député, je reste extrêmement attentive aux études scientifiques qui peuvent être menées.
(Mêmes mouvements.)  L’étude italienne que vous avez évoquée a été prise en considération par l’ensemble des organismes de recherche français, et en particulier par l’INVS qui considère que la méthodologie adoptée ne nous permet pas d’avancer Monsieur le député, je reste très attentive à cette situation et je crois que les études scientifiques doivent nous permettre d’aller plus avant dans la recherche des causes de la maladie que nous constatons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, je veux revenir sur la catastrophe ferroviaire survenue à Brétigny-sur-Orge.
 En préambule, permettez-moi d’avoir à nouveau une pensée émue pour les victimes et les familles qui sont dans la douleur d’avoir perdu un proche, mais aussi de souhaiter un prompt rétablissement aux nombreux blessés.
Mais à ce volet dramatique et douloureux se sont ajoutés des problèmes d’insécurité.
Nous avons appris que quatre plaintes ont été déposées pour faits de vol, et l’hebdomadaire Le Point  nous a révélé qu’un document confidentiel de la direction centrale des CRS faisait état de jets de projectiles et de vols sur les victimes du déraillement du train.
La version officielle diffusée par les autorités politiques, policières et sanitaires n’en fait pas état.
Pourtant, les ministres présents sur place ont démenti à l’unisson tout caillassage sur les forces de secours et vol sur les victimes.
Ainsi, sur i >Le Point  semble bel et bien donner raison au syndicat.
Monsieur le député, gardons le sens de la mesure et, permettez-moi de vous le dire, de la décence.
Il n’y a pas eu de scènes de pillage, ni de caillassage d’envergure (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …ni de détroussage des victimes, comme cela a pu être dit le soir de la catastrophe.
Et il n’y a pas de vérité cachée comme on le prétend.
Il y a bien eu un certain nombre d’incidents  , que personne ne minimise, et qui sont évidemment inadmissibles, et il faut toujours être particulièrement sévère à l’égard de ceux qui abusent et profitent de la faiblesse et de la détresse des autres.
Il y a eu des jets de projectiles au moment de la mise en place du périmètre de sécurité, et il y a eu, sans doute, des vols.
Des plaintes ont été déposées (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , quatre plaintes, qui sont instruites par le parquet d’Évry.
Par exemple, le téléphone portable d’un médecin du SAMU a été dérobé.
Cinq interpellations ont eu lieu.
Mais je ne laisserai jamais croire, comme cela a été dit, que des hordes sauvages se sont livrées à des exactions de masse.
Ce qui s’est passé, cet accident, que vous avez évoqué en commençant votre question, est un drame, et je vais vous répondre très franchement et très honnêtement, monsieur le député.
On ne peut pas accepter qu’on salisse, comme on l’a vu avec les questions de votre groupe, en permanence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  À Brétigny, la République a fait face, la nation s’est rassemblée dans la douleur.
Les services de secours, les forces de l’ordre ont été remarquables.
La population de Brétigny et les jeunes aussi.
Alors, moi, monsieur le député, je vous laisse salir, et nous, nous célébrons les vrais héros de la République, ceux qui étaient présents là-bas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est scandaleux ! Lamentable ! Je veux aujourd’hui appeler votre attention sur les pratiques scandaleuses de racket au crédit d’impôt compétitivité emploi.
Il s’agit des pressions exercées par des grands groupes, mais pas seulement, sur les TPE, PME et PMI, pour capter le CICE.
Dans nos départements, nous rencontrons régulièrement des chefs d’entreprise qui peuvent témoigner de ces pratiques mais qui craignent le retour de bâton, le rapport de force étant déséquilibré.
Ce sont des pratiques scandaleuses, qui rognent la liberté d’entreprise et exploitent une situation supposée de faiblesse et de dépendance des fournisseurs à l’égard de leurs clients.
Une dizaine de grands groupes connus feraient pression auprès de leurs sous-traitants, mais ils ne sont pas les seuls, et ces pratiques pourraient inspirer ceux qui préfèrent la captation au travail, le racket à l’effort et la rente au mérite.
La confiscation du CICE par un acheteur abusant de sa position de force constitue un détournement de l’effort financier consenti par l’État pour le redressement économique de notre pays et pour l’emploi.
Sachant votre engagement en faveur des PME et du CICE, je souhaite connaître les mesures que vous comptez prendre pour mettre fin au trouble à l’ordre public économique causé par de telles pratiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Première chose, il n’est pas illégitime qu’une entreprise baisse ses prix quand elle bénéficie d’un CICE.
Ce n’est pas illogique quand il s’agit de compétitivité.
Ce qui, en revanche, est anormal, c’est qu’une entreprise plus importante abuse de sa position dominante pour faire en sorte que ses propres fournisseurs lui restituent leur CICE, et c’est de cela que vous parlez.
Le médiateur a noté quelques cas.
Ils ne sont, à mon sens, pas légion.
La loi a prévu des sanctions lourdes, qui peuvent aller jusqu’à deux millions d’euros d’amende et à la restitution des sommes perçues, et, en effet, nous allons mettre l’accent sur la répression de ces abus.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Vous avez confirmé votre engagement de ramener la part du nucléaire dans le mix  (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Vous reprenez un débat un peu ancien qui a été tranché par l’élection présidentielle.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Cet engagement, c’est celui d’une fermeture d’ici à la fin de l’année 2016.
Cet engagement, c’est de ramener la part du nucléaire dans notre mix  énergétique de 75% à 50% à l’horizon 2025.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Le mandat est donc clair.
Il m’appartient, dans le cadre de mes responsabilités, de le concrétiser, de l’expliquer, et de le mettre en œuvre.
Il reviendra à votre assemblée, le moment venu, de débattre des dispositions législatives qui rendront possibles la fermeture du site, dans le cadre d’un programme compatible avec l’objectif du 31 décembre 2016.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je salue le travail du délégué interministériel, qu’il effectue en lien avec les collectivités locales, les instances économiques, le monde social, afin d’élaborer une stratégie de reconversion en faveur du développement, de l’emploi, et pour la croissance des territoires concernés.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi enfin d’ajouter que la fermeture du site ancien de Fessenheim concourt non seulement à la réduction de notre dépendance, mais s’inscrit dans le cadre plus vaste de la transition énergétique, qui préservera la compétitivité des entreprises, qui redonnera du pouvoir d’achat aux Français, et qui créera des emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il faut, pour mener cette transition énergétique, du courage et de l’ambition.
C’est ce dont vous avez manqué tout le temps, parce que vous l’avez différée tout le temps.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Ma question s’adresse à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Madame la ministre, la crise du logement a bien des visages.
Le déficit de constructions est le réacteur de cette crise.
Il fait grossir les rangs des mal-logés et rend impossible la vie des locataires.
Le budget alloué au logement est devenu, au fil des années, un boulet pour beaucoup de Français.
Cette crise de l’offre entraîne aussi de nombreux abus, qui pourrissent parfois la vie de nos concitoyens confrontés à la jungle immobilière, en particulier les plus jeunes et les plus fragiles.
On pourrait réentendre la question ? C’est un flop !(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Mesdames et messieurs les parlementaires, je suis heureuse de compter sur votre soutien.
Je suis heureuse de ce projet de loi, qui remettra le logement au centre du pacte républicain et social.
Je vous en remercie.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1120, 1216, 1207, 1177, 1205, 1178).
Cette loi n’est pas anodine, et les dynamiques territoriales qu’elle met en œuvre toucheront tous les Français dans leur vie quotidienne.
Dans la continuité du groupe écologiste du Sénat, celui de l’Assemblée a pour ambition de transformer réellement et efficacement nos collectivités pour adapter la France aux réalités d’aujourd’hui, entre centralités urbaines et richesses rurales, dans une vision régionale forte, avec la volonté de simplifier les strates administratives et de revoir le rôle des collectivités.
Le renforcement de la démocratie est une nécessité permanente, et le suffrage u niversel direct pour toutes les élections une exigence des écologistes, soucieux de lier les citoyens au projet de leur territoire et aux élus appelés à le porter.
La décision d’imposer le suffrage universel direct aux élections de 2020 est une avancée notable que nous saluons, et nous remercions le Gouvernement de nous avoir écoutés.
Les débats sur la métropole de Paris ont permis des avancées que nous saluons d’autant plus que le statu quo n’était plus acceptable.
Notre groupe n’a cependant pas voté cet article car, comme nous l’a très bien expliqué Denis Baupin, divers points mériteraient d’être améliorés, qu’il s’agisse de l’intégration des départements dans la métropole, de l’équilibre entre les EPCI actuels et la future métropole ou d’une meilleure répartition des rôles entre la région Île-de-France et la métropole, en particulier sur la politique du logement.
Rappelons que certains de nos amendements ont permis d’avancer,… …notamment celui relatif à la circulation dans Paris, soutenu par tous les élus parisiens, ce qui témoigne des attentes de ceux qui veulent assumer localement leurs responsabilités.
La métropole de Lyon apporte des réponses à un certain nombre d’interrogations et offre une perspective intéressante que nous aurions aimé voir appliquée à des territoires comme l’Alsace ou le pays Basque.
Quant à la métropole Aix-Marseille-Provence qui, il faut bien le reconnaître, a été décidée et bloquée dès le Sénat, nous regrettons qu’il ait été impossible de l’enrichir.
Ce territoire a tout pour réussir.
Vous nous en donnez en tout cas les moyens grâce à la mission de préfiguration que vous avez instituée autour du préfet Laurent Théry, grâce à ce débat public sur lequel vous vous êtes engagée et qui permettra aux citoyens du territoire de s’emparer du projet, de l’enrichir, et d’évoquer ses attentes auprès de la future gouvernance.
Ce faisant, vous permettez à tous, qu’ils soient élus ou citoyens, de construire ensemble l’avenir de notre métropole Aix-Marseille-Provence.
Fort de toutes ces avancées, le groupe écologiste votera cette loi, dans une vision constructive et en vue des prochaines étapes, qu’il s’agisse des prochaines lectures devant le Sénat ou l’Assemblée nationale, ou des deux autres volets de la loi de décentralisation.
Nous devons avancer et construire ensemble ce processus engagé depuis trente ans.
Nous serons au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ces dernières années, la France a pris du retard pour son organisation urbaine.
Certes, le rapport du comité pour la réforme des collectivités locales présidé par Édouard Balladur avait émis, en 2009, des recommandations qui allaient dans le bons sens, mais la montagne avait quelque peu accouché d’une souris.
En particulier, le conseiller territorial ne répondait pas à cette évolution territoriale.
Parallèlement, la ruralité est essentielle pour assurer l’homogénéité de notre nation, où le conseil général joue un rôle majeur et où l’idée même de supprimer le conseil départemental apparaît incongrue aux radicaux de gauche.
L’objectif de ce premier texte est de commencer à clarifier les compétences et de tenter d’alléger le processus de décision, tout en créant des métropoles, plus particulièrement à Lyon, Paris et Marseille.
Les radicaux de gauche voteront ce texte qui va dans le bon sens, d’autant que de nombreux amendements que nous avions déposés ont été adoptés.
L’affirmation d’un chef de file est une réponse intelligente au rétablissement de la clause générale de compétence, si nécessaire pour traduire une volonté collective d’investissement public.
La conférence territoriale de l’action publique devra trouver sa place dans la coordination et le dialogue entre les collectivités pour une action concertée et efficace.
La région conserve un rôle majeur et il faudra bien un jour se poser la question de leur plus grande homogénéité quant à leur territoire et leur nombre d’habitants.
Reste l’affirmation des grandes métropoles.
J’ai rappelé dans la discussion générale nos réserves sur le projet marseillais, pas assez abouti à nos yeux, ainsi que sur l’équilibre trouvé avec le Grand Paris et la région Île-de-France.
J’ai surtout eu l’occasion de dire tout le bien que nous pensions du travail préalable réalisé par Gérard Collomb et Michel Mercier dans le cadre de la création de la métropole de Lyon, qui sera la seule des trois, au 1ier  C’est une grande avancée que cette métropolisation.
Nous regrettons à cet égard que l’on ait instruit les modalités électives au détour d’un amendement car il faut mener chaque chose en son temps.
Prévoir dès à présent qu’il y aura deux sortes d’élus, les uns représentant les communes, les autres élus au suffrage universel direct, nous apparaît quelque peu prématuré.
C’est donc une première étape dans la volonté du Gouvernement de poursuivre le travail débuté avec les lois Defferre de 1982.
Moderniser l’action publique locale, répondre aux nombreux défis de la proximité chère à nos concitoyens, telles sont les priorités qui nous amènent à vous soutenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Dans la torpeur de l’été, le Gouvernement a usé d’un véritable coup de force pour bouleverser radicalement l’organisation territoriale de notre pays.
En effet, en commission des lois, les dispositions concernant la métropole du Grand Paris ont été dévoilées à minuit moins le quart.
En pleine discussion du texte, l’élection au suffrage universel direct de toutes les métropoles de France a été imposée dans un amendement tombé du ciel.
Une fois de plus, le Parlement est le grand perdant de ce simulacre de démocratie.
Votre projet est un déni de démocratie, en ce qu’il porte atteinte au pluralisme politique des territoires.
Au sein des intercommunalités que vous voulez supprimer, les élus locaux, de toutes sensibilités politiques, ont appris à travailler ensemble, au service de l’intérêt général.
La concentration des pouvoirs dans les métropoles asséchera ce pluralisme.
De même que quarante-trois pétitionnaires socialistes ont décidé du sort de l’Ile-de-France, seul un groupe d’élus dirigera la métropole, et les autres sensibilités feront de la figuration au conseil métropolitain.
C’est donc un projet profondément réactionnaire et recentralisateur que vous nous soumettez.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Réactionnaire car il signe le retour des grandes provinces d’ancien régime, avec leurs régimes juridiques spécifiques qui briseront l’unité de notre République.
Recentralisateur car les conseils de territoire et les communes deviendront des échelons déconcentrés, sans autonomie budgétaire, exécutant les décisions prises par les monstres technocratiques que seront les métropoles.
Toutes les décisions structurantes seront prises par quelques grands notables conseillés par une armée de technocrates.
Nous voici à mille lieues de l’esprit progressiste de la décentralisation de 1982.
Même la capitale va perdre son statut.
La commune de Paris va sombrer dans cette tempête centralisatrice, contrairement à sa devise, car reléguée au simple rang de conseil de territoire.
Les départements eux-mêmes auront vécu.
Cette recentralisation conservatrice entraînera une planification dirigiste en matière d’urbanisme, d’aménagement, de logement et de développement durable.
Avec la création de zones d’aménagement concerté et les programmes d’intérêt général, les métropoles pourront décider de manière autoritaire des grands projets d’équipement et d’implantation de logements.
Les villes populaires et les terres agricoles sont les principales cibles de ces implantations.
Votre projet n’apporte aucun outil pour s’attaquer aux inégalités territoriales, criantes en Île-de-France comme ailleurs.
La sélection des territoires, gangrène de nos villes, va se poursuivre.
La réforme de la fiscalité pour répartir les richesses dans les grandes agglomérations est la grande absente de ce projet.
C’est la justice territoriale qui manque à l’appel.
Le Gouvernement a cru pouvoir donner le change en instaurant par surprise l’élection au suffrage universel direct des métropoles en 2020.
Mais la plupart des décisions stratégiques métropolitaines seront alors déjà prises.
Et c’est le flou le plus total sur le mode de scrutin, le nombre d’élus et les circonscriptions électorales.
Nous exigeons de soumettre la question à la consultation des citoyens par voie référendaire.
C’est l’esprit de la Constitution.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous y êtes opposée, madame la ministre.
Votre projet de loi n’a pas fini de faire du bruit.
Loin de réduire la fracture territoriale qui gangrène notre pays, votre projet de loi les accentuera.
Ce monstre bureaucratique que vous avez créé démultipliera les erreurs du passé.
C’est pourquoi, mes chers collègues, les députés communistes et du Front de gauche voteront résolument contre votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  …s’est vérifié tout au long des débats qui se sont tenus la semaine dernière dans cet hémicycle.
Et pour cause.
À vous écouter, mes chers collègues de l’opposition, il y a trop d’élus, l’administration territoriale est trop coûteuse   irresponsable, inefficace, et vous êtes nombreux à brandir comme unique proposition et comme unique réponse aux enjeux de la simplification le rétablissement de feu le conseiller territorial.
Nous n’avons en tout cas entendu de votre part aucune autre proposition Avec le premier texte de ce triptyque législatif, et dans la grande tradition des réformes décentralisatrices portées par la gauche, le Gouvernement et la majorité se proposent de rétablir le lien de confiance qui doit nécessairement unir l’État et les collectivités.
Notre conviction, c’est que les territoires sont des lieux de démocratie et de dynamisme qui sont des atouts majeurs à l’heure du redressement de notre pays.
C’est là que se trouvent les leviers pour l’investissement, l’innovation, la formation et l’emploi.
Notre conviction, c’est que la réalité territoriale en France n’est pas uniforme et qu’elle appelle la mise en place d’un principe de spécificité, comme le propose ce projet de loi.
Pour être efficace, l’action publique ne saurait être identique en Alsace et en Bretagne, à Lyon et à Marseille.
L’unité de la République ne s’en trouve en rien menacée.
Notre conviction, c’est que les collectivités sont capables de coopérer efficacement et de contractualiser pour s’organiser.
Notre conviction, enfin, c’est que, pour lutter contre la défiance vis-à-vis des institutions et répondre au mieux et au plus près des besoins des Français, il faut clarifier, moderniser et simplifier les structures,… …ce à quoi ce texte contribue très largement.
Nous mettons en place des conférences territoriales de l’action publique pour mieux coordonner les politiques publiques locales.
Nous consacrons le fait urbain à travers l’affirmation des métropoles, qu’il s’agisse des grandes aires urbaines au rayonnement international que sont Paris, Lyon et Marseille, ou de métropoles majeures pour l’équilibre du territoire, comme Lille, Strasbourg ou Rennes.
Enfin, nous mettons en place des pôles d’équilibre et de coordination territoriaux pour davantage d’organisation au sein des territoires et en particulier dans le monde rural.
Grâce au travail des députés socialistes, ce texte évite l’écueil d’une opposition stérile entre urbains et ruraux.
Plutôt que d’ériger des barrières et d’entretenir des crispations qui font le lit des populismes, nous faisons le pari de la complémentarité.
Au terme de cette première lecture, je tiens tout particulièrement à remercier, au nom du groupe SRC, notre collègue Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois, et les rapporteurs des commissions saisies pour avis pour l’excellent travail qu’ils ont fourni tout au long de l’examen de ce texte par l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens également à vous rendre hommage, mesdames les ministres, pour votre patience, votre écoute et votre sens du dialogue avec les députés de la majorité comme de l’opposition.
Pour la deuxième lecture, je forme le vœu que nos collègues sénateurs prennent en compte toutes les améliorations introduites par l’Assemblée nationale, tant en commission des lois qu’en séance.
Mes chers collègues, ce texte n’est pas uniquement un message de confiance adressé aux élus locaux et à l’intelligence des territoires.
C’est d’abord et avant tout une réponse aux enjeux de modernisation de l’action publique pour mieux répondre aux besoins des Français.
Je veux, à ce sujet, m’attarder quelques instants sur la création des métropoles, en m’étonnant encore que certains puissent voir dans le renforcement de l’intercommunalité la mort de la commune.
Les maires, eux, ont compris depuis longtemps que la coopération et la mutualisation sont le gage de moyens renforcés pour agir.
Je m’étonne surtout que certains, empêtrés dans les immobilismes et les conservatismes, feignent d’ignorer les besoins de structuration urbaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, le parti socialiste gouverne mal, mais se défend bien.
Du moins le croit-il.
Alors que l’urgence est économique et sociale, la priorité du Gouvernement est politicienne.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Plutôt que de réformer réellement l’éducation, il crée un mode de scrutin baroque pour les élections cantonales, auquel personne ne comprend rien.
Plutôt que de réformer les retraites, il crée une nouvelle catégorie d’élus dans les métropoles, à côté des représentants des communes.
C’est, en fait, le retour inattendu au double collège, que le parti socialiste avait naguère inventé en Algérie sous la IVième  République.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Plutôt que de s’attaquer à la violence et à l’insécurité, il tripatouille les modes de scrutin pour les conseillers de Paris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, dans ce projet de loi, il y a l’apparence, mais il y a surtout la réalité.
L’apparence, c’est celle d’un texte obscur, bouffi de truismes, saturé de redondances, gargarisé de lieux communs, bref, le contraire de la loi claire, écrite en français, que nous aimons élaborer.
C’est un texte ni fait ni à faire, car il traite par raccroc des compétences des régions, alors que nous pensions que c’était l’objet d’un futur projet de loi.
Voilà pour l’apparence.
Pour ce qui est de la réalité, ce texte est le produit de coups de force législatifs de la part du Gouvernement.
Des dispositions capitales n’ont cessé d’être ajoutées au fil de l’eau par le Gouvernement.
C’est le contraire d’une bonne méthode d’élaboration de la loi.
La réalité, c’est que le Gouvernement met en coupe réglée les collectivités territoriales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La réalité, avec texte, c’est que M.
Valls va édicter par ordonnance le mode de scrutin des nouveaux élus métropolitains que vous avez créés subrepticement, par amendement gouvernemental, en pleine discussion.
La réalité, c’est l’absence totale d’étude d’impact budgétaire et juridique pour Paris, Lyon et Marseille.
La réalité, c’est que les élus ne sont pas écoutés.
La réalité, c’est que vous pavez le chemin de la suppression des communes sans poser le débat, sans annoncer vos intentions.
La réalité, à Paris, c’est que vous créez dans l’improvisation un monstre institutionnel dont vous n’avez peut-être pas perçu toutes les incidences.
Mes chers collègues, parce que nous refusons la caporalisation du Parlement, parce que nous aspirons à une réforme territoriale démocratique qui clarifie les compétences et fasse baisser la pression fiscale pour les contribuables, parce que nous refusons l’abandon des territoires ruraux, et malgré l’estime que nous vous portons, mesdames les ministres, le groupe UMP votera résolument contre ce projet de loi.
 Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, le contexte économique, les difficultés sociales, tout ce que nous vivons aujourd’hui aurait dû nous conduire à un grand débat national sur l’aménagement du territoire.
Au cours de notre histoire, l’aménagement du territoire s’est invité à plusieurs reprises, apportant le renouvellement, la réoxygénation d’un modèle qui a besoin de s’adapter aux enjeux, aux difficultés, aux opportunités que l’économie, l’emploi et toute une série de problèmes devraient nous amener à considérer.
On maintient, bien entendu, les communes, et on ajoute les conférences territoriales de l’action publique.
Il en résulte une métropole du Grand Paris qui n’est qu’un des périmètres, et pas forcément celui du grand Paris.
Nous devrons demain alerter les uns et les autres à ce sujet.
Ceux qui imaginent que la métropole du Grand Paris coïncide avec le Grand Paris se trompent, car le Grand Paris, c’est aussi la région et l’ensemble du schéma de mobilité promu il y a quelques années.
Le Grand Paris ne sera donc pas la métropole du Grand Paris.
C’est la raison pour laquelle, face au non-dit et à la confusion, la grande majorité du groupe UDI votera contre le texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.(Il est procédé au scrutin.)(L’ensemble du projet de loi est adopté.) La fin d’une première lecture n’est pas le moment d’un discours, mais je souhaite adresser mes remerciements au rapporteur, Olivier Dussopt, ainsi qu’à l’ensemble des rapporteurs pour avis et à tous les députés qui ont été présents, y compris de l’opposition.
En dépit de l’estime que je vous porte, monsieur Gaymard, j’ai trouvé vos propos d’aujourd’hui plus durs que ceux que vous avez tenus dans la nuit de vendredi à samedi.
(Sourires.)  Merci à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Votes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique (numéros  1249, 1279) et le projet de loi relatif à la transparence de la vie publique (numéros  1250, 1280).(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il était temps de mettre fin à un certain nombre de situations dont la démocratie  Nous continuons de penser que la publication du patrimoine ne permettra pas de restaurer une confiance ébréchée entre nos concitoyens et leurs représentants, sa consultation pas davantage.
À l’évidence, le vrai sujet n’est pas l’exhibition du patrimoine mais bien le contrôle de son évolution.
Cela impliquerait d’ailleurs que l’on soumette les candidats aux mêmes obligations de déclarations que les élus.
Vous avez refusé nos amendements sur le sujet et renforcerez de ce fait l’inégalité déjà existante dans l’accès aux fonctions électives publiques.
La deuxième faute – une faute grave – consiste en la mise en place des fameux lanceurs d’alertes, qui apparaissent bien plus comme des délateurs en puissance que comme des défenseurs du bien commun.
(Mêmes mouvements.)  Enfin, le troisième défaut est l’impossibilité pour un parlementaire de commencer à exercer une activité professionnelle qui n’était pas la sienne avant le début de son mandat.
La nécessité de concevoir ainsi une disposition aussi générale et absolue que l’interdiction de toute activité nouvelle est extrêmement discutable.
Plutôt que de prévenir efficacement tout conflit d’intérêts, il y a fort à craindre qu’une telle disposition ne soit préjudiciable, à terme, à l’oxygénation et au renouvellement de la classe politique, que nos collègues socialistes n’ont pourtant cessé de défendre.
Ce texte aurait également pu être l’occasion de remédier à la profonde iniquité qui existe au sein de cette assemblée entre ceux qui, à l’issue de leur mandat, ont la certitude de retrouver leur poste et leur fonction, car ils appartiennent à la fonction publique,… …et ceux qui sont issus du secteur privé.
Nous regrettons que vous n’ayez pas saisi cette occasion en acceptant notre proposition de rendre obligatoire la démission des fonctionnaires devenus députés à l’issue de leur premier mandat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Pour conclure, mes chers collègues, je dirai que ce texte, s’il est nécessaire et utile en son principe, ne restaurera pas la confiance de nos concitoyens envers les élus, pas plus qu’il ne redonnera du crédit à la parole publique.
Vous l’avez compris, si l’intention était louable, ce texte restera inscrit comme une occasion ratée.
C’est la raison pour laquelle une majorité importante du groupe UDI s’abstiendra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)(Sourires.)  Mais l’essentiel, c’est qu’une nouvelle législation voie le jour.
On s’en approche, on y sera bientôt.
Si la première lecture du texte à l’Assemblée aura été avant tout marquée par des reculs que nous avions déplorés par rapport aux intentions initiales du Gouvernement et aux objectifs du Président de la République, et si l’épisode du Sénat aura été l’occasion d’une incompréhensible volte-face du groupe centriste, la deuxième lecture que nous concluons aujourd’hui aura apporté quelques avancées.
On mesure bien, ces derniers jours, la prudence dont chacun devrait faire preuve en employant ce genre de qualificatifs qui renvoient à des épisodes sombres de notre histoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un lanceur d’alerte s’exprime à visage découvert, pas sous le sceau de l’anonymat.
La protection qui lui est accordée va de pair avec sa prise de risque et sa responsabilité.
Et lorsqu’on voit le sort judiciaire réservé à certains organes de presse qui sont des lanceurs d’alertes utiles, pour ne pas dire indispensables à la démocratie, laissez-moi vous dire que pour les écologistes, oui, les lanceurs d’alertes doivent être protégés.
Je note d’ailleurs que, si l’UMP et l’UDI accusent la justice de laxisme à longueur de questions au Gouvernement, il est un domaine où les mêmes prônent le laxisme et, comme par hasard, c’est celui de la tricherie des candidats aux élections et de la délinquance financière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.)  Nous nous réjouissons également de ce que les étrangers auront à nouveau le droit d’être membres de partis politiques français.
Cette interdiction introduite au Sénat posait de réels problèmes constitutionnels et opérationnels, et était franchement absurde.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Un membre du Gouvernement est mis en examen et, étrangement, le Gouvernement présente des projets de loi qui ciblent essentiellement les parlementaires, ce qui n’est pas d’une extrême logique.
Bref, à partir de la défaillance d’un ministre, et non d’un député ou d’un sénateur, on légifère principalement sur le cas des parlementaires, présentés pratiquement comme tous corruptibles, sinon corrompus.
Pour des esprits peu indulgents, cela pourrait s’analyser comme une tentative de diversion visant à détourner l’attention en la reportant de l’exécutif vers le législatif.
Surtout, cette démarche comporte un risque important, celui de contribuer à l’antiparlementarisme, étranger à la culture républicaine.
Il n’est pas nécessaire que la gauche participe à l’antiparlementarisme, l’extrême droite y suffit largement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Notre majorité préfère, évidemment, Jaurès à Barrès et à son livre Leurs Figures , caricature très excessive de la vie parlementaire.(Sourires.)via  Internet)   En dépit de l’estime que nous avons pour votre action personnelle, monsieur le ministre, notre groupe votera en grande majorité contre ces textes (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) , qui lui paraissent comporter plusieurs dispositions inappropriées et des risques de dérives.
Il le fera à regret, mais en considérant qu’il y va de la démocratie parlementaire, qui est le centre vital de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP ainsi que des groupes UMP et UDI.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, la réforme soumise à notre approbation en deuxième lecture contient des règles novatrices visant à garantir un exercice impartial des charges publiques par les élus et, plus largement, les responsables publics.
La mise en place de dispositifs de prévention, de contrôle et de sanction constitue indéniablement une avancée.
La définiti Ensuite, la généralisation et la précision du contenu des déclarations d’intérêts et de patrimoine favoriseront l’efficacité des dispositifs proposés.
À cet égard, nous sommes satisfaits du rétablissement par notre assemblée de la consultation du patrimoine des élus, afin de concilier nécessaire transparence et respect de la vie privée.
Les déclarations d’intérêts et de patrimoine ne permettent pas, en elles-mêmes, de garantir l’exercice impartial des charges publiques.
Seule l’efficacité du contrôle exercé par la Haute Autorité peut apporter cette garantie.
La question des pouvoirs et des moyens dévolus à la Haute Autorité est à cet égard centrale.
Sans les moyens humains et financiers adéquats, sa mission serait immanquablement vouée à l’échec.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, nous avons pris acte avec satisfaction de l’engagement ferme du Gouvernement de la doter des moyens nécessaires.
Nous sommes par ailleurs favorables tant à la consolidation de la protection des lanceurs d’enquête qu’aux dispositions permettant de répondre aux problèmes posés par les micro-partis, tout en préservant le pluralisme politique.
En définitive, les députés du Front de gauche approuvent cette réforme, qui apporte de véritables progrès en matière de lutte contre les conflits d’intérêts et permet de restaurer le lien de confiance entre le peuple et ses représentants, ce qui passe aussi, nécessairement, par une plus grande transparence de la vie publique.
Pour toutes ces raisons, et confirmant leur vote de première lecture, les députés du Front de gauche voteront les deux projets de loi (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la démocratie avance par à-coups, par saccades, parfois par crises.
Prétendre le contraire, c’est pécher au mieux par naïveté, au pire par hypocrisie.
La réforme ne vise aucunement à jeter l’opprobre sur les élus (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est parce que nous aimons passionnément la démocratie, parce que l’antiparlementarisme et le populisme gagnent du terrain en France, que nous sommes amenés à légiférer sur cette question (Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)sur les bancs du groupe UMP) , de la loi Sapin en 1993, votée en réaction aux affaires Carignon, Longuet et Roussin  ) Non, la lutte pour le progrès démocratique n’est pas un long fleuve tranquille.
Dans cette histoire de la transparence, la gauche est à l’origine de la grande majorité des lois progressistes.
 Même lorsque la gauche se trouvait dans l’opposition, elle a contribué plus qu’activement à la rédaction de ces lois (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La publicité des patrimoines est une impérieuse nécessité, à concilier avec le respect de la vie privée et de la vie familiale.
La solution trouvée par le rapporteur, en accord avec le Gouvernement, constitue un juste équilibre que le groupe socialiste salue.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ces déclarations de patrimoine doivent aussi faire l’objet d’un contrôle accru, ce que permet le texte, puisque la création de la Haute Autorité, l’élargissement de son collège, la clarification de son statut d’autorité administrative indépendante, et sa collaboration avec l’administration fiscale, qui en devient le véritable bras armé, lui conféreront des moyens sans aucune mesure avec ceux de la commission qu’elle remplace.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements .) L’orateur est libre de ses propos.(Huées sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) , y compris pour les micro-partis,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Public Interest Disclosure Act  dès 1998.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) , jadis source de tous les calculs électoralistes et de toutes les iniquités, et dont l’affectation figurera désormais en annexe au projet de loi de règlement voté lors de chaque exercice budgétaire.
Ces textes permettent de lever le voile, y compris sur la publication des déclarations d’intérêt, d’en finir avec les conflits d’intérêt, de renforcer les incompatibilités parlementaires, d’octroyer un droit de saisine aux associations anti-corruption (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP)  et de proscrire toute fonction rémunérée aux membres du Conseil constitutionnel.
Adieu les conférences grassement rémunérées à Londres, Montréal ou Las Vegas, alors que l’on devrait siéger pour examiner la conformité d’une loi française à la Constitution.
(Huées sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Vous l’avez compris, mes chers collègues, l’attentisme, le conservatisme – c’est-à-dire la conservation des privilèges – sont d’un côté, qui n’est pas le nôtre sur les bancs du groupe UMP – sur les bancs du groupe SRC.) mot.
Oui, la démocratie avance par à-coups, par saccades, par crises, mais laissez-moi vous dire que l’essentiel est qu’elle avance (De nombreux députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent – Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste – Huées sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix le projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi organique est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je mets aux voix le projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
 vice-présidente La séance est reprise.Discussion du texte de la commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation dans le domaine de la justice en application du droit de l’Union européenne et des engagements internationaux de la France (n 1058, 1273).
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, ministre de la justice, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, le projet de loi que nous allons adopter transpose onze instruments européens ou internationaux relatifs au droit pénal et de natures diverses puisqu’ils incluent des directives ou des décisions-cadres de l’Union européenne, des conventions du Conseil de l’Europe ou des Nations unies, et même une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
Il marque une étape importante dans la construction d’une Europe de la justice.
C’est en effet la première loi de transposition de directives dans le domaine pénal, ce qui est l’une des premières conséquences concrètes du traité de Lisbonne dans ce domaine.
Je ne reviendrai pas sur le contenu du projet de loi tel qu’il avait été modifié à l’issue de sa première lecture à l’Assemblée nationale.
Je me concentrerai plutôt sur les ajouts opérés par la commission mixte paritaire, qui sont nombreux.
Avant cela, je souhaite revenir sur le sens global de l’adoption d’un tel projet.
Le droit pénal, qui était traditionnellement considéré comme le symbole de la souveraineté nationale, devient l’un des domaines les plus directement concernés par l’internationalisation du droit.
Cela étant souligné, j’en viens maintenant au travail mené au sein de la commission mixte paritaire.
Les ajouts proposés par la commission mixte paritaire portent, en premier lieu, sur la lutte contre l’esclavage et la servitude.
Pour les préparer, nous avons eu recours à une méthode inhabituelle, pour ne pas dire inédite, justifiée par l’importance des enjeux.
Un groupe de travail commun à nos deux assemblées a été créé, en concertation avec la garde des sceaux, qui est très sensible à ces sujets.
Il a mené une dizaine d’auditions auprès de hauts magistrats, d’universitaires, d’associations spécialisées dans la lutte contre l’esclavage.
Ces auditions étaient ouvertes à tous les commissaires aux lois qui souhaitaient y participer.
Il en est sorti quatre dispositions.
La première, qui figure à l’article 2 bis Ce premier crime s’accompagne d’un second, l’exploitation d’une personne réduite en esclavage, qui correspond à la séquestration, la commission d’une infraction sexuelle ou la soumission à du travail forcé d’une telle personne, dès lors que l’auteur connaît sa condition.
Ces deux crimes sont punis de vingt ans de réclusion criminelle, trente ans en cas de circonstances aggravantes.ier  du projet de loi.
La création de ce délit est nécessaire pour  plusieurs raisons, parmi lesquelles, comme pour l’esclavage, le fait que les textes internationaux définissant la traite des êtres humains incluent la servitude parmi les finalités de la traite.
Rappelons également que la France a été condamnée à deux reprises, à sept ans d’intervalle, par la Cour européenne des droits de l’homme au motif qu’elle ne réprimait pas efficacement les comportements relevant de la servitude.
Plus précisément, la CEDH a considéré que notre pays n’avait pas sanctionné effectivement de tels actes.
Cet ajout permettra aux victimes ou à leurs ayants droit d’obtenir une réparation intégrale de leur préjudice en adressant une demande d’indemnisation à la commission d’indemnisation des victimes d’infractions du tribunal de grande instance compétent.
du projet de loi, que l’Assemblée nationale avait ajouté et que le Sénat avait supprimé, a pour objet d’abroger le délit d’offense au chef de l’État.
Le compromis auquel la CMP est parvenue consiste à rétablir cet article, en accompagnant l’abrogation de ce délit, qui est donc acquise, de la mise en place d’un mécanisme alternatif de protection en tous points comparable au droit commun applicable aux fonctions gouvernementales ou parlementaires.
Il s’agit, en d’autres termes, de ne faire ni plus ni moins Enfin, je souhaite dire un mot sur les dispositions relatives aux pouvoirs du membre national d’Eurojust.
Sur ce point, madame la garde des sceaux, j’ai accepté, en tant que rapporteure, que l’on s’en tienne au texte adopté par le Sénat, qui correspondait à la rédaction initiale du projet de loi.
Le membre français d’Eurojust sera par conséquent doté d’un pouvoir non pas de décision, mais uniquement de proposition.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.)  Pour ce qui concerne le droit pénal matériel, nous transposons notamment la directive concernant la lutte contre la traite des êtres humains, la convention sur la lutte contre la violence à l’égard des femmes ainsi que la directive relative à la lutte contre les abus sexuels perpétrés sur les enfants et la convention internationale pour la protection de toutes les personnes contre les disparitions forcées.
En matière procédurale, l’interprétation et la traduction des pièces principales de procédure deviennent obligatoires.
Nous introduisons également le principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires lorsque la personne mise en cause était absente lors du jugement et pour les décisions judiciaires privatives de liberté.
Enfin, comme vous l’avez indiqué tout à l’heure, nous renforçons Eurojust.
Il y a d’ailleurs eu des discussions entre les deux chambres sur la forme et le niveau de ce renforcement.
Au premier rang de ces divergences, il y avait la définition et l’incrimination de l’esclavage et de la servitude, dont les concepts figuraient dans l’instrument juridique européen et en droit international, mais qui n’existaient pas encore dans notre droit pénal.
Nous avons eu des échanges qui ont fait apparaître la difficulté d’élaborer dans un délai bref une définition acceptable et couvrant suffisamment le champ des incriminations concernées, mais aussi les sanctions qui pouvaient être envisagées.
Vous avez donc choisi, après la première lecture dans chacune des deux chambres, de vous donner un peu de temps.
Ce temps a été très bien utilisé, puisque le groupe de travail s’est réuni à deux reprises à la Chancellerie et a procédé à des auditions.
Des définitions et des incriminations en sont sorties, qui permettront de couvrir tout le champ que nous envisagions et que nous n’avions pas défini de façon assez précise lors de la première lecture.
Ainsi, les délits et crimes relatifs au travail forcé, à la servitude et à l’esclavage sont dorénavant définis dans notre code pénal, de même que leurs sanctions.
Vous avez choisi de retenir quatre niveaux de gravité.
Vous avez également introduit une définition et une incrimination du travail forcé faisant l’objet de menaces, de violences et de contraintes, qui sera puni de sept ans d’emprisonnement.
Des circonstances aggravantes peuvent s’ajouter, notamment lorsque le travail forcé concerne des personnes mineures.
Vous avez créé, en outre, une nouvelle incrimination en ce qui concerne la réduction en servitude, qui est en fait une aggravation du travail forcé.
Ce délit sera puni de dix ans de réclusion – quinze en cas de circonstances aggravantes.
Cette réduction en servitude s’apprécie aussi au regard du préjudice subi par des personnes dont la vulnérabilité est reconnue, mais aussi sur lesquelles le travail forcé s’exerce de façon habituelle.
D’autres sujets ont été tranchés à l’occasion de ce temps de travail entre les deux assemblées en vue de la préparation de cette commission mixte paritaire.
L’un d’entre eux est celui d’Eurojust.
Comme vous l’avez dit, il y a eu, au départ, une divergence entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Vous avez choisi de faire droit à la proposition du Sénat, c’est-à-dire de conférer au membre national d’Eurojust un pouvoir de proposition.
Cela me semble, en effet, plus conforme à l’état de notre droit, à notre architecture judiciaire et aux missions du ministère public, mais aussi aux règles constitutionnelles.
Le renforcement d’Eurojust va incontestablement contribuer à établir un socle solide sur lequel sera érigé le parquet européen.
Le travail que vos assemblées effectuent en ce moment sera donc d’une extrême utilité dans la mesure où il permettra à ce parquet européen de reposer sur des fondations qui augurent d’une capacité en matière de proc édure, d’enquête et de décision.
Il lui conférera aussi de l’efficacité.
Dans un premier temps, bien sûr, il s’agira de protéger les intérêts financiers de l’Union européenne, mais, dans un second temps, il jouira d’un certain nombre de prérogatives en matière pénale qui donneront vraiment du corps à l’espace de liberté, de sécurité et de justice, établi dans le cadre du programme de Stockholm et que l’Union européenne est en train de consolider.
Il restait aussi la question de l’abrogation du délit d’offense au chef de l’État, que l’Assemblée nationale avait abrogé et que le Sénat avait rétabli.
Nous avons en effet considéré qu’il n’y avait pas lieu de priver totalement le chef de l’État d’une protection juridique en cas d’injures et de diffamation.
Autant nous considérons que ce délit est effectivement désuet, autant nous estimons que, parce que le chef de l’État, dans toute démocratie, est exposé, il doit pouvoir se défendre lorsqu’il fait l’objet d’injures et de diffamation.
Deux autres sujets demeuraient en discussion.
L’un d’entre eux, que vous avez abordé, est extrêmement important.
Je tiens d’abord à vous remercier pour le travail que vous avez fait et pour la manière dont vous avez introduit dans le texte les dispositions qui visent à tirer les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel à la suite de la question prioritaire de constitutionnalité qui contestait l’élargissement d’un mandat européen à des incriminations qui ne faisaient pas partie de la première demande.
Cette contestation visait l’absence de voie de recours.
Le Conseil constitutionnel a d’abord interrogé la Cour de justice de l’Union européenne pour savoir ce qu’entendait la décision-cadre s’agissant des délais brefs, lesquels avaient conduit, lors de la transposition des directives européennes dans notre droit, à supprimer la possibilité de se pourvoir en cassation.
Reste un dernier point, qui est l’objet de l’amendement que nous vous présentons.
Il est exceptionnel, même si la procédure est tout à fait prévue par le règlement, que le Gouvernement présente un amendement au texte d’une CMP, mais nous sommes dans une situation exceptionnelle.
Nous vous soumettons cet amendement parce que nous n’avons pas d’autre véhicule législatif pour rétablir ce délit.
Cela n’est d’ailleurs pas choquant en soi, puisqu’il s’agit justement ici de transposer des instruments juridiques européens.
Au demeurant, les armes en question permettent de commettre des atteintes aux personnes et aux biens.
Elles servent aussi dans les violences conjugales, notamment celles visant les femmes.
Il y a donc bien, si l’on se donne la peine de chercher la justification de la présence de cet amendement dans ce véhicule législatif, une double pertinence.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, le temps qui m’est imparti suffira largement pour expliquer pourquoi le groupe UMP votera sans aucune difficulté ce texte, issu des travaux très utiles et positifs de la commission mixte paritaire.
Je veux d’abord dire mon regret de nous voir si peu nombreux dans l’hémicycle, alors que nous ne sommes pas un vendredi après-midi et que les questions d’actualité viennent juste de se terminer.
L’importance de ce projet de loi – autant par le nombre de textes qu’il regroupe, onze, que par la valeur de chacun d’entre eux – aurait mérité que nos collègues fassent l’effort d’être présents.
Je voudrais souligner les aspects de fond, comme de forme, du travail auquel s’est livré notre assemblée et auquel le Sénat a apporté une contribution précieuse.
Nous avions à faire entrer dans notre droit positif des textes importants, issus eux-mêmes d’une élaboration intergouvernementale très poussée.
Pour certains d’entre eux, Lisbonne est passé par là – si vous me permettez l’expression – et les parlements nationaux ont pu apporter en amont des améliorations appréciables.
Nous tenions à donner du sens, donc une définition, à l’esclavage et à la servitude, afin que la portée des infractions, crimes et délits puisse en être justement appréciée.
Je salue cette volonté qui était la nôtre et qu’un instant nous avons crue mise en difficulté par nos collègues sénateurs.
Sur la forme, ce qui a été mis en place après les lectures à l’Assemblée nationale et au Sénat et après la CMP est novateur et inspirant pour l’avenir.
Je voudrais une fois de plus saluer l’effort accompli par les rapporteurs Marietta Karamani et Alain Richard, dont le travail en amont nous a valu des auditions intéressantes et nous a permis de faire œuvre de législateur de façon très pertinente en CMP.
Je veux aussi saluer l’initiative du président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas qui, souhaitant donner une plus grande part à la dimension européenne des questions soumises à notre réflexion, a créé dès le début de la législature une veille européenne, à laquelle participent un député de la majorité et un député de l’opposition.
C’est cette heureuse initiative qui nous a permis de travailler ainsi et de parvenir à un tel résultat.
J’abuserai du temps qui m’est donné pour commenter l’ajout de dernière minute auquel le Gouvernement a procédé.
Pour que ce texte ne coure aucun risque constitutionnel, je veux dire tout l’accord de mon groupe.
Nos débats doivent faire foi.
Pour notre part, nous ne voyons là aucun cavalier législatif, dans la mesure où la lacune qu’il s’agit de combler par cette disposition provient d’une erreur commise lors d’une semblable transposition de directive européenne.
Le dire, l’écrire, s’avérera utile le jour où, à n’en pas douter, quelqu’un voudra en faire une question prioritaire de constitutionnalité.
Pour une fois, notre commission a disposé du temps et de la sérénité nécessaires pour travailler.
Le résultat est à la hauteur de nos ambitions.
Parce qu’il le faut et parce que ces dispositions feront avancer dans notre pays les causes qu’ensemble, nous défendons, c’est sans aucune difficulté que le groupe UMP votera ce texte de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, après une première lecture à l’Assemblée puis au Sénat, après la réunion de la commission mixte paritaire, nous sommes de nouveau invités à nous prononcer sur un projet de loi essentiel, puisqu’il vise à adapter notre législation pénale aux normes européennes et internationales.
Convenons-en, notre travail législatif en matière de transposition est toujours quelque peu contraint, tant par l’urgence – un certain nombre de textes, notamment la directive relative à la lutte contre la traite des êtres humains, auraient dû faire l’objet déjà d’une transposition – que par les risques de sanctions financières.
Ces circonstances ne doivent en aucun cas nous empêcher de jouer pleinement notre rôle de parlementaires car, si nous sommes tenus de procéder à des transpositions exhaustives et fidèles, nous disposons aussi d’une certaine marge de manœuvre.
Nous devons donc voir cet exercice non comme une contrainte mais plutôt comme une chance, comme une étape primordiale et nécessaire vers la construction d’un avenir communautaire, solide et solidaire.
Avant tout, permettez-moi de rappeler que le présent projet de loi est issu de travaux lancés sous la précédente législature par la chancellerie de l’époque.
Au niveau communautaire, le programme de Stockholm présente lui aussi de réelles avancées depuis plusieurs années.
Nous ne pouvons que nous féliciter de voir aboutir un travail qui conduira nécessairement à un renforcement de l’intégration européenne et nous réjouir de constater qu’il demeure encore possible de trouver un consensus lorsque les dogmes et les attitudes partisanes laissent place au bon sens et à la construction d’un avenir commun, au service de tous et des générations à venir.
Les adaptations du droit communautaire en droit interne, leitmotiv de ce texte, sont bie n sûr indispensables.
Je n’entrerai pas dans le détail de mesures, qui, je le répète, ont fait l’objet d’un large consensus.
L’adoption de ces directives communautaires nous permettra de franchir une étape importante vers la construction d’un espace pénal européen, qui, depuis 1992 et le traité de Maastricht, se concrétise un peu plus chaque jour.
Avec ce texte, c’est la protection des droits de l’homme qui est mise en avant et que nous nous devons de défendre.
L’harmonisation de la politique pénale dans l’Union européenne reste un des grands chantiers engagés entre États membres, qui méritent de voir une conclusion rapide, positive et constructive.
Si nous sommes en avance par rapport à nos voisins européens sur certaines questions, comme la protection et l’aide judiciaire, d’autres éléments de notre système pénal méritent d’être améliorés.
Voilà pourquoi nous nous devons d’aller toujours plus loin dans le sens de l’harmonisation et de la coopération, non seulement dans l’objectif de construction d’un espace communautaire un peu plus abouti chaque jour, mais aussi dans l’intérêt de nos concitoyens, qui voient ainsi leurs droits renforcés et pérennisés.
Enfin, au-delà de la question de la transposition technique proprement dite, à chaque fois un casse-tête juridique, rappelons que la France s’est fixé comme horizon indépassable le chiffre de 1% de directives non transposées.
Il en va de notre crédibilité, de notre volonté de participation, d’intégration et d’harmonisation.
On ne peut prétendre exercer un  politique en Europe en restant un mauvais élève en matière de transposition.
Nous devons donc encourager les initiatives qui vont dans le sens d’une amélioration, à l’instar des mesures prises en 2011, notamment la réservation d’un créneau parlementaire, afin d’éviter que de tels retards ne se reproduisent ou ne s’aggravent.
Ce projet de loi comporte des dispositions déterminantes pour l’avenir de notre droit pénal, que nous nous devons d’adopter, en vertu de notre devoir de coopération loyale avec les États membres.
Parce que la construction européenne ne doit pas se faire sans nous et que des questions aussi primordiales que la justice et la sécurité des personnes et des plus fragiles doivent être, dans ce contexte d’internationalisation, plus que jamais au cœur de nos politiques, les députés du groupe UDI voteront en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP et SRC.) J’ajoute, madame la ministre, que la couleur orange vous va à ravir.
(Sourires.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues, le texte que nous sommes appelés à voter est consacré à la justice, une justice que l’on peut caractériser d’universelle, ou du moins à prétention universelle, puisqu’elle concerne des droits humains reconnus par des conventions internationales et des textes européens qui lient la France et engagent sa responsabilité.
L’exercice demandé au législateur était particulier – non pas créer le droit  mais transposer dans notre droit interne, en particulier dans le code pénal et le code de procédure pénale, des obligations négociées avec des États tiers.
C’est la première fois que le législateur national contribue ainsi à développer un corpus de droits procéduraux et substantiels, tendant à créer un espace pénal européen.
On pourrait croire que la marge de manœuvre ainsi laissée est étroite, et nous oblige à sacrifier la conception pénaliste française sur l’autel de la diplomatie judiciaire et de l’harmonisation européenne des droits.
Nous sommes des Européens donc, nous sommes également des défenseurs de la liberté.
Avec l’introduction par l’Assemblée nationale et le Sénat d’un crime d’esclavage dans le code pénal, ainsi que des délits de servitude et de travail forcé, c’est bien la liberté que nous défendons, celle de l’humanité, celle de se posséder soi-même, de vivre affranchi, sans l’oppression d’un maître ou d’un tyran.
Il me semble que nous avions d’abord le devoir, dans un souci de responsabilité, d’efficacité et d’humanité mais aussi par obligation constitutionnelle, de mettre en lumière un phénomène ignoré par la société mais aussi par le droit.
En effet, il s’agit bien d’un phénomène plus important que ce qu’indiquent les statistiques, car il est difficile de recenser les cas d’esclavage.
La plupart sont reportés par des voisins ayant aperçu une ombre descendre les poubelles, des passants, des commerçants, les parents d’enfants scolarisés avec les enfants des employeurs ou encore des professionnels qui sont soit des associations, soit des urgentistes, soit des travailleurs sociaux.
Nous nous sommes inspirés d’exemples étrangers, l’Italie et le Royaume-Uni ayant introduit dans leur droit interne des définitions distinctes pour désigner l’esclavage, la servitude et le travail forcé, ainsi que l’exige la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, cependant qu’en droit français, les victimes devaient jusqu’alors se plier à de multiples contorsions pour arriver à qualifier certains éléments ignorés par les textes.
Nous avons donc fait le choix de la gradation, avec la création d’un crime – l’esclavage – et de deux délits – la servitude et le travail forcé.
Nous avons, ce faisant été guidés par un souci de responsabilité – il s’agissait de mettre la France en conformité avec ses obligations internationales – mais également par un souci d’efficacité, les poursuites pénales étant, je l’ai dit, souvent difficiles à faire aboutir.
Les magistrats devant faire face à un contentieux de masse en correctionnelle, il était important de leur donner les moyens de juger.
Nous avons donc fait de la servitude un délit et non un crime, ainsi que le proposait un amendement déposé en première lecture à l’Assemblée nationale.
En recherchant l’efficacité, nous suivons aussi la jurisprudence de la CEDH, qui énonce que l’objectif poursuivi par les dispositions pénales doit être celui de la protection efficace des victimes contre les agissements d’esclavage et de servitude.
Pour cela, il faut des sanctions dissuasives, ce qui explique notre choix d’une gradation.
Un mot de nos obligations constitutionnelles, qui exigeaient que les crimes d’esclavage et de servitude ne soient pas simplement visés comme éléments constitutifs de la traite, mais aussi clairement définis.
Dans un souci d’humanité et conformément aux demandes de la Cour européenne des droits de l’homme, nous avons considéré la vulnérabilité de la victime comme une circonstance aggravante de l’esclavage, de même que la servitude est considérée comme une circonstance aggravante du travail forcé.
D’ailleurs – j’ouvre ici une parenthèse – il serait bon qu’au moment de réformer le droit d’asile en France cette notion de vulnérabilité des demandeurs soit mieux prise en compte.
Je voudrais à présent insister sur le rôle fort utile des acteurs de la société civile dans l’identification des phénomènes d’esclavage.
Cela va des signalements à la préparation des auditions et des audiences, en passant par la constitution de dossiers administratifs, les démarches d’hébergement, l’accompagnement dans l’accès aux soins et le suivi sanitaire, l’aide alimentaire pour les enfants, l’aide à l’insertion professionnelle, le soutien matériel et psychologique, toutes choses d’autant plus importantes que les plaignants, déjà fragilisés, doivent affronter un véritable parcours du combattant pour faire valoir leurs droits.
C’est la raison pour laquelle, par voie d’amendement, nous avons estimé utile de donner aux associations reconnues d’utilité publique la possibilité de se porter partie civile.
Nous avons également permis aux victimes d’être indemnisées, au même titre que les victimes de la traite.
Nous attendons désormais beaucoup des circulaires, qui émaneront de la Chancellerie et du ministère de l’intérieur car un véritable travail d’information et de sensibilisation des acteurs doit être entrepris.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UMP.)ier  L’esclavage est aboli en France depuis 1848, mais des formes nouvelles d’esclavage et de servitude existent et la condamnation de la France par la Cour de justice européenne a rendu nécessaire un travail de définition juridique.
Lors de la première lecture de ce texte, vous nous aviez alertés, madame la ministre, sur la nécessité de sécuriser les définitions avancées sous forme d’amendements par la commission.
Depuis, un travail approfondi a été mené, et je veux saluer ici l’engagement de Marietta Karamanli et d’Alain Richard, qui ont conduit un travail particulièrement constructif et passionnant en CMP.
C’est une première qui mérite d’être soulignée.
Comme la définition du harcèlement, apportée au début de la présente législature, ces précisions permettront de juger de faits graves, en matière de droits humains en général et de droits des femmes en particulier.
C’est pourquoi, pour la Délégation aux droits des femmes de cette assemblée, ce texte est d’une particulière importance.
Il faut en effet insister sur le fait que, pour la première fois, l’esclavage constitue une incrimination pénale, ce qui va permettre de mettre des mots sur des situations, au lieu des subterfuges utilisés jusque-là.
Je relève d’ailleurs avec satisfaction la cohérence de l’action menée par ce Gouvernement.
En effet, tandis que nous transposons ces mesures la ministre des droits des Femmes a déposé en conseil des ministres son projet de loi visant à renforcer la lutte contre les violences faites aux femmes.
Ce texte devrait arriver à la rentrée devant nos assemblées.
En matière de processus législatif, cette cohérence nous permettra aussi d’avancer demain plus efficacement pour lutter contre une des formes de violence faites aux femmes – la traite – qui existe dans notre pays, du fait notamment des mafias de la prostitution.
La mobilisation pour lutter contre les violences faites aux femmes doit être une mobilisation de tous les instants, et je souhaite que notre pays continue à prendre des positions courageuses contre la traite.
Réaffirmer ces droits reste novateur en termes d’égalité.
Mais cette mobilisation, et ce sera ma conclusion, se joue aussi au niveau européen.
L’Union européenne nous permet de progresser lorsqu’elle nous demande de transposer des textes.
Notre droit a souvent évolué, en termes d’égalité, grâce à ces transpositions.
Mais, face aux grands rendez-vous, et je le dis aux ministres qui nous représentent au Conseil des ministres européen, l’Europe doit parler d’une seule voix.
Tel n’est pas le cas s’agissant du droit des femmes, ce qui affaiblit notre capacité d’intervention.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je tenais, madame la présidente, à apporter ma pierre à ce concert mérité de louanges sur le processus législatif suivi par ce texte dont je veux voir l’apport essentiel lié au  Comme j’ai eu l’occasion de l’écrire au Gouvernement, je saisis l’opportunité qui m’est donnée pour dire que nous légiférons bien quand nous avons le temps de le faire.
Considérant que nous sommes en fin de session, je pense que cela pourra peut-être servir de référence pour le début de l’année prochaine, année au cours de laquelle nous aurons à étudier un certain nombre de textes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
1.
Compte tenu de l’importance du sujet exposé tout à l’heure à la tribune, il me semble que l’on ne peut donner qu’un avis favorable à cet amendement.
Je ne reviens pas sur ce que j’ai dit tout à l’heure et que je confirme que nous voterons cet amendement avec détermination.
Je pense que nous utilisons cette formule de manière commune et trop rapide, ce qui pourrait prêter à triste conséquence en donnant le sentiment qu’il y a on ne sait quoi de moderne dans l’esclavage ou dans la servitude.
Or, il n’y a rien de moderne, mais quelque chose de dramatique pour tous les temps dans la servitude et dans l’esclavage.
Deux précautions valant mieux qu’une, je demanderai au représentant du groupe UDI de s’exprimer aussi clairement et explicitement sur cet amendement que le député Geoffroy.
Je ne pense pas que nous risquions une saisine du Conseil constitutionnelle ou une question prioritaire de constitutionnalité concernant particulièrement cette mesure.
Toutefois, connaissant la référence que constituent les débats parlementaires en cas de saisine du Conseil constitutionnel, j’aimerais que M.
Tuaiva reconnaisse clairement l’utilité reconnue de cet amendement.
Nous sommes, bien évidemment, favorables à cet amendement.
Nous soutiendrons évidemment nous aussi le Gouvernement et notre ministre en la matière.(L’amendement n1 est adopté à l’unanimité.) Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.(L’ensemble du projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.Nouvelle lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2012 (numéros  1228, 1274).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs les députés, vous êtes réunis une seconde fois pour adopter le projet de loi de règlement de 2012.
Le ministre du budget, retenu par les travaux relatifs au texte sur la retraite, m’a demandé d’introduire son propos lors de cette nouvelle lecture et d’en profiter pour caractériser la situation budgétaire de notre pays et la stratégie de finances publiques du Gouvernement au regard de ce qui a été accompli depuis un peu plus d’un an.
De même, des améliorations notables ont été réalisées sur la qualité des comptes de la Sécurité sociale.
Le Gouvernement ne peut que se réjouir des améliorations qui auront été apportées en 2012.
Que les administrations qui en sont chargées en soient remerciées.
On entend ici ou là des propos sur le manque d’information du Parlement sur la situation des finances publiques.
Ces critiques, avouons-le, sont assez paradoxales et injustes.
Depuis le début de l’année, il y a eu quatre auditions en commission des finances à l’Assemblée, trois au Sénat sur la situation des finances publiques, et nous avons discuté en avril du programme de stabilité.
Nous avons donc largement eu le temps de discuter de la situation des comptes et, ainsi qu’il vous l’a indiqué, le ministre du budget sera toujours disponible pour votre commission des finances.
Toutes les informations demandées par les commissions des finances ont été fournies par le Gouvernement.
Le président de la commission des finances de l’Assemblée nous a demandé des informations, nous lui avons fourni toutes celles qui étaient disponibles.
Les services de la DGFIP se sont même mobilisés de façon exceptionnelle, et je leur rends hommage, afin de pouvoir lui fournir les données d’exécution fin mai en vue de l’audition sur le projet de loi de règlement.
Mais la Cour dit aussi que les incertitudes restent grandes.
À ce Nous y verrons plus clair en septembre mais, oui, l’aléa baissier existe et je confirme ce chiffre de la Cour.
Néanmoins, cette fourchette est un ordre de grandeur tout à fait commun à ce moment de l’année en période de conjoncture dégradée.
Le Premier président de la Cour, devant la commission des finances de votre assemblée, a même indiqué que les risques de dépassement des déficits prévus étaient comparables à ceux des années précédentes.
Si nous ne faisons pas de collectif, c’est parce que nous ne souhaitons pas ajuster la trajectoire, ajouter l’austérité à la récession, nous souhaitons laisser jouer les stabilisateurs automatiques.
C’est tout l’esprit de ce traité, la mise en place d’un pilotage structurel des finances publiques.
Ce traité, le Président que vous souteniez a commencé à le négocier, et vous l’avez voté.
Le sérieux budgétaire, c’est la réduction des déficits.
On entend ici ou là des propos absurdes.
En 2012, nous avons ainsi ramené le solde structurel au niveau qu’il avait atteint en 2007.
Une fois de plus, écoutons le Premier président de la Cour des comptes,… Le seul risque serait un nouveau budget rectificat Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grandes lignes de cette programmation, une programmation de sérieux budgétaire.
Sérieux budgétaire parce que la dépense est maîtrisée, avec des objectifs ambitieux, historiques.
Sérieux budgétaire également parce que nous maintenons sereinement notre cap de retour à l’équilibre structurel des finances publiques.
C’est la raison pour laquelle nous ne présenterons pas de collectif budgétaire.(Sourires.) Avec le ministre du budget, ce Gouvernement sera celui du rétablissement des comptes publics, et ce rétablissement, nous le ferons par la maîtrise de la dépense.
Nous vaincrons cette espèce de malédiction qui veut que les déficits succèdent aux déficits et que les dépenses s’accumulent sans remise en cause.
Le budget que nous vous présenterons dans trois mois sera historique en matière d’économies et de maîtrise de la dépense.
Je vous remercie les uns et les autres pour votre attention soutenue et je vous invite à confirmer le vote de la première lecture, en adoptant, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi de règlement pour l’année 2012.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) S’agissant du contenu de ce projet, je vous renvoie à mon rapport de première lecture, dont j’ai la prétention de dire qu’il est très détaillé.
En l’absence d’amendements, la commission des finances a adopté l’article liminaire ainsi que les articles 1ier  à 9, soit le projet de loi dans son ensemble, identique au projet de loi adopté en première lecture.
Il va donc de soi que je vous demanderai, au nom de la commission, de faire de même.
Toutefois, je crains que nos collègues sénateurs ne conservent en deuxième lecture la même attitude… – j’arrondis –… ont relevé de la responsabilité de l’actuelle opposition et les six mois suivants de celle de l’actuelle majorité.
Les affreux cumulards qui subsistent encore sur ces bancs (Sourires)… Il n’y en aura bientôt plus.
…savent que l’adoption d’un projet de loi de règlement équivaut à peu près à l’adoption du compte administratif présenté dans les collectivités territoriales.
Je suis un affreux cumulard, chers collègues…(Sourires.)  Les deux autres articles sont des dispositions de contrôle dont l’enjeu n’est pas majeur, même si les dispositions proposées sont utiles et nécessaires.
Il n’y a donc quasiment aucune marge politique de manœuvre sur les articles principaux du projet de loi de règlement, y compris sur son article liminaire, à l’exception d’une éventuelle correction d’une erreur matérielle ou d’une erreur de chiffre.
Madame la ministre, vous avez également utilement rappelé que la Cour des comptes a certifié les comptes de l’année 2012, ce qui évite toute autre suspicion.
En revanche, c’est probablement la question de la concomitance de la discussion du projet de loi de règlement et du débat d’orientation des finances publiques, qui, lui, ne fait pas l’objet d’un vote, qui a été posée par la majorité de sénateurs qui ont rejeté le projet de loi de règlement.
Je dois rappeler ici l’intervention utile et charpentée de notre collègue François Cornut-Gentille, qui a développé un certain nombre d’idées, de propositions et de remarques relatives à l’organisation de nos travaux autour de cette adoption concomitante, en quelque sorte, du projet de loi de règlement et du débat d’orientation des finances publiques.
L’inconvénient majeur est d’occulter l’analyse des comptes de l’année précédente, qui pourrait pourtant nous être utile à tous afin d’élaborer au mieux le budget de l’année suivante, et de devoir nous retrouver trois fois – malgré le plaisir que nous avons à être ensemble   pour dire in fine  les mêmes choses que lors de la première lecture, quant à l’absence de marge de manœuvre politique sur un texte qui est un pur constat financier voire comptable.
Tout d’abord, la structure et les objectifs initiaux du budget 2012 reviennent à la précédente majorité.
L’effort structurel portait sur 1,1 point de PIB en recettes et 0,3 point de PIB en dépenses.
Quel a été  D’autres, au contraire, reprochent à l’actuelle majorité de ne pas s’être plus distinguée des objectifs initiaux de l’ancien Gouvernement.
Il est toujours aisé, a posteriori création de marges de manœuvre budgétaire, la réponse est oui.
D’ailleurs, le Gouvernement a souhaité élargir le champ des domaines prioritaires à l’emploi, à la solidarité et au logement.
Nous aurons l’occasion de discuter de ces choix et des moyens qui leur sont associés lors du prochain PLF.
En revanche, la politique budgétaire menée dans l’ensemble des pays européens doit être ajustée.
En particulier, il est nécessaire que les efforts structurels portent sur une diminution des dépenses, et non pas sur une augmentation des recettes.
Les députés du groupe RRDP avaient d’ailleurs mis en garde le Gouvernement à ce sujet lors du dernier projet de loi de finances.
En outre, les coupes budgétaires ne doivent pas porter sur les dépenses qui peuvent être le plus facilement diminuées, mais elles doivent intervenir là où ces dépenses sont le moins efficaces – cela suppose du temps.
C’est pourquoi il est nécessaire d’adapter le rythme de réduction du déficit public, en particulier pour 2013, alors que les prévisions de croissance – et partant les recettes des administrations publiques – sont à la baisse.
L’adaptation du rythme de consolidation budgétaire est une bonne chose, comme viennent de l’entériner les ministres des finances du G20.
Mais il ne faudrait pas que le déficit en 2013 dévie trop de la trajectoire actée dans le programme de stabilité.
Dans le cas contraire, l’effet base en 2014 risquerait d’être difficile à rattraper sans une forte augmentation des recettes.
Les rapports d’évaluation de la MAP sont publiés au compte-gouttes et il ne semble pas que les administrations centrales mettent beaucoup d’ardeur à engager de véritables réformes organisationnelles, seules à même de dégager des économies substantielles et durables.
Ces réformes ne doivent pas seulement se faire là où des économies sont attendues pour financer les priorités gouvernementales.
Il nous semble indispensable que des réformes profondes soient aussi conduites là où les budgets sont renforcés ou préservés.
Cela est vrai pour Pôle emploi, comme pour l’éducation nationale ou pour la politique du logement.
Les meilleures réformes sont souvent celles qui se font avec un budget en hausse.
Nous aurions tort de ne pas saisir les opportunités là où des marges de manœuvre ont été créées.
Malheureusement – mais peut-être pourriez-vous, madame la ministre, nous apporter des informations complémentaires –, il ne semble pas que les réformes les plus conséquentes soient menées là où l’on réinjecte le plus de moyens financiers.
L’autre inquiétude que nous avions évoquée en première lecture est suscitée par le flou qui existe autour de la politique d’investissement.
L’investissement n’apparaissait pas comme l’une des priorités budgétaires du Gouvernement, ce que nous regrettions.
Dans son rapport sur la gestion budgétaire de l’État en 2012, la Cour des comptes mettait en garde contre le redéploiement de crédits issus du programme des investissements d’avenir vers des postes de dépenses sans lien avec les objectifs du programme.
De manière générale, il est nécessaire que le projet de loi de finances, qui sera présenté en septembre, soit le plus clair possible.
Les orientations prises devront être exposées avec cohérence par rapport à ce qui a déjà été réalisé.
Si cela n’était pas le cas, nos concitoyens risqueraient de ne pas comprendre l’action gouvernementale et de la rejeter.
La concertation est nécessaire pour mener des réformes durables, mais elle tend à brouiller les messages.
Le projet de loi de finances offrira l’occasion de consolider les initiatives prises ou annoncées depuis un an.
Ce sera en effet la première loi de finances dont l’actuel Gouvernement aura maîtrisé toutes les étapes de fabrication.
Nous en espérons donc beaucoup et nous serons vigilants.
Dans cette attente, les députés du groupe RRDP sont bien évidemment favorables à ce projet de loi de règlement.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, j’espère que chacune et chacun d’entre vous a conscience de vivre, avec cette séance de deuxième lecture du projet de loi de règlement et d’arrêté des comptes de l’État pour l’exercice 2012, un moment historique.
Aussi loin que je sois remonté, c’est-à-dire depuis au moins quinze ans, je n’ai pas trouvé trace d’un échec d’une commission mixte paritaire sur le règlement du budget, donc d’une deuxième lecture.
Il doit y avoir une raison extrêmement grave – dont j’attends que l’opposition me donne son explication –, mais je vais y revenir.
Non seulement c’est un moment historique, mais en plus cette séance est tout à fait surréaliste… Je rappelle que ce texte n’a fait l’objet que de huit amendements en première lecture à l’Assemblée – le rapporteur général en a parlé –, dont sept rédactionnels, et d’aucun au Sénat, et qu’il n’y en a pas plus en seconde lecture.
J’ajoute que les comptes qui nous sont présentés ont été certifiés par la Cour des comptes, pour la septième année consécutive, avec une levée de réserves que mes précédentes fonctions de conseiller-maître à la Cour me permettent de qualifier d’historique.
Cela montre bien que les comptes sont à la fois justes et sincères.
Cela renvoie, mon cher collègue, à votre échec, à la situation dans laquelle vous et les vôtres avez laissé les finances publiques du pays, ce qui sera votre responsabilité historique.
Je rappelle les critiques générales de la droite sur ce projet de loi de règlement.
Je tiens à rappeler qu’une loi de finances est un acte d’autorisation budgétaire, ce qui n’a rien à voir avec la notion de vérité des comptes qui relève, elle, des règles de la comptabilité générale.
Vous avez même été jusqu’à dire en première lecture, monsieur le président Carrez, qu’il fallait faire des lois de finances rectificatives sans pour autant baisser les dépenses ou augmenter les recettes… On se demande vraiment alors à quoi cela sert, c’est tout à fait inutile.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, j’ai trouvé que l’orateur précédent, inscrit pourtant dans cette discussion générale par le groupe socialiste, n’avait pas été très aimable avec vous puisqu’il regrette, au-delà de l’enjeu du projet de loi de règlement, une certaine confusion dans la discussion.
Pourtant votre propos assez complet, en tout cas sur un plan général, n’était pas inintéressant.
Il avait une portée beaucoup plus large que ce seul texte, et un peu d’articulation et de mise en cohérence aurait été utile à cet égard, mais je n’aurais pas été aussi sévère que l’orateur socialiste sur la forme.
Sur le fond, j’ai trouvé que votre propos, madame la ministre, exprimait une forme de satisfaction tranquille… qui contrevient à la réalité des choses, à la réalité de l’exécution du budget 2012, à celle du budget 2013 pour ce que nous en savons, et à la réalité des perspectives de 2014.
Peut-être l’arrivée à l’instant du ministre du budget amènera-t-elle le Gouvernement à davantage de modestie,…(Sourires.) …mais je n’en suis pas sûr car vous me semblez bien solidaires l’un et l’autre dans une analyse qui manque singulièrement de lucidité.
…pour le moment ou pour la suite de l’année.
Chacun a compris alors que le pire était à craindre pour un peu plus tard.
Sur bien des terrains, de bien des manières, les familles ont beaucoup à craindre et déjà beaucoup à regretter de la majorité et du Gouvernement actuels.
Vous nous honorez de votre présence madame la ministre de la décentralisation et monsieur le ministre du budget, il serait intéressant que vous nous expliquiez, d’un point de vue budgétaire et en termes de stratégie des collectivités locales, si cette augmentation des droits de mutation était vraiment une si bonne idée.
Veuillez conclure, monsieur Mariton.
Nous restons hélas, en 2014, avec une stratégie très insuffisante en matière d’économies.
Le Gouvernement a évoqué un effort sur les opérateurs, c’est intéressant, plutôt nouveau et indice d’une bonne évolution.
Chacun aura cependant entendu votre propos, madame la ministre, et remarqué cet extraordinaire talent avec lequel vous semblez concentrer l’effort sur les opérateurs qui sont le plus éloignés de vos clientèles.
Merci de conclure, monsieur le député.
Vous avez, madame la ministre, beaucoup insisté… Merci de conclure.
Merci, monsieur le député.
Je conclus.
Non, vous avez conclu.
Je vous remercie, monsieur le député.
Quelle est votre politique budgétaire car, au fond, on a le sentiment que vous tenez un discours de vertu relative quand vous êtes devant la commission des finances et dans des débats strictement budgétaires et que, devant le reste de votre majorité, c’est hélas la logique de la dépense et le dérapage de l’impôt qui demeurent les points cardinaux de votre politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, madame la ministre, depuis votre arrivée au pouvoir, force est de constater qu’aucun texte budgétaire n’aura échappé au rejet de votre majorité totalement disloquée au Sénat.
Monsieur Lefebvre, il aurait fallu que vous remontiez plus loin dans vos recherches, jusqu’en 1985, pour trouver une nouvelle lecture de la loi de règlement.
Depuis 1985, il n’y en a pas eu.
Ce doit être un effet du changement.
Les députés du groupe UDI soutiennent les sénateurs qui, dans leur sagesse, se sont opposés à un texte qui ne fait en réalité que prendre acte des dégâts causés à notre pays par la politique du Gouvernement.
…alors que le groupe UDI auquel j’appartiens avait été force de proposition.
Mais l’heure n’est plus seulement à faire un inventaire, il s’agit de répondre à ceux qui sont frappés par le drame du chômage.
On ne sait pas comment ils seront financés.
On voit bien que tout cela va servir à masquer une augmentation du chômage ou à commencer à amorcer sa diminution.
La ficelle est un peu grosse.
Monsieur le ministre, par idéologie, vous avez refusé la TVA compétitivité.
Dans vos rangs, tout le monde estimait que la TVA ne devait pas augmenter pour ne pas alimenter l’inflation.
Vous avez finalement l’intention d’appliquer nos propositions et d’augmenter la TVA de 0,4 point.
Dommage que le rapporteur général soit parti, lui qui demandait une augmentation de 0,8 point, voire un peu plus.
Il est étonnant que ce qui était critiquable soit devenu souhaitable\’85 Vous avez donc décidé de considérer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi comme une recette miracle.
Vous savez très bien que, même s’il est important, cet outil n’est pas à la hauteur des enjeux.
Certains le disent clairement, notamment le rapporteur général.
Lors de la séance de questions, notre collègue Grandguillaume a expliqué qu’il y avait une mainmise de certains grands groupes industriels sur le CICE, ce qui montre qu’il y a matière à s’interroger.
Nous avons eu raison de ne pas croire le Premier ministre lorsqu’il disait, la main sur le cœur, que neuf Français sur dix seraient épargnés par les hausses d’impôt.
Il est vrai qu’il est plus facile d’augmenter les impôts que de s’attaquer aux réformes de fond, notamment à la réduction des dépenses publiques.
J’aimerais que l’on s’arrête une seconde sur cette baisse des dépenses publiques.
Vous n’aimez pas que je vous en parle, monsieur le ministre, mais je suis tenace.
Seulement si c’est nécessaire… Nous les augmenterons si c’est nécessaire et dans la justice, a-t-il dit.
Nous prenons acte et nous ferons le bilan ensemble.
Notre volonté n’est pas de chercher la polémique stérile.
Vous le savez et vous ne pouvez pas nous en faire le reproche car nous avons voté pour les emplois d’avenir et la sécurisation de l’emploi.
S’agissant des contrats de génération, nous vous avons fait des propositions que vous n’avez pas retenues, ce qui nous a conduits à nous abstenir sur ce texte.
Jean-Louis Borloo vous a récemment proposé un programme de redressement national sur lequel le Premier ministre avait consulté l’ensemble des formations politiques.
Aucune de nos dix décisions n’a été retenue à ce jour.
Les résultats, à un moment où il faut bien commencer à vous juger et à évaluer votre politique, ne sont pas au rendez-vous.
Le groupe UDI votera contre ce projet de loi de règlement pour vous signifier notre opposition à la politique que vous conduisez.
Il est grand temps de fixer un nouveau cap, d’essayer d’enrayer le déclin industriel… Et non, monsieur Lefebvre.
Il est grand temps d’arrêter de prétendre baisser les dépenses publiques…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, je ne reviendrai pas sur le caractère un peu ubuesque de cette nouvelle lecture, parfaitement souligné par mes collègues Christian Eckert et Dominique Lefebvre.
Dans cette situation, il serait irresponsable d’attendre un hypothétique retournement de la conjoncture.
C’est le volontarisme et l’investissement qui permettront de préparer l’avenir et de relancer l’activité durablement avec des emplois pérennes et non délocalisables.
Le projet que nous vous proposons, monsieur le ministre, c’est de bâtir ensemble un nouveau modèle de développement, adapté aux défis environnementaux du vingt-et-unième siècle.
Les groupes parlementaires écologistes au Sénat et à l’Assemblée vous ont conjointement fait des propositions très précises en ce sens pour le budget 2014.
Pour nous, le budget 2014 doit être ambitieux et cohérent.
Il doit traduire un projet de reconquête de l’emploi et de protection de notre environnement.
Il doit donc être marqué par plusieurs orientations majeures.
La troisième, c’est l’introduction d’une fiscalité écologique qui doit viser à encourager les économies d’énergie, à freiner l’artificialisation des sols et à pénaliser les comportements polluants.
La mise en place d’une assiette carbone dans la TICPE et l’alignement de la fiscalité du diesel sur celle de l’essence en font partie.
Ils devront être compensés intégralement pour les ménages par des crédits d’impôt et une baisse de la TVA.
Mettre en place une nouvelle fiscalité écologique sur les ménages pour financer les crédits d’impôts accordés aux entreprises serait en effet contreproductif et incompréhensible, alors que notre but est d’accompagner les Français et de les inciter à changer leurs comportements, et nous avons le devoir de les accompagner dans le changement, non pas de les sanctionner.
Bien sûr la conjoncture était mauvaise, mais elle l’était depuis plusieurs années.
Elle s’est aggravée à la fin de l’année 2011 et en 2012.
La dégradation rapide et généralisée de la zone euro nous touche tous, et continue d’influer sur l’économie des pays européens.
Toutefois, nous sommes loin d’être les plus touchés.
Ne nous leurrons pas, il n’y avait pas que la crise.
Cet endettement faramineux était aussi le symbole des dérives d’un système politique boiteux.
Oui, chers collègues, car les années où la droite était au pouvoir ont été celles des dépenses, des promesses, et des cadeaux au plus riches.
À lire cela, cette année 2002, vous ne l’avez pas assumée, mes chers collègues, année qui aboutit à une dégradation de 1,5 point de PIB.
Eh bien, nous, contrairement à vous, cette année 2012, nous l’assumons.
II y a un an, nous avons dû agir et agir vite.
On nous annonçait alors un scénario à l’espagnole, puis les taux d’intérêt à long terme allaient s’envoler.
Nous avons dû retrousser nos manches.
Et c’est ce que nous avons fait.
Il y a un an, le rendez-vous était connu, notre pays était à un moment crucial dans la conduite du redressement de ses finances publiques.
Après plusieurs années de douce irresponsabilité, notre pays a engagé l’indispensable réduction de ses déficits publics.
Cet appel à un retour à l’équilibre structurel des comptes publics ne s’impose pas au nom du seul principe, pourtant évident, de l’équilibre.
Il vise à assurer la souveraineté de notre pays, la compétitivité de son économie, et la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans ce contexte, l’agence de notation Fitch Ratings a annoncé le 12 juillet que la France perdait sa note AAA.
Je n’ai jamais considéré les agences de notation comme la référence ultime pour juger les politiques conduites par les États, et encore moins par le nôtre.
Pas la partielle, les primaires ! On voit que vous ne savez pas bien ce que c’est, les primaires…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, je m’exprimerai très brièvement, puisque ce texte est déjà passé devant cette Assemblée, et puisque la discussion générale de ce soir a repris un très grand nombre des éléments qui ont été évoqués à l’occasion du débat en première lecture.
Je remercie l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés, de tous les bancs de cette assemblée, et qui ont apporté une contribution utile au débat sur la loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2012.
Je remercie notamment les orateurs de tous les groupes la majorité, qui ont, par leurs réflexions, montré quel est le chemin dans lequel nous sommes engagés.
J’entends maintenant répondre, en quelques mots, aux orateurs de l’opposition, qui ont exprimé leurs doutes, leurs interrogations, à propos de certaines orientations de notre politique.
Compte tenu du bilan de la précédente majorité en matière de déficit et de compétitivité, on pouvait légitimement s’attendre à ce que la critique soit d’autant plus modérée que ce bilan est lourd.
Je vois bien, pourtant, que la bonne foi est rarement au rendez-vous.
Je crois qu’il est très important, au moment de débattre de ces questions de finances publiques, de dépasser ces postures, ces manières… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …qui conduisent l’opposition à critiquer le Gouvernement sans discernement, en oubliant ce qui s’est passé lorsqu’elle était majoritaire.
Je veux vous donner des éléments très précis, pour vous montrer que l’on peut aborder les questions de finances publiques tous ensemble, par-delà les différences politiques qui nous séparent.
Dès le départ, il faut respecter une exigence d’honnêteté intellectuelle et de rigueur à l’égard des chiffres.
uros sur les ménages, et 10 milliards d’euros sur les entreprises.
C’est pourquoi j’ai beaucoup de mal à entendre que le Gouvernement refuserait de faire la transparence sur les chiffres.
C’est pourtant ce qu’a dit la Cour des comptes.
Cela signifie que le niveau des économies réalisées est très nettement supérieur à celui des dernières années.
C’est vrai.
J’en ai fini de mes explications.
Comme nous n’aurons pas l’occasion de parler finances publiques avant la fin de l’été, je vous souhaite d’excellentes vacances et je serai heureux de vous retrouver sur ces sujets qui vous passionnent au moment de débattre de la loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi, dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté par le Sénat.2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9 sont successivement adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion du projet de loi relatif à l’élection des sénateurs.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trente.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron