La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2014 (n 1592, 1619).Première partie (suite)  538.
Alors que nous approchons de la fin de ces quelques mois d’automne traditionnellement marqués par le débat budgétaire, il est temps de dresser un bilan.
C’est l’objet du présent amendement, dont la nature est avant tout technique.
Il traduit en effet, dans l’équilibre du projet de loi de finances pour 2014, les impacts des votes intervenus au cours de l’examen de la première partie de ce projet de loi, mais aussi d’amendements adoptés lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2013 et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
L’impact des évolutions que le Gouvernement souhaite apporter aux crédits des missions, lors de l’examen de la seconde partie, est également traduit par anticipation.
Le rapporteur général a pris connaissance de l’amendement du Gouvernement, qui permet de prendre en compte les amendements adoptés en première partie, ainsi que l’impact sur le solde de divers éléments intervenus depuis le vote de l’article d’équilibre en première lecture.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n538 est adopté.)  239.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n239, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures dix, est reprise à quinze heures quinze.)  La séance est reprise.
 Je suis saisi de deux amendements, n Mesdames et messieurs les députés, cette seconde délibération comporte deux amendements du Gouvernement.
Avec l’autorisation du président, je voudrais les présenter conjointement.
Le premier amendement vise à revenir sur un des amendements votés hier par l’Assemblée, ce qui est, compte tenu du nombre d’amendements que nous avons votés, très peu.
Je précise d’ailleurs que le Gouvernement ne souhaite pas recourir à un vote bloqué sur l’ensemble de la première partie afin de vous permettre de vous prononcer sur cet amendement.
Le Gouvernement souhaite en effet revenir sur l’amendement n 148, qui a étendu la taxe exceptionnelle de solidarité sur les hautes rémunérations à l’ensemble des clubs sportifs professionnels affiliés à une fédération française   sur les bancs du groupe UMP) … …quels que soient leur lieu d’établissement et leur nationalité.
Je souhaite apporter deux précisions.
La commission avait réfléchi et, pour ne rien vous cacher, hésité sur le sort de l’amendement en question, qu’elle avait repoussé en commission et qui a, in fine , été adopté par notre assemblée, comme c’est la règle et pas seulement l’usage.
Le rapporteur général ne peut que faire ce rappel, s’agissant d’un amendement qui a fait l’objet d’un large débat en commission et en séance publique.
À titre personnel, je pense que les deux positions peuvent s’interpréter au plan juridique… Monsieur Goasguen, en nous faisant le plaisir de nous rejoindre, vous venez de doubler les effectifs du groupe UMP.
J’apprécierais de pouvoir m’exprimer tranquillement dans un débat que j’ai suivi du début à la fin.
Il y a eu, disais-je, des hésitations sur cette disposition qui, d’un point de vue juridique et constitutionnel, peut présenter un avantage ou un inconvénient selon la lecture qu’en ferait le Conseil constitutionnel – dont je n’imagine pas un instant qu’il ne sera pas saisi.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée sur cette question délicate.
Il faudra une jurisprudence.
En tout état de cause, nous avons la volonté d’assurer de façon durable une égalité de traitement entre les clubs sportifs fiscalisés à l’étranger et concourant à des compétitions organisées par des ligues sportives françaises.
Or, la mesure qui a été votée pourrait donner l’impression que le problème a été résolu, alors qu’il ne le serait pas dans la durée, en raison de son caractère temporaire.ier Pour ma part, je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
Hier soir, nous avons décidé ensemble qu’il convenait de traiter tous les clubs de la même façon.
Je ne vois pas pourquoi nous cautionnerons aujourd’hui une telle distorsion de traitement.
Par ailleurs, il serait dommage de se priver d’une recette qui pourrait, par exemple, contribuer au développement du sport.
Je pense notamment au CNDS, puisque la ministre de la jeunesse et des sports a sauvé cet outil exceptionnel qui permet de promouvoir le sport de masse, le sport féminin, la prévention, et d’aider les petites collectivités à entretenir leurs infrastructures.
Laisser des ligues, quelles qu’elles soient, discuter avec leurs propres clubs pour s’entendre sur des dédommagements financiers ne correspond pas du tout à ma vision des choses, surtout dans le contexte actuel, où il faudrait plus de partage, d’équité et de justice.
Monsieur le ministre, je n’ai pas entendu dans votre intervention suffisamment d’engagements de votre part et de la part du Gouvernement pour voter cet amendement ou, du moins, aller dans votre sens.
Sur l’amendement n 1, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la députée Girardin, j’entends vos motivations.
Mais lorsque l’on présente un amendement, il faut s’assurer qu’il atteindra le but qu’il prétend atteindre.
Le courage ne consiste pas à présenter des dispositifs dont on sait qu’ils rateront leur cible.
Si, in fine Le dispositif arrêté par le Gouvernement est précis.
La taxe exceptionnelle s’applique de manière générale à toutes les structures qui exploitent une entreprise en France.
Il n’est pas envisageable de faire une exception territoriale pour les clubs sportifs.
Si vous voulez que votre amendement atteigne le but recherché, il faudrait s’assurer que Monaco exploite une structure en France, ce qui pourrait être contesté et nous conduire aux difficultés les plus grandes.
Je souhaite utiliser toutes les voies de droit certaines qui permettent d’atteindre le but que nous nous sommes fixé, à savoir l’entrée en vigueur de la taxe et un même traitement pour tous les clubs.
Pour moi, c’est cela le courage et l’efficacité politiques car, à la fin, c’est le résultat qui compte.
Le ministre soumet, à juste titre, à notre assemblée un élément de nature juridique en évoquant un risque de fragilisation constitutionnelle du dispositif.
Nous l’avions du reste déjà pointé en commission, car l’exception visée est de nature très particulière.
Vous dites viser une égalité de traitement entre les clubs mais la disparité de traitement est tellement gigantesque que cela en devient ridicule.
Depuis ce matin, les radicaux ont fait des recherches, monsieur le ministre.
Soyez bien sûr que nous ne voulons en aucun cas que le dispositif ne puisse être appliqué.
Nous estimons que le Conseil constitutionnel n’annulera pas forcément l’article dans son entier, il peut ne viser que les alinéas ajoutés à l’article 9 par l’amendement de Thierry Braillard, en les considérant comme séparables.
Nous voterons donc contre l’amendement du Gouvernement.
Madame Girardin, je comprends votre argument mais je le réfute.
Le Conseil constitutionnel est libre d’annuler les dispositions qu’il entend pour les motifs qu’il entend, à l’instar de toutes les hautes administrations amenées à statuer.
Nous devons dans cet hémicycle prendre toutes les précautions pour être assurés de la constitutionnalité des textes.
En aucun cas, nous ne pouvons, à la faveur de nos débats, indiquer au Conseil constitutionnel la manière dont il pourra juger de la constitutionnalité de ce dispositif en pointant la possibilité d’exclure certains alinéas.
Ce n’est pas ainsi que cela se passe.
Toutes les majorités, en bien des circonstances, ont d’ailleurs eu à éprouver la rigueur de sa liberté d’appréciation.
Le raisonnement du groupe radical est politiquement habile mais juridiquement inefficient.
Par ailleurs, madame Dalloz, si tous les clubs jouant sur notre territoire ont vocation à être imposés en France, nous allons faire fortune.
Nous ne pouvons retenir cet argument.
Vous me demandez si nous parviendrons à faire en sorte que tous les clubs soient traités de la même manière.
Et j’ai deux réponses à vous faire.
Premièrement, je précise que je ne m’en remets pas uniquement à la négociation entre la fédération et les clubs ou même à une discussion entre la fédération et le Gouvernement.
Le Gouvernement est résolu à atteindre son objectif et il l’atteindra.
Pour être sûr de l’atteindre, il faut utiliser le bon vecteur juridique et ne laisser planer aucun doute sur notre volonté d’aboutir chez ceux avec qui nous discutons.
Je leur dis, par-delà cet hémicycle, que nous sommes déterminés à aboutir.
C’est la raison pour laquelle j’appelle chacun aux plus grandes précautions.
Deuxièmement, l’égalité de traitement que nous voulons établir entre les clubs, nous ne la voulons pas seulement pour deux ans, comme le propose l’amendement du groupe RRDP, sinon le problème se reposera dans les mêmes termes, nous la voulons pour toujours.
C’est aussi la raison pour laquelle j’avais hier exprimé des réserves sur cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 1.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1 est adopté.)  (L’amendement n2, accepté par la commission, est adopté.)   Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 est adopté.) Seconde partie  Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 502.
La parole est à M.
le ministre délégué, pour le soutenir.
Il s’agit, en premier lieu, de tirer les conséquences sur les crédits du budget général de plusieurs nouvelles mesures annoncées par le Gouvernement.
J’évoquerai essentiellement trois séries de mesures.
Il s’agit, en deuxième lieu, de prendre en compte l’impact de plusieurs économies qui n’avaient pas pu être anticipées au moment du dépôt du projet de loi de finances.
Ces économies sont au nombre de quatre.
Le cinquième objet des amendements du Gouvernement est de procéder à divers mouvements de crédits conformément aux souhaits exprimés par votre commission des finances et celle du Sénat.(L’amendement n502 est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 503 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n503, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 504 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n504, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 505 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n505, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 507 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n507, accepté par la commission, est adopté.)  446.
Cet amendement a fait l’objet d’une discussion et d’une adoption en commission des finances.
Je tiens à rappeler qu’il existe une retraite mutualiste des anciens combattants, et que cette retraite mutualiste fait l’objet d’un abondement qui traduit la participation de l’État à la reconnaissance de la nation.
Le Gouvernement a été conduit à proposer par le décret n Je veux, sur cette proposition du rapporteur général, apporter des précisions.
D’abord, le ministère en charge des anciens combattants a été amené à participer, comme l’ensemble des ministères, à l’effort nécessaire au redressement des finances publiques.
Il l’a fait avec le souci de préserver au mieux les droits des anciens combattants, voire d’en créer de nouveaux.
Il a donc été décidé de faire porter une partie de cet effort sur les majorations spécifiques que verse l’État sur les rentes mutualistes.
En effet, ces crédits sont essentiellement destinés à assurer le déplacement et l’accueil dans les conditions optimales de no s jeunes dans les centres de la direction du service national.
Serait donc remise en cause cette occasion unique de sensibiliser l’ensemble d’une classe d’âge aux enjeux de défense et de sécurité.
Il serait décidé de fragiliser fortement le lien armée-nation, un lien que l’on s’efforce chaque jour de tisser, de renforcer, notamment par le biais de la politique de mémoire, et dont on pourra constater à l’occasion de l’anniversaire de la guerre de 1914 à quel point il est important pour qu’on n’oublie pas le sacrifice de ceux qui ont souvent payé de leur vie notre liberté.
Si l’on ne peut ainsi sacrifier l’avenir, nous ne pouvons pas davantage sacrifier le travail de mémoire que notre nation s’efforce d’entretenir en ponctionnant la politique de mémoire de près de la moitié de ses crédits.
L’année 2014 ouvre un cycle mémoriel dense, avec la célébration du centenaire de la Grande Guerre et du soixante-dixième anniversaire de la Résistance intérieure, de la Libération et de la victoire contre le nazisme.
Ces commémorations essentielles au renforcement de la cohésion nationale adossée à la connaissance d’une histoire commune ne peuvent être réduites comme une peau de chagrin pour abonder un dispositif de rente mutualiste qui est déjà, je le répète, très avantageux pour ses bénéficiaires.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu votre argumentation, et je ne peux qu’être sensible au lien armée-nation.
Pour autant, je ne peux que soutenir, avec émotion et sens du devoir, l’amendement de Christian Eckert.Das Reich Exact.
La réalité, c’est que le ministre des anciens combattants et le ministre de la défense ont mené une négociation – et le ministre des anciens combattants a présenté les résultats de cette négociation – et ont fait, sur le plan social et sur celui des moyens alloués aux anciens combattants, après des années de disette,… …plus qu’aucun gouvernement ne l’a fait.
Et nous l’avons fait en prenant nos responsabilités budgétaires.
Je veux bien que la réduction des dépenses publiques soit un objectif partagé, mais à chaque fois que le Gouvernement propose des mesures, il y a toujours quelqu’un pour se lever et expliquer que ce n’est pas celle qu’il faut prendre.
C’est un exercice d’une extraordinaire facilité quand on n’est pas au Gouvernement, beaucoup plus difficile quand on y est et qu’on doit réduire les déficits.
Ces avancées ont été appréciées.
Mais, monsieur le ministre, j’ai reçu un certain nombre d’associations d’anciens combattants.
Malheureusement, le décret qui a été pris donne un peu l’impression qu’on a échangé des mesures positives significatives contre une mesure négative et qu’au sein du monde combattant, certains payent, d’une certaine façon, ce que l’on a donné légitimement à d’autres.
Je suis désolé de devoir vous le dire, mais c’est l’analyse que font nos partenaires.
Nous avons tous beaucoup travaillé sur cette question Pour notre part, nous proposons de gager le dispositif par la baisse des sommes allouées à la Journée défense et citoyenneté, mais il appartient au Gouvernement de proposer éventuellement des gages différents – je rappelle qu’il ne s’agit pas de sommes considérables.
J’ai eu personnellement le ministre au téléphone et d’autres correspondants.
Permettez-moi de vous dire que j’ai été un peu mal à l’aise lorsqu’une association importante d’anciens combattants, dont je tairai le nom, m’a dit qu’elle avait été tenue à l’écart des discussions qui ont pu avoir lieu entre les organismes gestionnaires, et principalement la CARAC.
J’ai dit au ministre en toute transparence, comme j’en ai l’habitude, que si j’avais une lettre du président de ladite association qui me dise que cette mesure a été discutée et qu’il l’accepte, certes pas en applaudissant des deux mains mais en la considérant comme faisant partie d’un équilibre, je serais prêt à me rallier à cette position.
Mais je n’ai reçu qu’une lettre m’in diquant que le président de ladite association est d’accord pour participer au comité de suivi, ce qui ne signifie en aucune manière qu’il considère que cette mesure participe d’un équilibre et représente la contribution du monde combattant à l’effort de redressement des comptes publics.
Monsieur le ministre, je ne peux pas vous suivre entièrement dans vos analyses, même si je reconnais que des efforts importants ont été consentis.
Malheureusement, le sentiment existe que l’on fait payer à une partie du monde combattant les avancées clairement enregistrées par une autre partie.
Monsieur le ministre, je suis d’accord avec vous lorsque vous dites que l’effort doit être partagé.
Je crois qu’il l’est, puisque le budget des anciens combattants diminue mécaniquement du fait de l’évolution démographique.
Madame la députée, je ne suis pas du tout certain que nous allions vers une extinction du budget des anciens combattants par l’effet de la démographie.
Je vous rappelle qu’actuellement, des soldats risquent leur vie au Mali, et que nous venons d’en envoyer un certain nombre, parmi les plus courageux et les plus valeureux, en Centrafrique où deux d’entre eux ont perdu la vie.
Par conséquent, je ne partage pas du tout votre optimisme lorsque vous indiquez que la démographie fera son œuvre et suffira à faire baisser le budget des anciens combattants.
Du reste, nous ne pouvons pas envoyer ce message alors que nos soldats sont sur des théâtres d’opérations extérieures avec les risques que l’on sait.
J’entends vos arguments ainsi que ceux du rapporteur général s’agissant des efforts que l’on fait d’un côté et des économies réalisées de l’autre.
Mais c’est un argument que je ne peux pas recevoir car nous ne sommes pas dans une situation budgétaire qui nous permet de n’annoncer que des bonnes nouvelles.
Ces bonnes nouvelles doivent être compensées par des efforts consentis par d’autres.
Ainsi les bonnes nouvelles annoncées par le ministre des anciens combattants concernent les combattants qui sont parmi les plus modestes, alors que les efforts demandés concernent un dispositif qui est l’un des plus avantageux et les plus injustes.
J’ai tendance à considérer que lorsque l’on fait des efforts pour les plus modestes en essayant de remettre en cause les dispositifs qui sont parmi les plus injustes, on œuvre pour la justice.
Cet effort en faveur de la justice n’est pas un système de vases communicants.
Je crois comprendre en effet que beaucoup de ceux qui considèrent que la justice peut se faire à partir de logiques redistributives ont une approche sélective des vertus de la redistribution suivant les sujets dont il s’agit – en disant cela, je ne parle pas de vous, monsieur le rapporteur général.(L’amendement n446 est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 506 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n506, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 508 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n508, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 510 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n510, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un ’amendement n 509 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n509, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 511 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n511, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un ’amendement n 512 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n512, accepté par la commission, est adopté.)  235.
Par cet amendement, nous proposons que l’État continue à apporter son aide financière à La Poste pour l’acheminement de la presse d’information politique et générale.
De plus, le Gouvernement a lancé une réflexion d’ensemble sur la complémentarité entre les modes de diffusion, qui pourrait se traduire par une évolution du système des aides issu des accords Schwartz entre l’État, La Poste et la presse pour la fin 2015.
Le médiateur nommé pour ce faire réfléchira aussi à la mise en place de la fin du moratoire sur les tarifs postaux.
Telles sont les raisons qui ont conduit la commission à rejeter votre amendement, ce que je souhaite que confirme notre assemblée.
Même avis.(L’amendement n235 n’est pas adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 513 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n513, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 514 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n514, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 515 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n515, accepté par la commission, est adopté.)   J’appelle les cré Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 516 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n516, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 517 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n517, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 519 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n519, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 518 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n518, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 520 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n520, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 521 rectifié du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n521 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 522 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n522, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 523 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n523, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 524 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n524, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 525 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n525, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 526 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n526, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 527 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n527, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 528 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n528, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 529 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n529, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 530 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n530, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 531 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n531, accepté par la commission, est adopté.)    Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 500 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n500, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 501 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n501, accepté par la commission, est adopté.)    Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 535 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n535, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 534 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n534, accepté par la commission, est adopté.)  Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 536 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n536, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 533 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n533, accepté par la commission, est adopté.)   Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 532 du Gouvernement qui a été défendu.(L’amendement n532, accepté par la commission, est adopté.)     Je suis saisi d’un amendement n 491 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n491, accepté par la commission, est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 494 du Gouvernement, qui a été défendu.(L’amendement n494, accepté par la commission, est adopté.)     488 rectifié.
L’article 52 du projet de loi de finances pour 2014 fixe la liste des programmes bénéficiant d’une telle exception dans la procédure de reports de la gestion 2013 sur la gestion 2014.(L’amendement n488 rectifié est adopté.)  bis .
257.
Ce premier amendement a pour objectif de donner plus de latitude aux collectivités locales.
Je pense qu’il faut leur faire confiance et qu’elles chercheront un meilleur équilibre.
Il s’agit d’un sujet compliqué, bien connu de ceux qui nous font l’honneur de siéger avec nous en cette fin de semaine.
La commission est favorable à un amendement qui permet de rendre optionnel le passage au nouveau barème, c’est-à-dire qui donne le choix aux collectivités locales soit de rester sur le barème en vigueur, soit de passer au nouveau.
Par voie de conséquence, la commission ne peut qu’être défavorable aux autres amendements allant dans le même sensa fortiori  à ceux qui vont dans le sens contraire.
Nous poursuivons un double objectif qui peut être partagé par tous.
Il s’agit d’abord de préserver les petits commerçants et artisans, qui doivent être protégés contre une augmentation de CFE telle qu’elle a failli se produire l’année dernière dans un certain nombre de situations et que nous avons heureusement empêchée en loi de finances rectificative, pour revenir à une contribution plus conforme à leur capacité contributive.
Voici la position de la commission, ce qui me conduit, monsieur Alauzet, à ne pas être favorable à votre amendement.
Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de cet amendement car, autrement, les petits contribuables seraient confrontés à un risque considérable d’augmentation massive de leur contribution au titre de la CFE alors qu’ils sont déjà très fortement fragilisés.
Ce n’est pas ce que souhaite le Gouvernement, compte tenu notamment de ce qui s’est passé l’année dernière.
Monsieur le rapporteur général, vous avez raison de rappeler les efforts auxquels sont appelées les collectivités… …en l’occurrence et sur bien d’autres sujets.
Il importe donc de ne pas les mettre en difficulté par ailleurs.(L’amendement n257 n’est pas adopté.)  258.
Il s’agit de l’autre proposition que j’ai évoquée.
Un certain nombre de professions libérales ayant été très avantagées par la réforme avec un taux de prise en compte de leur chiffre d’affaires situé à 0,50 – ce qui présente un effet atténuateur –, cet amendement propose d’aller un petit peu plus loin et de laisser aux collectivités une marge d’appréciation, le coefficient se situant entre 0,30 et 0,50 de telle sorte que la contribution des professions libérales redevienne proche du niveau antérieur.(L’amendement n258, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 422 rectifié et 321 rectifié.
422 rectifié.
Il est défendu.
321 rectifié.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des arguments qui ont été présentés, que je partage.
Je souhaite m’exprimer conjointement sur les amendements 422 rectifié, 321 rectifié mais, aussi, 319.
L’amendement 321 rectifié se situe dans la lignée de ce qui vient d’être dit et vise à laisser une certaine liberté aux collectivités locales sans que cela ait quelque incidence que ce soit sur l’équilibre budgétaire de l’État.
En l’occurrence, cet amendement ne comporte donc aucune incidence sur le budget de l’État.
Je suggère que nous laissions cette liberté aux collectivités locales, ce qui serait conforme avec l’engagement du Gouvernement de réaliser une réforme de la CFE ayant le moins d’incidence possible sur ces dernières.
Nous devons rétablir la confiance et réaffirmer l’autonomie financière des collectivités locales ainsi que leur libre administration, qui constitue un principe constitutionnel.
Mais, j’insiste, il faut laisser aux collectivités locales cette liberté et ne pas leur imposer le nouveau barème.
Elles ont démontré leur esprit de responsabilité… En outre, les collectivités sont aussi soucieuses que le Gouvernement de faire travailler les artisans et de les préserver.
Le bloc communal ayant déjà beaucoup contribué aux équilibres de l’État, je pense qu’il faut leur faire confiance.
Leur laisser la liberté de fixation du barème, c’est à la fois préserver la situation des toutes petites entreprises et les recettes des collectivités.
Ce sujet complexe mérite des développements précis.
Ce serait une très mauvaise manière de poser le problème que d’en venir à des arbitrages entre collectivités locales et entrepreneurs.
De plus, la création du décile de la partie haute du barème permet de compenser les pertes de ressources qui pourraient résulter de la mise en place des trois déciles de la partie basse.
Compte tenu de ce que les collectivités locales ont remboursé aux entreprises l’année dernière, nous considérons que la mise en place de ce barème devrait être neutre pour elles au regard de ce qui a été effectivement perçu et qui avait créé ce climat que je viens de décrire.
Enfin, la crise fragilise à la fois les entreprises, qui souffrent, et les collectivités locales qui font des efforts et qui sont confrontées à des problèmes de ressources.
Nous considérons que le dispositif proposé garantit les ressources de ces dernières et nous sommes en train de procéder à des calculs très précis pour les collectivités locales qui nous ont fait part de leurs interrogations.
Lorsque l’on rencontre les responsables des collectivités locales qui ont des doutes quant au niveau de CFE qu’elles percevront, on se rend compte que la CFE qu’ils ont calculée eux-mêmes l’a été sur la base d’une assiette qui n’est pas juste.
Lorsque nous y réintroduisons les éléments dont nous disposons, notre chiffre se rapproche du chiffre souhaitable, qui est celui de l’an dernier.
Par ailleurs, un signal positif sera ainsi envoyé aux entreprises.
Le dispositif que nous avons arrêté est correctif et équilibré.
Je souhaite faire un bref mais nécessaire rappel.
La taxe professionnelle comprenait une cotisation minimale fondée sur la valeur locative au titre de la taxe d’habitation d’un local de référence.
À l’occasion de la réforme de la TP, comme cette cotisation était parfois très minime et que les collectivités ne disposaient d’aucune marge de manœuvre, la précédente majorité a ouvert – de mémoire, dans le PLF pour 2011 ou 2012 – la possibilité de remonter les valeurs locatives des cotisations minimales de ce qui était alors devenu la CFE.
Nous avons été dès lors confrontés à deux cas de figure.
Une majorité de collectivités locales a considéré qu’avant d’utiliser cette possibilité il était utile de réaliser des simulations et de regarder ce qui se passe… …et quelles sont les augmentations.
Ceux qui ont procédé ainsi, dont nous, se sont rendu compte que les augmentations étaient importantes, que le système n’était pas bien calé et il n’y a donc pas eu de délibération.
Ils ont conservé l’ancien système transposé sur la CFE et il n’y a eu aucun problème.
En revanche, des collectivités ont fixé directement le maximum… …sans qu’aucune simulation n’ait été faite, monsieur Alauzet, ce qui n’était pas responsable.
Après, elles se sont retrouvées en difficulté, le Gouvernement a quant à lui cherché à les aider l’année dernière et propose maintenant un système à six tranches qui offre tout de même pas mal d’options et constitue manifestement un progrès.
Je suis un peu partagé face à cet amendement.
Si nous l’adoptons et que nous laissons la possibilité aux collectivités qui fonctionnaient avec l’ancien système de le garder, nous allons avoir deux barèmes, ce qui est problématique.
Je suis plutôt convaincu par les arguments du ministre, compte tenu de l’historique que je viens de rappeler.
Je suis bien embêtée de ne pas adhérer complètement à l’avis d’un ministre que j’admire énormément.
Nous avons le choix entre les barèmes et le pacte de confiance et de responsabilité que le Premier ministre entend sceller entre l’État et les collectivités territoriales.
Les maires sont proches des citoyens, qui les élisent, ils sont proches aussi des artisans et des commerçants.
S’il est certain qu’il y a eu des erreurs au départ, je serais bien étonnée qu’elles se reproduisent, car ceux qui les ont commises ont vite été signalés.
Étant très proche du terrain, j’aurais tendance à faire confiance aux collectivités territoriales, ainsi que le Premier ministre nous y a invités lorsqu’il nous a présenté le pacte de confiance et de responsabilité.
Ce n’est pas simple, je le reconnais.(Les amendements identiques n422 rectifié et 321 rectifié ne sont pas adoptés.)  458 du Gouvernement.
octobre, pour fixer le montant de la base minimum de cotisation foncière des entreprises applicable à compter de 2014.ier octobre, pour une application en 2014.
Il s’agit d’une précision technique.
Avis favorable.(L’amendement n458 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n319, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  484.
J’ai déjà évoqué cet amendement, qui n’a plus de sens, compte tenu des votes précédents.
Je le retire.(L’amendement n484 est retiré.)  483.(L’amendement n483, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 259.
Compte tenu des difficultés que rencontrent les collectivités pour évaluer l’impact des dispositifs, cet amendement propose de reporter la date à laquelle une décision devra être prise.
L’amendement n La commission, estimant que ces amendements posaient des problèmes techniques, s’y est montrée défavorable.(Les amendements n  465.(L’amendement n465, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi par le Gouvernement de deux amendements, également rédactionnels, n(Les amendements n   bisbis .bis .bisbis Deuxièmement, en globalisant les différents fonds désormais en place, qui reposent sur des critères de répartition dont je regrette un peu la très grande complexité, nous avons concilié aussi bien que possible les aspirations de chacune et de chacun.
Il a fallu entendre l’Association des départements de France, les Franciliens, les ruraux, les Nordistes… Je dis cela parce que le département du Nord, que l’on pourrait qualifier d’assez urbain, connaît malgré tout une assez grande pauvreté, que reflète le reste à charge.
Avec le président Carrez, nous avons eu un long entretien avec le président Lebreton, dont tout le monde connaît l’amitié avec notre collègue Sandrine Mazetier.
La prise en compte de ce nouveau potentiel financier ne change rien à ce fonds et n’intervient que dans la partie relative à l’éligibilité au fonds.
Elle est conforme aux simulations q ui ont été effectuées.
C’est une première étape et nous pourrons bientôt l’appliquer à d’autres fonds de péréquation.
Il aurait été prématuré de le faire d’un coup, d’un seul, mais en adoptant ce dispositif nous en ferions une référence pour nos travaux ultérieurs.
Nous passons donc de deux à cinq fonds de péréquation, et naturellement tous ces fonds n’ont ni les mêmes modalités de prélèvement, ni les mêmes modalités de répartition.
Madame Mazetier, vous n’avez pas tout vu… Mais, en l’espace de quatre ans, sous l’ancienne majorité puis sous l’actuelle, ce ne sont pas moins de cinq fonds pour les seuls départements qui auront successivement été créés.
Tout d’abord, sous l’ancienne majorité, ont été créés un fonds de péréquation de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises et un fonds de péréquation des droits de mutation à titre onéreux.
Ce sont donc cinq fonds de péréquation qui ont été créés pour les départements en quatre ans, et chacun a son propre mode de fonctionnement.bis Si l’on diminue les dotations, c’est dans le but de réduire les dépenses locales.
Ce n’est pas pour redistribuer de la fiscalité aux collectivités.
L’amendement de suppression que nous défendons n’est pas du tout hostile à la péréquation.
Ce n’est pas le sujet.
Mais on se prend à pen Je suis réservé sur cet article.
Nous avons des débats importants sur l’impôt en général, je ne suis pas opposé à des augmentations d’impôts, mais j’entends dire ici, sur tous les bancs, qu’il faut que nous travaillions à prélèvements constants.
C’est déjà un premier motif de gêne.
Et puis on nous dit aussi qu’il ne faut pas grever le pouvoir d’achat des habitants.
Il est vrai que, dans le cas qui nous occupe, ce point peut être relativisé puisque les droits de mutation s’appliquent à une opération ponctuelle, qui survient une ou deux fois dans une vie.
Reste que cela augmente indiscutablement le montant des transactions immobilières, alors que les prix de l’immobilier ont beaucoup augmenté et que le problème de mobilité que connaît notre pays n’est pas sans conséquences économiques.
Plus les frais sur les transactions sont élevés, plus cela grève la capacité de nos concitoyens à déménager, à changer de logement en lien avec le travail, et ainsi de suite.
Je ne pense donc pas que cela aille dans le bon sens.
Si l’on compare le niveau de ces frais en France et en Allemagne, la différence est assez édifiante.
Permettez-moi d’apporter quelques éléments en réponse aux arguments développés notamment par le président de la commission et par notre collègue Éric Alauzet.
Il se trouve que cela n’a pas été possible.
D’abord du fait d’éléments techniques, tels que la position des articles dans la linéarité de notre discussion budgétaire.
Et aussi du fait de discussions qui ont tardé à aboutir sur le deuxième fonds, celles sur le premier n’ayant pas été simples non plus.
Mais il y a une volonté commune d’aller vers plus de simplification, plus de recentrage, en tout cas je m’y emploierai.(L’amendement n5 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 447 du Gouvernement, qui fait l’objet d’un sous-amendement n Je ne vais pas présenter à nouveau la philosophie première de cet amendement, cela a été fait tout à l’heure.
Je souhaite simplement expliquer les conditions dans lesquelles la répartition proposée est faite.
À la suite du rapporteur général, je voudrais insister sur la qualité du travail que nous avons mené pendant plusieurs semaines avec les services et avec l’Association des départements de France.
Le Premier ministre s’était engagé à ce que nous trouvions ensemble des solutions pour un financement apaisé de ces allocations de solidarité dont le poids pour les collectivités est en augmentation constante.
Le système que nous avons élaboré correspond exactement à cette intention, et l’amendement du Gouvernement sera encore amélioré par un sous-amendement du rapporteur général.
Je crois que le dispositif satisfera globalement les souhaits des uns et des autres.
497.
Ce sous-amendement a été présenté tout à l’heure, et a pour objet de prendre en compte le potentiel financier, dans une version légèrement différente de celle en vigueur.
La version actuelle prend en compte le potentiel financier, la nouvelle prendra en compte le potentiel fiscal, ce qui répond à un souhait.
S’agissant de l’éligibilité au fonds d’un certain nombre de départements – huit ou neuf si ma mémoire est bonne – le résultat sera le même.
Nous donnerons ainsi une certaine forme de reconnaissance à ce potentiel que nos collègues et amis présidents de conseils généraux ont consacré beaucoup de temps et d’énergie à élaborer.
C’est un critère plutôt pertinent, qu’il nous faudra probablement reprendre pour d’autres répartitions.
Voilà quel est l’objet de ce sous-amendement.
Naturellement, s’il était accepté, la commission serait favorable à l’amendement présenté par le Gouvernement.(Le sous-amendement n497, accepté par le Gouvernement, est adopté.) (L’amendement n447, sous-amendé, est adoptél’article 58 bis est ainsi rédigé.)  bisbis .
C’est un amendement de précision.(L’amendement n292 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  terquinquies sont successivement adoptés.) sexies 459 à l’article 59 sexies .
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n459, accepté par la commission, est adopté.)  septiesdecies sont successivement adoptés.) undecies 294 à l’article 59 undecies .
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n294, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  423 rectifié.
Il s’agit d’éviter les difficultés qui pourraient se présenter, en précisant que le dispositif prévu au présent article ne s’appliquera que si les deux organes concernés procèdent par des délibérations concordantes.
Cette précaution, habituelle en la matière, permettrait d’éviter tout contentieux, même si le risque en est assez faible.(L’amendement n423 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 295.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  duodeciesterdecies sont successivement adoptés.)  Les amendements, n De fait, monsieur le président.(Les amendements n296, 479 et 297, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  424.
Tel qu’il est rédigé, le présent article n’inclut pas expressément les instruments financiers de type swap , et beaucoup de nos collègues souhaiteraient s’assurer que le décret en Conseil d’État auquel il renvoie les mentionnera bien.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n424, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n298, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 495 du Gouvernement, qui fait l’objet d’un sous-amendement n Cet amendement a trait à l’aide du fonds.
Celle-ci étant calculée par référence à une indemnité de remboursement anticipé, il faut permettre au service de l’État gestionnaire du fonds de disposer du même niveau d’information que la banque et la collectivité concernée.(Sourires.) Je saisis l’occasion de cet amendement pour dire deux ou trois mots de cet article, à l’égard duquel nous avons été nombreux à exprimer notre réticence.
Nous estimons en effet – je parle notamment pour Charles de Courson qui ne pouvait être présent cet après-midi – que la question qu’il traite aurait dû l’être par négociation entre les prêteurs, c’est-à-dire les banques, et les collectivités emprunteuses.
Mettre en place un fonds national, qui en appelle donc au contribuable national,… …au secours de banques qui ont proposé des produits qu’elles n’auraient pas dû proposer, ou au secours de collectivités qui ont emprunté en parfaite connaissance de cause, n’est pas acceptable.
Qui plus est, le second volet de l’article organise une validation législative qui a pour effet d’interdire d’ester en justice et de former des contentieux.
Or, si les collectivités territoriales, en contrepartie, bénéficient du fonds, l’interdiction, elle, vaut pour tous les emprunteurs.
Cela signifie que des entreprises ou des hôpitaux qui ont emprunté se voient privés, par cette validation législative, du droit d’ester en justice sans pour autant bénéficier du fonds.
Il y a là une rupture manifeste d’égalité, qu’il faudra plaider, car cet article n’est pas acceptable.
Je suis heureux de dire ici que plusieurs de nos collègues de la commission des finances, parmi lesquels Karine Berger ou Valérie Rabault, ont soulevé ce problème immédiatement et ont proposé des amendements pour restreindre l’application de cette validation législative qui priverait d’un droit fondamental des emprunteurs ne bénéficiant pas de l’aide du fonds.
Je tenais à le rappeler.
À mon sens, l’article 60 ne traite pas la question de la bonne manière.
De plus, il comporte une très grave rupture d’égalité, s’agissant de la validation législative.
Le Conseil constitutionnel ne pourra qu’examiner avec attention ce point, car interdire d’ester en justice est un acte très grave auquel il ne doit être fait recours que le plus rigoureusement possible.
Si quelques-uns avaient encore un doute, celui-ci est aujourd’hui parfaitement levé.
Cette attitude n’est pas très constructive de la part d’un président de la commission des finances, un peu seul dans cet hémicycle d’ailleurs depuis le début de notre séance.
Merci de votre présence, monsieur Goasguen, même si je n’ai pas encore entendu votre voix, sauf pour essayer de m’interrompre.
Je me suis efforcé de présenter la question de façon non polémique et strictement juridique.
À aucun moment je n’ai prononcé le nom de Dexia.
Je me suis borné à dire que je trouvais dangereux pour l’État de mettre le doigt dans un engrenage qui, à mes yeux, ne devrait relever que de l’exécution du contrat entre le prêteur et l’emprunteur.
Je ne reviendrai pas sur les errements de Dexia, sauf pour rappeler qu’une des erreurs majeures, c’est l’aventure américaine, avec l’acquisition de Financial Security Assurance en 2000, nous nous en souvenons tous.
Je vais parler pour faire plaisir au rapporteur général parce qu’il se plaint de ne pas m’entendre.
(Sourires.)  Je tiens à lui dire que son ton excessif de tout à l’heure est d’autant moins justifiable qu’il n’y a pas besoin de faire un recours devant le Conseil constitutionnel puisque celui-ci examine de droit une loi de finances.
 Mais si, vous savez très bien qu’elle est toujours examinée.
Monsieur Goasguen, peut-être y aura-t-il un recours devant le Conseil constitutionnel, mais il ne s’agit pas d’une loi organique et, par conséquent, la saisine du Conseil n’est pas automatique.
En l’espèce, le défaut de mention du TEG a motivé la décision du tribunal de Nanterre qui a conduit à la fixation d’un taux d’intérêt légal, disposition générale de droit commun.
De très nombreuses pratiques bancaires et beaucoup de contrats de prêt étaient entachés d’illégalité, et le tribunal a rappelé le droit.
Cela vaudra forcément pour l’avenir.
Quant à l’application de la validation législative, elle n’est pas liée au bénéfice du fonds de soutien.
Il s’agit bien de deux dispositifs différents.
Certains pourront arguer devant le Conseil constitutionnel que la deuxième partie de l’article est la contrepartie de la première, mais c’est juridiquement faux… …et je pense que le Conseil le comprendra.
La mesure de validation législative est d’intérêt général car elle empêche la multiplication des contentieux.
Par ailleurs, je le répète, elle ne porte pas atteinte aux dispositions que nous avons prises en matière de régulation bancaire.(Le sous-amendement n537 est adopté.) (L’amendement n495 est adopté.)  261.
Par cet amendement, nous proposons que le Haut Conseil des finances publiques remette chaque année au Parlement un rapport sur le fonds de soutien, car il faut restaurer la confiance, et celle des collectivités a été fortement atteinte.
L ’effort qui leur est demandé, à savoir renoncer à toute action judiciaire, mérite qu’en contrepartie elles soient régulièrement informées de l’utilisation de ce fonds.(L’amendement n261, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  quater 472.
Elle n’a pas examiné l’amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel.(Sourires.) Monsieur le président de la commission des finances, le Comité des finances locales sait parfaitement dans quelles conditions on augmente cette dotation.
Il ne s’agit pas d’un puits sans fond.
J’ajoute que le CFL en décidera lui aussi.(L’amendement n472 est adopté.)  bis .
À l’article 72, je suis saisi d’un amendement de précision, n 434, de la commission.(L’amendement n434, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  471 du Gouvernement.(L’amendement n471, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels ou de coordination, n(Les amendements n364, 365, 299, 366, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  bisbis , je suis saisi de deux amendements, n 473.
C’est un amendement qui reprend une belle initiative qui nous avait été suggérée par le président de l’Association des maires de France afin de faciliter le rapprochement de communes dans le cadre des dispositions de la loi de 2010 sur les communes nouvelles.
Pour éviter que ces communes nouvelles issues de fusion soient pénalisées financièrement, le Gouvernement propose de les exclure du champ des collectivités mises à contribution pour le redressement des finances publiques et de leur garantir que leur dotation nationale de péréquation ne baissera pas.
367 et donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
En conséquence, l’amendement de la commission, qui était rédactionnel, est retiré.(L’amendement n367 est retiré.) (L’amendement n473 est adopté.)   Il s’agit là d’examiner le niveau de potentiel financier agrégé par habitant à partir duquel les communes ou les collectivités deviennent contributrices au Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
La question a donné lieu à beaucoup de réflexions et de simulations.
J’en profite pour remercier la direction générale des collectivités locales et son directeur, ici présent, pour leur bonne coopération et pour les échanges réguliers que nous avons eus ensemble sur ces questions complexes, pour lesquelles leur expertise et les bases de données dont ils disposent nous sont indispensables.(Sourires.) Le bon sens et la raison commandent de retenir la proposition du rapporteur général.
En revanche, le Gouvernement prend l’engagement de réexaminer avec les parlementaires les conditions d’une possible évolution à terme.
Nous ne manquerons pas d’y associer, monsieur le président Carrez, le comité des finances locales.
Merci à vous aussi, madame la ministre, pour votre engagement de continuer à travailler sur cette question.
Nous avons chaque année un exercice budgétaire et nous devons poursuivre la réflexion.
Nous pouvons le faire avec le Comité des finances locales, mais nous avons aussi un rôle propre à jouer en tant que parlementaires, et je tiens beaucoup à ce que cette réflexion soit portée par le rapporteur général lui-même, afin d’aboutir à la solution la plus juste.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir souligné à quel point il est indispensable d’avoir des simulations dans ce domaine.
Je voudrais rappeler que tout le travail effectué ces dernières années, de façon totalement consensuelle, sous la nouvelle comme sous l’ancienne majorité, au sein du Comité des finances locales, s’est fait à partir de simulations extrêmement précises.
À cette occasion, je remercie la direction générale des collectivités locales qui a alimenté en permanence les demandes du comité des finances locales.chi va piano va sano .
Il est donc sage de s’en tenir, en l’espèce, à l’amendement du rapporteur général.
Nous sommes tous des députés de la nation, mais nous sommes tous élus dans des territoires, et il est vrai que la question parisienne et francilienne est centrale lorsque l’on parle de péréquation.
À cet égard, cet amendement a une vertu.
Si nous relevions le seuil, de grandes communes ou collectivités seraient exonérées de toute participation au fonds, tandis que la contribution de Paris et de l’Île-de-France augmenterait mécaniquement, puisque le montant total du FPIC est fixé d’avance.
En effet, tout ce qui n’est pas prélevé sur les métropoles ou les grandes villes de province est ipso facto  prélevé sur les communes franciliennes, notamment Paris, qui sont, de fait, quasiment toutes contributrices.
Je tenais à le signaler car, comme c’est souvent le cas en fin de semaine, il y a beaucoup de députés parisiens présents dans cet hémicycle.
Je voulais saluer le geste du rapporteur général et témoigner de la démarche qui a été la sienne.
Je confirme tous ses propos, y compris le fait que nous contribuons vraiment beaucoup au FPIC.
Paris est la seule métropole à être à la fois une commune et un département, ce qui multiplie les occasions de contribuer à la péréquation et à la solidarité.
Je voulais rendre hommage au rapporteur général et au Gouvernement pour avoir amélioré le dispositif.(L’amendement n435 est adopté.)  474 du Gouvernement.
Il s’agit de corriger une disposition retenue en première lecture, afin de mieux respecter le principe de libre administration des collectivités en soumettant à la règle de l’unanimité, et non plus de la majorité qualifiée, tout changement des conditions de la répartition du FPIC au sein d’un EPCI.
L’amendement, adopté malgré les observations que nous avions présentées, fait courir au texte un véritable risque d’inconstitutionnalité.
Il suffirait en effet que toutes les communes d’un EPCI sauf une seule s’entendent pour faire peser la charge du FPIC sur cette dernière, et il serait ainsi porté atteinte à sa libre administration.
C’est donc pour préserver l’équilibre du dispositif que le Gouvernement souhaite en revenir au principe d’unanimité, tout en s’engageant à examiner avec le Parlement les conditions dans lesquelles pourrait être amélioré, au sein des EPCI, le mode de répartition du FPIC.
Les alinéas visés par cet amendement sont issus du travail de nos collègues de la commission des lois – de même, d’ailleurs, que le dispositif dont nous avons précédemment réduit le seuil d’entrée.
Beaucoup de choses ayant déjà été dites sur le sujet, je ne serai pas long, mais je considère que le texte pose une bonne question.
Le nouveau mode de scrutin, en multipliant les élections à la proportionnelle, va renforcer la diversité au sein des conseils communautaires.
De ce fait, il risque de devenir de plus en plus difficile de choisir d’autres modes de répartition que ceux relevant du droit commun.(Sourires.)  Pour ces raisons, je suis favorable à l’amendement.(L’amendement n474 est adopté.)  L’amendement n 300.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n300, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bisbis , je suis saisi d’un amendement n 437.
Cet amendement concerne la codification du dispositif.
Il est donc de nature technique et n’entraîne aucune modification de fond.(L’amendement n437, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  301.
Il s’agit de préciser quelle est la population prise en compte par le dispositif.(L’amendement n301, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis .
58.
Il s’agit, par cet amendement, de rendre éligible au financement par un PEA PME les titres émis par des entreprises cotées sur EnterNext.
Cet amendement est le premier d’une série visant à favoriser le succès des PEA PME, qui sont une bonne mesure.
Le champ d’application de la mesure a été bien défini et il est suffisamment large.
On peut toujours considérer que, plutôt que de conserver trois critères, il faut n’en choisir que deux, ou même en retenir un autre.
Cela dit, ce qui nous est proposé ici est trop compliqué.
Nous voulons de la simplicité, monsieur le président Carrez.
Nous souhaitons donc en rester aux critères retenus par le Gouvernement.
Pour ces raisons, la commission n’a pas retenu cet amendement, non plus que les suivants.(L’amendement n58, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  57.
Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.(L’amendement n57, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  421.
Cet amendement a été présenté en commission par notre collègue Laurent Grandguillaume.
C’est donc bien volontiers que je l’aurais laissé le défendre s’il avait été là.
Favorable.
Je lève le gage.(L’amendement n421, modifié par la suppression du gage, est adopté.)   bisbis .
Je suis sûr que cet amendement va recevoir votre accord.
Il est prévu de mettre en place une instance d’évaluation du CICE, ce qui est très bien.
On a même prévu qu’elle serait paritaire, mais pas que l’équilibre entre la majorité et l’opposition serait lui aussi respecté.
Selon moi, il faut pousser jusqu’au bout l’ouverture d’esprit.
Tel est l’objet de cet amendement.
Elle a émis un avis défavorable, alors même que le rapporteur général s’en était remis à la sagesse de la commission.
Personnellement, j’étais plutôt favorable à l’idée, mais je ne fais que rapporter les travaux de la commission, laquelle, je le répète, n’a pas souhaité adopter cet amendement qui vise à faire en sorte qu’il y ait, dans les instances d’évaluation du CICE, une certaine proportion de parlementaires de l’opposition.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n59 est adopté.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
315.
ement vise ainsi à ouvrir aux seuls organismes institutionnels la formule de la séparation entre l’usufruit et la nue-propriété.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, malgré le resserrement auquel notre collègue Christophe Caresche a fait allusion.
Défavorable.(L’amendement n315 est retiré.)  308.
La commission a estimé qu’elle pourrait être favorable à cette proposition, à condition que le dispositif soit limité dans le temps.
Aucune initiative en ce sens n’a été prise – j’avoue n’en avoir pas pris moi-même.
En conséquence, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Nous allons présenter un amendement quasiment identique, et qui est un peu plus précis que le vôtre, monsieur Caresche.
Si vous en êtes d’accord, je vous propose de vous rallier à notre amendement, et de retirer le vôtre en attendant sa présentation.(L’amendement n308 est retiré.)  357.
Cet amendement vise à préciser que les opérations de construction menées dans le cadre du futur programme de logements intermédiaires doivent obtenir un agrément.
Je lie la présentation de cet amendement à celle de l’amendement n 358, qui sera examiné après l’amendement n 357, soit le n 358.
La commission préfère un autre amendement, qui sera examiné un peu plus tard.
Elle est donc défavorable au n 357.
Même avis.(L’amendement n357 est retiré.)  309.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n309 est retiré.)  358.
Il est défendu.
La commission est favorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n358 est adopté.)  360.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 362.
La disposition en faveur de la construction de logements Je propose donc, par l’amendement n 362, de repli, ne retient que l’échelle de l’ensemble immobilier.
360, et favorable à l’amendement n 362.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n360 est retiré.) (L’amendement n362 est adopté et les amendements n  314.
Il s’agit simplement de supprimer la référence à un décret, qui n’est manifestement pas nécessaire.
Cela permettra de gagner du temps.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n314 est adopté et l’amendement n400 tombe.)  363.
Il vise à allonger de trente à quarante-huit mois le délai pour achever le logement, dans le cadre des ventes en l’état futur d’achèvement, pour le logement intermédiaire.
Trente mois est un délai certes important, mais il peut être trop court en cas d’aléa retardant la durée du chantier.
Les délais sont allongés de manière souvent indépendante de la volonté de l’investisseur.
D’où la proposition de les porter à quarante-huit mois.
Défavorable.
Vous souhaitez porter ce délai à quarante-huit mois pour qu’il soit compatible avec les aléas inhérents à la construction de logements neufs.
Je suis particulièrement défavorable à cette proposition.
Tout d’abord, je tiens à vous préciser que le délai de trente mois a été fixé en concertation avec les professionnels du secteur, lors de son inscription dans les conditions d’application du dispositif Scellier.
Je ne vois aujourd’hui aucun élément tangible justifiant un assouplissement, pour le dispositif Duflot, d’une condition qui s’appliquait déjà dans le cadre du dispositif Scellier.
Par ailleurs, je crois nécessaire de rappeler l’esprit de cette mesure, qui est protectrice des contribuables.
Or, allonger les délais n’améliorerait pas la rentabilité de l’investissement.
Oui, je le retire.(L’amendement n363 est retiré.)  368.
Je le retire également.(L’amendement n368 est retiré.)  369.
Je présente également les amendements, n Il s’agit de la durée d’exonération de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour le logement social, qui est de vingt-cinq ans depuis 2004 et qui devrait être modifiée à la fin de l’année 2014.
Je propose d’abord de proroger cette durée de vingt-cinq ans au-delà de 2015, pour que celles et ceux qui préparent des opérations pendant toute l’année 2014 puissent monter leur plan de financement de manière assurée, sans attendre une décision qui pourra intervenir dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
377.
Je voudrais dire ici ma surprise de trouver, à chaque loi de finances, une vingtaine ou une trentaine d’amendements qui sont souvent identiques.
Il me semble que la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, ALUR, a été adoptée pour traiter de la politique du logement.
D’abord, je ne suis pas sûr que l’on travaille dans de bonnes conditions.
Ensuite, je suis à peu près sûr que cette politique devient illisible.
En conséquence, la commission n’est pas favorable à ces amendements.
Il sera temps de proroger des dispositions dont la date d’échéance n’est pas encore atteinte, comme nous l’avons régulièrement fait dans des cas similaires.
Je suis sûr que nous allons retrouver les mêmes amendements, les mêmes discussions et les mêmes avis lors de la deuxième lecture du projet de loi de finances rectificative.
Je ne suis pas sûr que nous contribuions beaucoup à la cohérence et à la lisibilité de la politique du logement, en répétant incessamment ces questions.
Certes, elles sont importantes pour l’ensemble de notre pays, qui est confronté à des difficultés, mais en débattre, au lendemain de l’adoption d’une loi générale sur la politique du logement, et pour la troisième fois consécutive, ne contribue pas à la cohérence et à la lisibilité de la politique que nous conduisons.
Je suis donc défavorable aux trois amendements.
Défavorable.
J’entends bien les arguments de M.
le rapporteur général… Mais je les comprends, surtout à ce stade du débat.
Néanmoins, je tiens à dire que, pour que les opérations dans le domaine du logement puissent être anticipées, il faut décider aujourd’hui de l’éventuelle prorogation au 1ier janvier 2015 de dispositifs d’exonérations fiscales comme celui-ci, plutôt que de le décider à la toute fin de l’année 2014.
À l’inverse, si jamais on souhaite les supprimer, il faut le dire dès aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, j’accepte de retirer ces amendements, mais je souhaite qu’on en discute à nouveau avant la prochaine loi de finances.(Les amendements n   247.
En conséquence, j’ai mis en perspective ces différents amendements, et j’ai aperçu certaines choses que je n’avais pas vues en les défendant un par un.
Ainsi, je vois que nous maintenons le crédit d’impôt développement durable pour les chaudières à condensation, alors que nous le supprimons pour l’isolation des huisseries.
Or, dans l’ordre des priorités, il est quand même toujours mieux de favoriser d’abord les économies d’énergie avant de chercher à améliorer la source de production.
Il y a donc là une petite anomalie.
J’insiste simplement deux amendements.
Le premier qui, je le rappelle, a été adopté en première lecture, concerne la prise en compte des systèmes de ventilation et d’étanchéité comme facteurs de bonification énergétique.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n247, 110, 250, 251, 249 et 252, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  457.
Toutefois, la rédaction retenue, d’une part, ne permet pas d’atteindre cet objectif, d’autre part, conduit à différer l’application de l’ensemble de la réforme au 1ier janvier 2015.
Enfin, cet amendement rétablit au 1 janvier 2014 l’entrée en vigueur de la réforme du crédit d’impôt développement durable.
Tel est l’objet du présent amendement que je vous propose d’adopter.
Je vous remercie, monsieur le président, de bien vouloir considérer que j’ai également présenté les amendements n Le ministre a défendu en même temps les amendements qui tirent les conséquences de la décision prise en première lecture sur le prolongement de deux années pour la réalis Je tenais à remercier le ministre et le rapporteur général.
L’amendement initial, dont j’étais l’un des initiateurs, a été adopté, en première lecture, avec un avis défavorable du Gouvernement.
Le ministre a corrigé ce dispositif afin qu’il puisse être correctement appliqué et trouver une traduction directe auprès de nos concitoyens.(L’amendement n457 est adopté.)  Les amendements, n(Les amendements n  L’amendement n 462 a été défendu.(L’amendement n462, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 255 a été défendu.(L’amendement n255, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Les amendements, n(Les amendements n  bis bis  à 71.bis ter Les amendements n 142, 143, 145 et 146 du rapporteur général sont rédactionnels.(Les amendements n142, 143, 145 et 146, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  425 rectifié.
Je souhaite simplement apporter quelques précisions sur le contrôle de l’Inspection générale des finances sur la Société de gestion du fonds de garantie à l’accession sociale à la propriété.
Cette mesure de clarification et de précision permet de réparer un oubli.
Cet amendement prévoit également des sanctions financières en cas d’utilisation de fonds publics à des fins autres que celles prévues par cet article.
Il maintient, enfin, la possibilité d’un contrôle direct de l’IGF sur les opérations d’épargne-logement menées par les banques.(L’amendement n425 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  426 rectifié.
Cet amendement propose de confier à la Cour des comptes une mission de contrôle sur la Société de gestion du fonds de garantie d’accession sociale à la propriété et sur les banques permettant la mise en œuvre des dispositifs publics d’aide à l’accession à la propriété.
L’étendue du contrôle ainsi confié à la Cour des comptes serait identique à celle du contrôle exercé par l’Inspection générale des finances.
Ces contrôles pourraient alors être portés à la connaissance du Parlement, lequel est systématiquement destinataire des rapports de la Cour.(L’amendement n426 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quinquies Les amendements n(Les amendements n  sexiessepties nonies 61.
60.
60.
Je partage l’interrogation du président de la commission sur la forme.
Je pense, pour lui en avoir parlé récemment, que c’est aussi le cas de Pierre-Alain Muet, qui ne peut être aujourd’hui parmi nous.
60.
Le sujet est, en effet, difficile et les écritures ont été réfléchies.
Nous avons fixé une entrée en vigueur le 1 janvier 2016.
Toutefois, les contrôles pouvant porter sur les trois exercices antérieurs, l’année 2013 serait concernée, ce qui pourrait avoir une connotation de rétroactivité peu souhaitable et qui n’est pas, je le crois, dans l’esprit des auteurs de l’amendement.
Je suis donc défavorable à l’amendement de suppression, n 61 du président Carrez et je lui proposerai de retirer l’amendement n 60 au profit de l’amendement n 496 qui a le même objectif.
J’ai alors indiqué que je considérais que des approches pouvaient être extraordinairement anxiogènes et déstabilisantes pour les entreprises, que l’on ne peut pas toujours les considérer comme des ennemies.
La relation de confiance existe également.
Ce débat a eu lieu dans cet hémicycle.
Si vous en étiez d’accord, vous pourriez vous rallier à l’amendement n 496 auquel je suis favorable.
Je retire bien volontiers l’amendement n 60 au bénéfice de l’amendement n 496.
J’ai évoqué les sanctions pénales, domaine dans lequel il convient d’éviter toute rétroactivité.
L’amendement n 496 apporte donc une réponse à ce problème.
Je maintiens, en revanche, l’amendement n 61.
Je persiste, en effet, à m’interroger.
Je pense que  nous aurions intérêt à nous donner davantage de temps pour étudier cette question.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) (L’amendement n60 est retiré.)  L’amendement n 496 a été défendu.(L’amendement n496 est adopté.)  decies L’amendement n 267 du rapporteur général est rédactionnel.(L’amendement n267, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  undeciesduodecies terdecies 539.
Cet amendement tend à préciser la rédaction de l’article 60 terdecies  afin d’assurer sa conformité au droit communautaire.
Sa rédaction antérieure pouvait, semble-t-il, poser un problème.
La nouvelle rédaction ici proposée permet aux présidents et aux rapporteurs généraux des commissions des finances des deux Assemblées d’être bien informés des données financières relatives à d’éventuels contentieux, mises en demeure et autres procédures communautaires.
Tel était le souhait de nos collègues du groupe écologiste qui avaient initialement déposé un amendement à ce propos.
Toutefois, après analyse, la rédaction de leur amendement a dû absolument être revue pour être conforme aux règles communautaires, voire constitutionnelles.(L’amendement n539, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n161 tombe.)  quaterdecies 427.
Il serait superfétatoire d’obtenir un rapport sur une question aussi précise compte tenu, de plus, des annonces qui ont été faites sur le mécénat en faveur d’un certain nombre d’associations.
Il serait utile que le ministre nous rassure en nous confirmant que les décisions récemment annoncées permettent de se passer d’un rapport supplémentaire sur une question aussi précise.(L’amendement n427, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 60 quaterdecies est supprimé.) quindecies sexdecies L’amendement n(L’amendement n268, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   La commission a supprimé l’article 61.bis bis Les amendements, n(Les amendements n428, 429, 430, 431 et 432, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  ter  330, qui tend à supprimer l’article 66.
Je défendrai en même temps l’amendement n 331 car ils concernent tous les deux l’ATESAT.
L’article 66 du projet de loi de finances vise à supprimer au 1ier janvier 2014 l’obligation d’assistance technique.
On sait que l’ATESAT est très importante, souvent indispensable, pour les besoins d’ingénierie de toutes les petites communes.
Sa suppression au 1 L’amendement n 331 nous permettrait au moins de gagner un an.
Les services de l’État continueront à accompagner les missions en cours jusqu’à la fin de 2015 pour les contrats signés en 2013.
Par ailleurs, un centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement, le CEREMA, sera créé pour apporter conseils et expertise à toutes les collectivités concernées par un projet intégré de territoires ou des dossiers présentant des difficultés particulières.
La commission a donc repoussé l’amendement n 330.
Le Gouvernement est très défavorable à cet amendement, pour les raisons qu’a données le rapporteur général.
Si, à chaque fois qu’une économie est proposée, on la supprime, on finira par avoir des prélèvements obligatoires à la place de toutes les économies, ce que la représentation nationale ne souhaite pas non plus.
Je demande donc à l’Assemblée de rejeter cet amendement, à moins que vous n’acceptiez de le retirer.
Je le retire.(L’amendement n330 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 433.
L’amendement n 331 a été défendu.(Les amendements identiques n  bis L’amendement n(L’amendement n339, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter  bis Je suis saisi de deux amendements identiques, nbis .
438.
En première lecture, notre assemblée avait adopté un amendement intégrant le versement transport dans le coefficient d’intégration fiscale.
Nous nous sommes aperçu après analyse que cela posait problème puisque cela ne concernait pas les EPCI.
S’il est nécessaire d’avoir une réflexion sur la prise en compte du versement transport dans le coefficient d’intégration fiscale, on ne saurait le décider ainsi sans en mesurer totalement les conséquences.
Je vous propose donc de supprimer l’article 74 bis .
L’amendement n 327 est identique.
Sagesse.(Les amendements identiques n ter  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 439.
L’article 78 maintient l’exonération des cotisations employeurs en faveur des organismes d’intérêt général et associations en zone de revitalisation rurale mais la réserve aux salaires inférieurs à 2,4 SMIC.
328.
Les populations concernées sont des handicapés, des personnes âgées dépendantes, des enfants, des personnes en insertion.
Ce sera donc vraiment assez catastrophique pour nous si l’on en arrive là.
Toutes les sonnettes d’alarme ont été tirées.
Ce que nous demandons à travers cet amendement, c’est que l’on maintienne un maillage territorial, que l’on préserve des emplois et le développement local et que l’on mette ensuite en place des dispositifs pérennes pour soutenir ces organismes d’intérêt général.
Je suis surpris par ce que je viens d’entendre.
L’année dernière, je m’en souviens parfaitement, le Gouvernement avait eu l’intention de sortir du dispositif tous les établissements appartenant à un groupe de plus de 500 salariés.
Après discussion et négociation, nous avions obtenu que ce seuil de 500 salariés soit apprécié établissement par établissement, ce qui avait permis de sauver un grand nombre d’entre eux.(Les amendements identiques n   L’amendement n Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à vingt heures.)  La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement n 306, auquel le Gouvernement donne un avis favorable.(L’amendement n306 est adopté.)    La seconde délibération est de droit.
1.
L’amendement n J’ai bien noté que le Gouvernement s’engageait à revenir sur le décret n La commission n’a évidemment pas pu examiner cet amendement.
Cependant, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n1 est adopté.)   Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2014.(Le projet de loi est adopté.)  Je tiens à remercier l’ensemble des parlementaires qui se sont impliqués dans nos débats, la présidence de l’Assemblée nationale, le service de la séance, le rapporteur général et ses services, le président de la commission des finances, ainsi que les députés qui ont bien voulu soutenir le Gouvernement.
Suite de la deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 