La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite)Suite de la discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1120, 1216, 1207, 1177, 1205, 1178).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant aux amendements n(suite) Je vais donc mettre successivement aux voix les amendements n 274 et 273 rectifié.(L’amendement n274 n’est pas adopté.)(L’amendement n273 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 160, 790, 1036 et 477, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 160 et 790 sont identiques.
160.
Étant donné le débat que nous avons eu tout à l’heure sur le chef de filat et les précisions qui ont été apportées par la ministre et le rapporteur, l’amendement est retiré.(L’amendement n160 est retiré.) 790.
Je maintiens pour ma part cet amendement, car les explications qui nous ont été données étaient certes intéressantes et pertinentes, mais non dénuées d’ambivalence.
Le rapporteur nous a renvoyés à la conférence territoriale de l’action publique et au dialogue qui pourrait s’y ouvrir, mais il me semble logique, à partir du moment où c’est la région chef de file qui finance, qu’elle détermine et organise les politiques menées.
C’est pourquoi je pense que cette précision est utile.
Je comprends l’objectif que poursuit M.
Braillard avec cet amendement, mais il découle de la jurisprudence constitutionnelle que la notion de chef de filat ne permet pas à une collectivité de déterminer les politiques à mener, ce qui entraînerait des conséquences en matière de tutelle et de libre administration des autres collectivités.
Dans le cadre des CTAP – nous aurons l’occasion d’y revenir tout à l’heure –, les collectivités chefs de file auront à proposer, conformément à la Constitution, les modalités de l’organisation et de l’exercice commun d’une compétence, sans pour autant déterminer l’action commune.
En revanche, nous prévoirons un certain nombre de dispositifs empêchant la collectivité chef de file de voir la convention de partenariat qu’elle propose dénaturée par une majorité de circonstance.
Il n’en reste pas moins que le Conseil constitutionnel nous interdit de donner un avis favorable à votre amendement.
1036.
Chaque niveau de collectivité sera donc appelé à exercer les fonctions de chef de file pour certaines compétences partagées.
Pour notre part, nous considérons que la désignation de collectivités de niveaux différents comme chefs de file pour la mise en œuvre de compétences partagées est susceptible d’entraîner des difficultés entre collectivités, voire de les conduire à confondre coopération et relation autoritaire.
En outre, elle donnera lieu à la mise en place de pratiques variées sur le territoire national, rompant ainsi avec le principe d’égalité républicaine.
Pour autant, il apparaît nécessaire de coordonner les politiques publiques.
Vous souhaitez définir une autorité organisatrice, nous considérons que c’est la notion de coopération, plus ouverte, qui doit être retenue dans la loi.
Eu égard aux compétences actuellement dévolues aux communes, aux départements et aux régions, il nous semble préférable de préciser que chacun de ces échelons coordonne ses actions avec celles des autres collectivités.
Il s’agit tout simplement de respecter pleinement le principe de compétence générale, rétabli dans ce projet de loi pour l’ensemble des collectivités publiques.
477.
Je suis donc intimement convaincu que votre loi ne passera pas la barrière du Conseil constitutionnel.
D’ailleurs, le seul objet de cette notion est de renforcer l’hubris  des hobereaux régionaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros  Défavorable.
Je ne suis pas constitutionnaliste, mais j’ai lu la Constitution, qui dit d’une part que le rôle du chef de file est d’organiser les modalités de l’action commune, ce qui implique, ainsi que l’a confirmé la jurisprudence, qu’il n’y ait ni détermination ni coordination, et qui précise par ailleurs que c’est la loi – et non la CTAP ou une réunion d’élus locaux, à quelque niveau que ce soit – qui désigne les collectivités chefs de file.
Ce qui serait inconstitutionnel à mon sens, ce serait donc d’intégrer au texte les amendements sur la détermination ou la coordination de l’action publique.
Même avis.(Les amendements n790, 1036 et 477, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 575 rectifié.
Nous savons tous que les départements disposent déjà de nombreux instruments de mise en cohérence, comme les SCoRAN, stratégies de cohérence régionale pour l’aménagement numérique, ou les conférences régionales numériques, coprésidées par le préfet de région et le président du conseil régional.
Je rappelle que, là où le schéma d’aménagement numérique est en train d’être mis en place, c’est le plus souvent grâce à des syndicats mixtes ouverts, auxquels participent le conseil régional, le conseil général et les EPCI.
J’ajoute que, dans la plupart des départements, on prépare des conventions interdépartementales, permettant d’atteindre une taille critique facilitant la négociation avec les opérateurs sur les investissements à réaliser.
La commission a émis en toute logique un avis défavorable puisque, comme l’a rappelé notre collègue à l’instant, elle avait attribué aux régions, par un autre amendement, le chef de filat en matière d’aménagement numérique.
Il ne s’agit pas de contester l’importance des efforts et  des investissements consentis par les départements dans le domaine numérique.
La commission s’estime cohérente en considérant que, les régions étant chefs de file pour les politiques de développement économique et d’aménagement du territoire, elles doivent l’être aussi en matière d’aménagement numérique – que recouvrent, à notre sens, les deux domaines précités.
Tel est le principe du chef de filat, qui n’attribue pas une compétence exclusive mais confère la responsabilité d’organiser l’action commune.
Cela nous a paru cohérent avec les compétences détenues par les régions en matière d’aménagement du territoire et de développement économique.
Aussi l’avis de la commission est-il défavorable.
Sagesse.
Toujours sur cette notion de chef de filat, si l’on comprend qu’une région comprenant plusieurs départements et plusieurs centaines de communes assure, fort logiquement, la coordination de l’action des collectivités infrarégionales, si l’on comprend aussi que les départements, sur le territoire desquels se trouvent plusieurs centaines de communes, assurent la coordination de l’action des collectivités infradépartementales – communes et EPCI –, il est moins aisé de comprendre comment un chef de filat pourra exister au niveau communal.(L’amendement n575 rectifié n’est pas adopté.) 831.
On s’est vite aperçu que, si les départements urbains allaient être rapidement couverts, les départements à dominante rurale connaîtraient de grandes difficultés.
Il est vrai que certains d’entre eux ont pris des initiatives, notamment celle de créer des réseaux d’initiative publique, qui leur ont permis d’être extrêmement performants.
Reste qu’à un moment donné les départements ont ressenti le besoin d’une coordination.
Puisque les régions assurent le financement de ces opérations, elles doivent être chefs de file en matière d’aménagement numérique du territoire.
Cet amendement est satisfait, puisque l’alinéa 4 de l’article 3 prévoit que la région est chef de file en matière de développement des réseaux de communications électroniques et de leurs usages, ce qui recouvre la notion d’aménagement numérique.
J’invite donc M.
Braillard à le retirer.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Je demande également le retrait de cet amendement.(L’amendement n831 n’est pas adopté.)  272.
Il est défendu.(L’amendement n272, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 991.
Cet amendement a pour objet de revenir, à l’alinéa 5, à la notion de biodiversité, en insistant davantage sur la fonction de gestion raisonnée que sur celle de protection de la biodiversité, qui est encore à mi-chemin du scientifique et du politique.
Cet amendement introduit également la notion de paysages, véritables construits sociaux que chacun peut voir et traverser, et qui contribuent à la notion même de biodiversité.
L’objet de cet amendement est donc de faire figurer ce concept, nouveau, considéré dans l’acception de la gestion raisonnée de la biodiversité et des paysages, dans un texte de loi concernant les collectivités territoriales, afin de leur indiquer  qu’elles doivent y être attentives.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que la gestion des paysages, qu’elle soit ou non raisonnée – il s’agit après tout d’un jugement de valeur –, est un objectif et ne peut être considérée comme une compétence.
Surtout, elle a estimé que, si cette compétence devait être définie en matière de gestion des paysages, cela engloberait l’aménagement du territoire, l’urbanisme et la protection de l’environnement, soit l’ensemble des compétences des collectivités territoriales en matière d’espace.
Madame Le Dain, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement, car ce chef de filat, tel que vous le concevez, est peu compatible avec les responsabilités actuelles et à venir des différentes collectivités.
De surcroît, s’agissant des paysages, une difficulté constitutionnelle pourrait survenir à propos des compétences exclusives du bloc communal en matière d’urbanisme.
Il convient d’ajouter que, concernant la biodiversité, le département détient également des compétences importantes en matière de protection des espaces naturels sensibles et des espaces naturels agricoles et périurbains.
Si je comprends votre préoccupation, force est de reconnaître que les dispositions prévues par cet amendement ne sont pas compatibles avec le champ de compétence des collectivités.(L’amendement n991 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 359 et 569, pouvant être soumis à une discussion commune.
359.
569.
Il s’agit, par cet amendement, de replacer la qualité de l’air dans le champ du chef de filat régional, en laissant évidemment cette compétence aux mains des communes et des EPCI.
Cette disposition serait cohérente avec le chef de filat en matière de transports, et avec le fait que les régions traitent déjà de la qualité de l’air, notamment à travers le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie.
En ce qui concerne la qualité de l’air, l’amendement est déjà satisfait puisque la région, étant chargée d’élaborer un plan régional du climat, de l’air et de l’énergie, peut élaborer un projet de convention d’exercice concerté en cette matière.
J’ajoute qu’avec le maintien du chef de filat en matière de biodiversité et les amendements que nous allons examiner sur le chef de filat énergie climat, il y a matière à satisfaire les amendements de MM.
Molac et Boudié.
Il aurait fallu scinder l’amendement n 359, car autant, sur la qualité de l’air, je ne suis pas tout à fait d’accord avec le rapporteur, autant, concernant les milieux aquatiques, l’amendement ne me semble pas opportun.
Dans la mesure où il n’est pas sous-amendé, il ne me paraît pas acceptable en l’état, mais peut-être aurons-nous l’occasion de reprendre ce débat en deuxième lecture.
Je demande donc aux auteurs des amendements de bien vouloir les retirer, sans quoi je devrai émettre un avis défavorable.(Les amendements n359 et 569 sont retirés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 361 rectifié, 391, 796 et 1225 deuxième rectification.
361 rectifié.
Cet amendement, qui a reçu, me semble-t-il, un avis favorable de la commission, est défendu.
391.
796.
Cet amendement est défendu, compte tenu du fait que la plupart des régions ont d’ores et déjà adopté des plans régionaux sur l’énergie et le climat.
Aussi cette disposition, me semble-t-il, va-t-elle de soi.
1225 deuxième rectification.
Il est défendu.(Les amendements identiques n361 rectifié, 391, 796 et 1225 deuxième rectification, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)  393.
Je le retire, car il est satisfait en ce qui concerne l’intermodalité.(L’amendement n393 est retiré.) 338.
Cet amendement vise à préciser la mission de chef de file confiée à la région en matière d’enseignement supérieur et de recherche.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation avait souhaité souligner le rôle particulier des régions en ce domaine, mais la rédaction issue de la commission des lois me semble trop large au regard du champ d’intervention réel des régions en matière d’enseignement supérieur et de recherche, l’État et les universités exerçant l’essentiel des compétences en la matière.
Il convient dès lors de préciser que le rôle de chef de file des régions concerne le soutien à l’enseignement supérieur et à la recherche, les régions ayant vocation à coordonner les actions de soutien des collectivités territoriales en la matière.(L’amendement n338, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 392, 167, 799 et 557, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 167 et 799 sont identiques.
392.
Il s’agit de reconnaître le chef de file en matière d’orientation, de formation et d’accompagnement vers l’emploi, afin de mettre en cohérence l’ensemble de la chaîne qui va de l’orientation à l’accompagnement vers l’emploi, en passant par la formation.
L’accompagnement vers l’emploi ne se confond pas avec la politique nationale de l’emploi.
Il existe toute une série d’associations, de structures locales qui font de l’accompagnement vers l’emploi – je pense aux missions locales, aux PLIE, les plans locaux pour l’insertion et l’emploi, par exemple.
Il serait nécessaire, étant donné cette diversité d’acteurs, de les m ettre en cohérence à travers le chef de file.
167.
Même argumentation.
Il s’agit, non pas de se substituer à l’État, mais d’organiser correctement les choses sur le terrain régional, en partenariat avec les autres collectivités.
799.
Il est défendu.
557.
Le présent amendement a pour objet d’établir que, dans les domaines de la formation et de l’accompagnement vers l’emploi, la région exerce le rôle de chef de file.
À la différence de ce que prévoyaient les amendements précédents, les régions assurent un rôle de premier plan en matière de formation professionnelle.
Depuis la loi du 13 août 2004, la région définit et met en œuvre la politique régionale d’apprentissage et de formation professionnelle des jeunes et des adultes à la recherche d’un emploi ou d’une nouvelle orientation professionnelle.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que ces sujets sur la formation et l’accompagnement vers l’emploi relevaient plutôt du deuxième projet de loi et que la question de l’orientation n’était pas abordée puisqu’il n’y avait pas de transfert des personnels liés aux CIO – les centres d’information et d’orientation.
À titre personnel, j’invite les auteurs de l’amendement à le retirer pour que nous puissions en rediscuter lors de l’examen du deuxième projet de loi.
J’entends parfaitement le débat, mais la notion d’accompagnement n’est pas anodine puisqu’elle recouvre le rôle de Pôle Emploi.
Je propose que vous retiriez ces amendements, afin que nous puissions travailler sur la coordination de l’orientation et de la formation dans les territoires régionaux.
Mais il ne faut en aucun cas faire entrer Pôle Emploi dans les compétences des régions.
Avant d’en venir aux amendements, je m’arrêterai un instant sur la thématique de l’énergie.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais poser une question à Mme la ministre pour compléter celle qui vient d’être posée.
Par ailleurs, ce que vient de dire M.
Chrétien est important.
Je comprends pourquoi M.
Brottes a rejeté tout ce qui concerne l’énergie.
J’ai exercé avant lui la présidence de cette commission, et nous étions extrêmement prudents en matière de délégations concernant l’énergie, car l’énergie regroupe un ensemble de compétences très différentes, ainsi que M.
Chrétien a eu raison de le souligner.
S’agissant des explications que Mme la ministre vient de nous donner, on ne peut pas tout limiter à Pôle Emploi.
Il y a déjà d’autres prescripteurs que Pôle Emploi en matière d’accompagnement vers l’emploi.
Il y a dans ces hydroliennes tout un secteur industriel en devenir, et c’est la région Bretagne qui est très en pointe là-dessus.
Si elle ne le faisait pas, personne ne le ferait à sa place.
C’est donc une très bonne chose que d’avoir inclus l’énergie dans le chef de filat de la région.
La région a déjà la formation professionnelle, dont l’orientation professionnelle et l’accompagnement vers l’emploi me semblent complémentaires, d’autant que la région a aussi la compétence économique.
Je maintiens en revanche, concernant l’accompagnement tel qu’il est mentionné dans les amendements, qu’il s’agit bien d’une compétence de Pôle Emploi.
Nous y reviendrons lors du deuxième projet de loi.
À M.
Gaymard qui déplore qu’on ait coupé le projet initial en trois, je rappelle qu’il en avait été de même des lois Defferre, qui ont été au nombre de trois ou quatre, compte tenu du nombre d’articles.
J’entends l’argument, monsieur Gaymard, mais je n’avais pas la possibilité de faire autrement.
Quant à M.
Ollier, je veux lui dire que, pour moi, chef de filat et délégation, ce n’est pas la même chose.
Le chef de filat, cela consiste, par exemple, à renforcer les prérogatives des collectivités que la loi désigne comme chefs de file, et qui sont aujourd’hui réduites à un rôle de facilitateurs sans pouvoir de décision.
C’est aussi avoir plus fréquemment recours à la notion d’autorité organisatrice, qui permet un affichage clair de la compétence, tout en offrant la souplesse nécessaire à sa mise en œuvre opérationnelle.
C’est très différent de la délégation de compétences.
Je pense que nous sommes d’accord là-dessus.
Sur l’orientation, monsieur Fromantin, nous comptons aller plus loin que ce que vous voulez, en faisant de la région le chef de file.
En revanche, notre refus porte sur Pôle Emploi, qui reste dépendant de l’État.
À la remarque de M.
Ollier, je réponds qu’une compétence déléguée par l’État reste une compétence de l’État.
Lorsque nous parlons de chef de file, nous parlons bien d’une collectivité qui a le chef de filat pour un plan d’action entre collectivités territoriales, donc de la mise en œuvre horizontale de la compétence déléguée.
Je m’efforce d’être convaincante, mais vous consulterez un document extrêmement intéressant que j’ai ici, que je peux vous montrer mais que je ne nommerai pas… Vous y trouverez exactement la réponse à votre question, monsieur le député, compte tenu de ce qui a été fait par la commission que vous présidiez sous l’ancienne majorité.
Si vous reprenez ce document, qui est la suite de ce que vous avez fait, vous serez ravis d’y trouver tout ce que vous cherchez, c’est-à-dire la différence entre la délégation et le chef de filat.(Les amendements n392, 167, 799 et 557, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 360.
C’est un amendement sur les langues régionales, ce qui ne surprendra personne… (Sourires.) M.
Molac a sans doute anticipé ce que j’allais lui demander, c’est-à-dire de retirer son amendement… (Sourires.)(L’amendement n360 est retiré.) r l’amendement n 779.
La commission a donné un avis défavorable, considérant que la jeunesse est une politique transversale, comme toutes les politiques s’adressant à une classe d’âge.
Ainsi, s’il fallait retenir un chef de file pour les actions sociales en faveur de la jeunesse, ce serait le département, tandis qu’en matière de proximité ce serait la commune.
La commission a donc préféré donner un avis défavorable.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) En matière de formation des jeunes, de prise en charge de l’orientation professionnelle, de leurs loisirs, de leur vie même, oui, sans doute, mais s’agissant de la jeunesse en tant que telle, non.
Ainsi, dans le domaine de la santé, nous avons des politiques spécifiques pour la jeunesse, auxquelles les régions s’associent parfois.
Contre les addictions, par exemple, nous avons de nombreuses politiques spécifiques de prévention qui ne peuvent relever entièrement des régions.
Elles n’y arriveraient d’ailleurs pas, et l’on pourrait s’étonner que l’État abandonne sa jeunesse aux régions, même si celles-ci sont extrêmement compétentes et actives.
Je demande donc le retrait de l’amendement, dont je comprends l’idée mais dont la rédaction ne convient pas.
Nous avons un vrai problème d’écriture de la politique de la jeunesse.
Il nous faudra entrer, par d’autres articles, dans le détail des compétences relevant de la jeunesse, qu’elles soient déléguées ou transférées.
Mais la jeunesse d’une manière globale, sans l’éducation nationale, la santé et un certain nombre de politiques d’État, je ne vois pas comment cela peut fonctionner.
C’est donc vraiment un problème d’écriture, pas un problème de fond, à moins que l’État n’abandonne, par exemple, l’éducation nationale, ce qui est impossible.
Nous sommes bien face à un problème d’écriture des éléments de la politique de la jeunesse et je vois, monsieur le député, que vous êtes d’accord avec moi.
Premièrement, les échanges que nous avons eus montrent à l’envi que les régions, qui ont une frustration en matière de compétences obligatoires, s’estiment compétentes sur tous les sujets.
Il est donc urgent de renforcer les compétences obligatoires des régions, c’est pourquoi j’ai proposé que les collèges soient transférés aux régions afin d’assurer un continuum éducation-emploi-formation.
J’estime que, sauf dans les aires métropolitaines, il faut que les régions soient seules autorités organisatrices en matière de transport et que, pour le reste, nous soyons beaucoup plus pragmatiques.
Deuxièmement, je veux rappeler le rôle des caisses d’allocations familiales, puisque personne ne l’a fait jusqu’à présent.
Sur le terrain, l’essentiel des crédits des politiques spécifiques en faveur de la jeunesse vient des CAF, et non des collectivités décentralisées.(L’amendement n779 n’est pas adopté.) 364.
Il est défendu.(L’amendement n364, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 363.
L’amendement n La commission a donné un avis défavorable, considérant que le projet de loi initial confiait le chef de filat aux départements.
La commission des lois du Sénat l’a confié aux régions mais, après l’adoption de cinq ou six amendements quelque peu contradictoires, le Sénat a finalement adopté un amendement définitif aux termes duquel il était précisé qu’il n’y avait pas de chef de filat.
La commission a jugé opportun d’en rester à cette rédaction du Sénat.
 Pour le reste, il me semble que nous avons trouvé avec le Sénat une lecture appropriée de l’organisation de cette compétence très particulière, car née des comités départementaux et régionaux du tourisme et d’un certain nombre d’autres outils de ce type, ajoutés au fur et à mesure.
Aujourd’hui, la compétence en matière de tourisme est peu lisible, assez onéreuse, et il sera sans doute intéressant d’en discuter de façon sérieuse dans le cadre des conférences.
Si, pour beaucoup, cette très belle compétence se rapporte davantage à des questions d’image qu’à une activité économique, elle consomme actuellement beaucoup d’argent public pour un retour sur investissement qui n’est peut-être pas suffisant.(L’amendement n363 n’est pas adopté.) 394.(L’amendement n394 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 332 et 478.
332.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure, avant l’interruption de nos travaux, madame la présidente.
478.
Du droit mou, imprécis, aux frontières indistinctes.
On a bien compris que le chef de filat ne voulait pas dire grand-chose – ou alors, c’est inconstitutionnel.
En procédant de la sorte, vous n’allez pas rendre service aux collectivités, qui vont se marcher dessus mutuellement.
À chaque fois que nos collègues ont voulu ajouter quelque chose, on a bien vu que cela heurtait soit des politiques publiques, soit des compétences de droit dur.
Je suis convaincu que cette notion ne va faire qu’ajouter de la bouillie pour les chats à un dispositif déjà bien compliqué.
,(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Bref, la notion de chef de file, que vous qualifiez de droit mou, est une notion que Nicolas Sarkozy a portée avec force.
Je suis désolé que cela vous ait échappé jusqu’à présent.(Les amendements identiques n332 et 478 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 145 et 76 rectifié.
145.
Il est défendu.
76 rectifié.
Les compétences relatives à l’action sociale sont aujourd’hui confiées aux départements, qui ont donc une vision fine des problématiques sociales sur leur territoire.
C’est pourquoi il apparaît opportun de leur confier par la loi – tant qu’ils existeront – les missions de lutte contre la précarité énergétique.
Les conseils généraux peuvent coordonner leurs actions dans le cadre du FSL, le Fonds de solidarité pour le logement, avec celles des communes et intercommunalités, de l’État et des fournisseurs d’énergies.
La commission a donné un avis défavorable, considérant que la lutte contre la précarité énergétique est incluse dans l’action sociale.
Les personnes ayant des difficultés pour régler leur facture d’énergie sont, en général, confrontées à bien d’autres difficultés.
Nous considérons donc que la préoccupation exprimée est déjà satisfaite.
Par ailleurs, la lutte contre la précarité énergétique passe aussi par les dispositifs d’aide à la rénovation et d’aide à la pierre – domaines se trouvant déjà, par délégation, dans le champ de compétence des départements.
Les amendements étant satisfaits, il n’y a pas lieu d’ajouter la précision proposée.
Quand on examine le chef de filat des départements, on constate que la problématique spécifique évoquée ici a été prise en compte, notamment en termes d’action sociale, par la coordination de l’action du département,  le FSL, et de l’action de proximité des communes par les CCAS.
Ces amendements étant totalement satisfaits, je souhaite qu’ils soient retirés(Les amendements identiques n145 et 76 rectifié sont retirés.) 228.
Défavorable.
L’équité est un objectif, non une compétence.
Par ailleurs, nous considérons qu’il est préférable de s’en tenir à la notion de solidarité, prévue par le texte, plutôt que d’introduire celle d’équité.
Même avis, d’autant qu’il est question de solidarité sociale et territoriale.(L’amendement n228 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1198, dont les auteurs sont absents mais que la commission a adopté, et qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1321.
La commission est en effet favorable à l’amendement n 1198, qui prévoit la consultation des conseils généraux dans le cadre de l’élaboration des contrats de plan conclus entre l’État et la région.
Pouvez-vous nous présenter également le sous-amendement n Favorable à l’amendement comme au sous-amendement, car je ne vois pas comment la région pourrait signer un contrat de plan demandant une participation aux départements sans consulter ceux-ci.
Pour moi, cela va de soi.(Le sous-amendement n1321 est adopté.)(L’amendement n1198, sous-amendé, est adopté.) 229.
L’amendement n Par ailleurs, nous aimerions obtenir des précisions au sujet de la définition des modes de transport alternatifs et de l’aménagement local – car, là aussi, la définition proposée ne correspond à aucune définition figurant dans les textes en vigueur, ce qui est susceptible de donner lieu à de l’interprétation, donc de la jurisprudence, ce qui compliquerait encore l’application de ces dispositions.
Enfin, lorsqu’il s’agira d’un chef de filat à renvoyer au bloc local, les représentants des communes et des intercommunalités devront, eux aussi, se mettre d’accord pour proposer aux autres partenaires de la CTAP une convention d’exercice partagé.
Le chef de filat n’est donc pas à renvoyer individuellement à chaque commune ou EPCI, mais aux représentants du bloc local au sein de la CTAP.
C’est pour cette raison que nous estimons pouvoir désigner le bloc local comme chef de file pour un certain nombre de compétences, et que la commission a donné un avis défavorable à l’amendement n 229.
Même avis, mais j’ajouterai qu’après de longs débats au Sénat nous nous sommes mis d’accord pour que l’aménagement local recouvre l’espace public local, la voirie, l’aménagement urbain et l’urbanisme.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) 826.
Cet amendement vise à préciser que le bloc communal est chef de file en matière de mobilité durable et non en matière de modes de transports alternatifs.
C’est en effet la région qui est compétente en matière d’organisation de l’intermodalité et de la complémentarité des modes de transport, aussi cet amendement permettrait-il de renforcer son rôle de chef de file en la matière.
Il apparaît important de bien définir les rôles et les prérogatives de chacun à l’heure où, enfin, nos politiques publiques prennent en compte les différents types de mobilité.
Ce nouvel intérêt permettra, en particulier sur la question des mobilités actives, de trouver des solutions aux problèmes de mobilité auxquels sont chaque jour confrontés nos concitoyens.
En l’état de la rédaction de l’amendement, la commission a rendu un avis défavorable, considérant qu’il n’y avait pas lieu de désigner un chef de filat sur la question de la mobilité urbaine.
Je vous parlais de mobilité durable.
Certes, mais nous nous sommes prononcés, en commission, sur un chef de filat en matière de mobilité urbaine.
Je sais que votre amendement a été rectifié par la suite, mais la commission n’a pas pu donner son avis sur cette nouvelle rédaction.
Dans la mesure où il s’agit de mobilité durable et non urbaine, nous pouvons donner un avis favorable.
826 ne vise que la mobilité urbaine.
Pardonnez-moi, madame la présidente, j’avais cru comprendre qu’un sous-amendement avait été déposé.
Non, ce n’est pas le cas.
J’accepte d’autant plus volontiers la rectification que je pensais qu’elle avait déjà été faite, suite à ma demande.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, calmez-vous.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n(L’amendement n826, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 637.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 17, au motif que l’aménagement local relève de la compétence exclusive des communes.
Défavorable car, si les communes étaient seules compétentes en matière d’aménagement local, un risque réel pèserait sur les financements croisés des projets existant en ce domaine.
Même avis.(L’amendement n637 est adopté.) 465.
Il paraît légitime que le rôle de chef de file soit reconnu aux communes pour l’offre et l’accès aux services publics de proximité et au développement local.
Seules les communes sont à même d’identifier les spécificités de leur territoire, qui ne sont pas identiques, par construction, d’un territoire à l’autre.
Il n’y a pas de schéma uniforme.
La spécificité est une vraie valeur et les communes sont capables de concrétiser des projets de développement dans une approche globale et transversale.
Si les communes n’avaient pas existé, nous n’aurions pas eu d’agences postales communales ou intercommunales.
C’est à elles que l’on doit la transversalité entre les services municipaux, ou postaux.
Cet amendement reprend les termes du texte tel qu’il avait été adopté au Sénat.
La commission des lois n’ayant pas souhaité les retenir, elle a donné un avis défavorable.
Reconnaître aux communes le rôle de chef de file pour l’offre et l’accès aux services publics de proximité présenterait, à nos yeux, un certain nombre de risques, en particulier celui de les mettre en situation de devoir pallier les reculs de l’État en matière de services publics de proximité.(Sourires) , je note qu’il y a quelques instants le groupe UMP a bataillé contre le principe d’aménagement local.
Il serait étonnant qu’il se rallie à présent au principe du développement local.
Même avis, d’autant que M.
Poisson vient de faire perdre un certain nombre de droits au bloc communal.
S’agissant de l’accès aux services publics de proximité,… Il me paraît évident que l’offre et l’accès aux services publics de proximité relèvent de la compétence municipale.
Ne pas reconnaître aux communes le statut de chef de file en matière d’accès aux services publics de proximité ne revient pas à nier leur rôle.
C’est au contraire leur permettre de continuer à le jouer aux côtés des départements et des régions, comme c’est le cas aujourd’hui, sans prendre le risque que les départements et les régions se reposent sur elles pour définir les modalités de l’action commune.
Il serait dangereux de faire des communes et des intercommunalités les seuls chefs de file en matière de protection et d’accès aux services publics.
Je souscris aux arguments du rapporteur, car il me semble à moi aussi risqué de confier le chef de filat aux communes pour l’accès aux services de proximité, étant entendu qu’elles ne peuvent être comptables de décisions qui, pour partie, ne dépendent pas d’elles.
Bien évidemment, les maires y seraient représentés, en lien avec l’ensemble des acteurs qui proposent des services sur le territoire.
Ce sera vraisemblablement le bon échelon pour permettre le développement des services publics sur le territoire, en particulier en milieu rural.
Ne pas concéder, dès lors, ce rôle à l’ensemble des communes de France serait une grave erreur.(L’amendement n465 n’est pas adopté.) 1040 rectifié.
Tous nos débats, depuis le début, révèlent combien la notion de chef de filat est floue et susceptible de multiples interprétations, aussi nous semble-t-il indispensable de rappeler à ce stade du texte qu’une collectivité chef de file ne peut pas exercer de tutelle sur une autre.
L’on me rétorquera qu’il s’agit d’un principe constitutionnel qu’il est inutile de rappeler ici et l’on me renverra à l’article 72 de la Constitution.(Sourires.) La commission des lois a décidé d’ôter cette disposition adoptée par le Sénat.
Considérant que celle-ci constitue un rappel du principe constitutionnel de libre administration, qui exclut toute tutelle d’une collectivité sur une autre, elle a jugé en effet qu’il était inutile de l’inscrire dans la loi.
Son avis est donc défavorable.
Même avis.
La loi fondamentale prime sur la loi.
De la même façon que nous avons, en milieu de matinée, réaffirmé le rôle prépondérant des communes, il me semble tout à fait utile de réaffirmer ici le principe de solidarité et de non-tutelle d’une collectivité sur une autre.
Je vous rappelle au demeurant – il me paraît important de s’y arrêter – que, aux termes de la Constitution, la loi peut autoriser les collectivités et leurs groupements à organiser les modalités de leur action commune… Certes, il s’agit de l’action commune à l’ensemble des collectivités concernées.
Toutefois, dès lors qu’on revient à une compétence qui ne peut être exercée que par une collectivité – nous avons évoqué tout à l’heure l’aménagement local – on retrouve la configuration qui justifie la disposition soutenue par M.
Dolez, laquelle doit donc utilement être réaffirmée à ce stade de la discussion.
Pour ma part, je voterai donc cet amendement.
Je souhaite apporter une simple précision.
Il n’a pas échappé à la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire que cette disposition insérée par le Sénat était redondante avec le texte constitutionnel.
Nous en avons donc proposé la suppression.
Je tiens à vous dire, chers collègues, que l’amendement visant à supprimer cette disposition a été adopté à l’unanimité, c’est-à-dire y compris par vos collègues du groupe UMP siégeant dans notre commission.
Je tenais à le préciser pour qu’il y ait au sein de votre groupe une certaine cohérence.
Chers collègues, on ne peut pas sérieusement inscrire dans un article de loi un principe qui reprend mot pour mot un article de la Constitution.
Or c’est ce que tend à faire le texte de l’amendement qui nous est proposé, et dont nous comprenons néanmoins parfaitement le fondement car c’est une inquiétude que nous partageons.
Les dispositifs législatifs que nous proposons doivent de toute façon être en conformité avec les principes constitutionnels.
Il serait donc ridicule de voter un article qui reprend littéralement le texte de la Constitution.(Sourires) Veuillez garder votre calme, chers collègues.
Je suis du même avis.
Il ne servira à rien de reprendre la même argumentation.(L’amendement n1040 rectifié n’est pas adopté.) 638.
Il est défendu.(L’amendement n638, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1035.
Le projet de loi que nous examinons prévoit en effet de supprimer les conférences régionales des exécutifs, puisqu’il instaure les conférences territoriales de l’action publique, qui devront examiner des conventions d’exercice partagé des compétences et trouver un débouché concret que nombre de conférences régionales des exécutifs n’ont pu trouver en plusieurs années d’existence.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je vous propose, monsieur Charroux, de vous rallier au dispositif des CTAP, qui permettra de satisfaire les attentes qui figurent dans votre exposé sommaire.
Les lois de 2004 et de 2010 avaient créé puis modifié les conférences des exécutifs dont il est question dans le rapport auquel vous faites référence, monsieur Charroux.
Pour notre part, nous revenons sur ces textes pour créer les conférences territoriales de l’action publique.
Nous nous étions opposés, tout comme vous, d’ailleurs, aux lois de 2004 et de 2010 pour les raisons que vient d’exposer le rapporteur.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n1035 n’est pas adopté.) 365.
Les différents schémas régionaux prévus par le législateur doivent s’appliquer dans leurs dispositions à l’intégralité du territoire régional, quel que soit le statut juridique des collectivités ou établissements publics infrarégionaux.
Cet amendement permettrait aux régions de remplir effectivement la mission que le législateur leur a confiée il y a trente ans, à savoir l’aménagement du territoire.
En effet, il est important que le statut des métropoles n’autorise pas ces dernières à piloter leur propre politique économique sans tenir compte des schémas régionaux et de la compétence économique des régions.(Sourires) L’amendement que propose notre collègue Molac serait contraire au principe que je viens d’énoncer, et par conséquent au texte constitutionnel.
Je souhaite donc qu’il le retire.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Même avis, puisque cette disposition est en effet contraire à la Constitution.
Non, madame la présidente.
Je voudrais intervenir avant le vote de l’article 3, car je souhaite revenir sur ce que je considère – pardonnez-moi, madame la ministre – comme une erreur majeure.
Ainsi, je l’aurai dit et ce sera publié au compte rendu.
Je pense en effet que nous devrons revenir sur ce point en deuxième lecture.
Il s’agit de l’exercice des compétences relatives au climat et à l’énergie, que vous avez introduit dans le texte de l’article sans y avoir réfléchi au préalable en commission… Non, puisque cela a été fait subrepticement en séance.
Je souhaitais faire cette précision pour qu’elle figure au compte rendu de nos débats, que nous puissions y revenir plus tard dans la navette et qu’elle soit également portée à la connaissance des membres du Conseil constitutionnel.
Nous avons la même référence, mais une interprétation divergente.
Il s’agit bien pourtant de l’article issu de la loi de 2010.
Je fais référence à une loi de 2010 que vous avez votée… Monsieur Ollier, si vous reprenez l’intégralité de l’article, que vous n’avez pas lue tout à l’heure… Je l’ai perdu.
C’est une ministre  ! (Sourires.) Je vais le retrouver, l’imprimer, et nous reprendrons le débat après l’interruption de fin d’après-midi.
Nous risquons, sans cela, d’être un peu longs.
Nous ne nous comprenons visiblement pas, madame la ministre.
Nous verrons cela plus tard.(L’amendement n365, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  703.
Cet amendement aura le mérite de clarifier et de renforcer la position de chef de file.
Il est audacieux, il est original.
J’aimerais entendre l’avis du Gouvernement sur cette proposition nouvelle.
M.
Blanc nous propose, en somme, de transformer une compétence partagée en compétence exclusive si les collectivités rencontrent des difficultés lors des discussions au sein de la conférence territoriale de l’action publique.
Proposer que la compétence soit réservée ou affectée au seul chef de file en cas d’échec des discussions au sein de la CTAP ne me paraît pas tout à fait conforme à la Constitution.
Il me semble en outre que les CTAP auront toutes les raisons d’aboutir dès lors que les chefs de file seront soucieux de rassembler autour des priorités qu’ils auront fixées.
Même avis.(L’amendement n703 n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels avant l’article 4.
639.(L’amendement n639, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  819.
Cet amendement, qui est important pour le groupe RRDP, vise à tenir compte du statut particulier de la Corse.
Il s’agit plus particulièrement ici du numérique.
La collectivité territoriale de Corse est chargée d’élaborer et d’arrêter le plan d’aménagement et de développement durable, lequel intègre notamment la problématique de l’aménagement numérique.
Je me proposais de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Même si j’ai été impressionnée par l’argumentaire du rapporteur, je conserve la sagesse.
Il est bien entendu que ma remarque porte sur la forme et non sur le fond(L’amendement n819 n’est pas adopté.)  Je viens d’une région où les membres de la CTAP seraient un peu pléthorique Il ne faudrait donc pas que ces conférences débouchent sur de l’immobilisme.
À cet égard, l’amendement présenté par le rapporteur nous convient très bien.
Je serai, pour ma part, amené à défendre un certain nombre d’amendements au titre de l’ARF,...
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 271.
Nous sommes ici face à l’une des multiples créations d’instances proposées par ce texte.
Je peine d’abord à comprendre leur utilité.
Ensuite, de mon point de vue, les CTAP font doublon avec les conseils de développement prévus plus loin dans ce texte.
479.(Sourires.) 640.
S’il s’agit de diluer la responsabilité pour faire en sorte que chacun soit complètement corseté, alors il faut supprimer cet article.
D’une part, nous ne créons pas une instance de plus, puisque nous proposons, par le même texte, de supprimer les conférences régionales des exécutifs territoriaux.
Soyez donc rassuré sur le nombre de commissions.
D’autre part, je vous ai entendu dire tout à l’heure que vous trouviez le dispositif un peu compliqué.
Cela m’encourage car je me dis que j’aurai certainement votre soutien sur les amendements que je présente afin de simplifier le fonctionnement.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, la CTAP étant au cœur du texte, l’avis de la commission est évidemment défavorable.
Comme je le disais dans mon propos liminaire, nous ne voulons pas faire de droit mou en ce qui concerne les chefs de file, monsieur Myard.
Il me semble donc important, dans ce cadre, d’avoir une conférence territoriale de l’action publique.(Les amendements identiques n271, 479 et 640 ne sont pas adoptés.) 29.
Cet amendement a pour objet de prévoir que la conférence territoriale de l’action publique débat, une fois par an, des questions relatives au développement culturel, en présence du représentant de l’État dans la région.
Les communes, les départements et les régions, ainsi que, désormais, les groupements de communes, sont des acteurs majeurs du financement public de la culture en France.
Elles engagent dans ce domaine des crédits plus de deux fois supérieurs au budget du ministère de la culture.
Le conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel, placé auprès de la ministre chargée de la culture, a connu un regain d’activité.
Il répond à un besoin fort exprimé par les collectivités.
Le présent amendement vise donc à charger la conférence territoriale de l’action publique de veiller à ce qu’il y ait un dialogue chaque année, avec la présence systématique d’un représentant de l’État.
Je sais que cet amendement a été adopté par la commission des affaires culturelles, saisie pour avis.(Sourires.) J’aurais souhaité, pour ma part, que vous retiriez cet amendement, monsieur Travert.
Il est vrai que ce sujet est très important.
Je me souviens d’ailleurs que, dans tous les débats concernant les compétences, on a discuté de la difficulté que l’on a à répondre aux défis de l’action culturelle et du développement.
À la suite des travaux conduits par la ministre de la culture en ce qui concerne les collectivités, certaines propositions seront peut-être faites lors de la deuxième lecture.
Quoi qu’il en soit, et même dans l’hypothèse où il n’y aurait pas de progrès entre les deux lectures, la conférence territoriale parlera forcément de culture, ne serait-ce que pour les grands équipements.
C’est évident.
Il y a, aujourd’hui, de grands équipements qui dépendent presque entièrement des collectivités territoriales.
Dans le domaine de l’aide à la création également, l’engagement des collectivités territoriales est important.
Cela dit, je ne suis pas d’accord avec le fait de prévoir un débat chaque année.
En effet, je considère que les conférences territoriales de l’action publique doivent déterminer des contrats, des conventions entre les collectivités, mais pour plusieurs années, parce qu’il s’agira de dire qui fait quoi, où et comment, avec une clause de revoyure en fonction des évolutions, mais sans que l’on puisse, tous les ans, remettre tout sur le métier.
Oui, je fais confiance au Gouvernement et au rapporteur et je retire cet amendement, madame la présidente.
Je m’engage à faire quelque chose d’ici au mois de septembre.(L’amendement n29 est retiré.) 20.
Dès lors que la conférence territoriale de l’action publique est malheureusement instituée, cet amendement a pour objet d’insérer après l’alinéa 3 deux alinéas portant sur la coordination entre établissements publics fonciers.
En effet, s’il existe dans certaines régions plusieurs établissements publics fonciers de l’État et locaux, ceux-ci n’agissent pas pour autant sur les mêmes territoires.
La séparation stricte des périmètres d’intervention permet aujourd’hui d’adapter la stratégie foncière et de favoriser l’efficacité de l’action de chacun d’entre eux.
Néanmoins, nous proposons que la CTAP soit chargée de débattre de la coordination entre les différents établissements publics intervenant sur le territoire d’une même métropole.
Il s’agit donc de modifier l’article 4, en indiquant que la CTAP, qui débat des politiques foncières à mettre en œuvre, peut se saisir de toute question relative à cette coordination.
Ce débat se tient au sein de la formation associant l’État et les collectivités territoriales, lorsque figure au moins un établissement de l’État parmi les différents établissements, ou au sein de la formation destinée à la concertation entre le s collectivités territoriales et les EPCI à fiscalité propre, lorsque ne figurent que des établissements locaux.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que la CTAP n’a pas compétence pour s’immiscer dans les relations entre les collectivités, l’État et ces établissements publics, lesquels peuvent tout à fait se réunir et se coordonner sans avoir recours à une autre instance.
Par ailleurs, imposer à la CTAP l’obligation de débattre de la coordination avec les établissements publics fonciers d’État est quelque peu contradictoire avec les arguments développés tout à l’heure en faveur de sa suppression, selon lesquels elle instaurerait un lien de subordination entre collectivités.
Même avis.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  408.
Cet amendement est satisfait, puisque les CTAP s’organisent librement et peuvent inviter à participer à leurs travaux qui bon leur semble, y compris des régions voisines.
Certes, le texte comporte une disposition concernant les collectivités transfrontalières – nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen d’amendements déposés par M.
Blanc.
Mais en l’état, rien n’interdit à une CTAP d’inviter des collectivités voisines à discuter.
Avis défavorable.
Dans la mesure où il est précisé à l’article 4 que la CTAP organise librement ses travaux, il va de soi qu’elle peut inviter les représentants des exécutifs des régions voisines.
Votre amendement est donc satisfait, monsieur Estrosi.
Si vous confirmez, madame la ministre, que cette possibilité figure dans le texte, je vous fais pleine confiance et je retire bien évidemment cet amendement.(L’amendement n408 est retiré.) 1037.
Pour notre part, nous aurions préféré que les conférences des exécutifs soient maintenues, tant au niveau régional que départemental.
Puisque ce n’est pas le cas, nous proposons, par cet amendement, une composition plus équilibrée des CTAP, qui donne plus de place aux représentants des agglomérations et des communautés de communes ainsi qu’aux maires.
Monsieur Dolez, j’ai pris bonne note de vos motivations, qui sont d’améliorer la représentation du bloc communal.
Mais des simulations montrent que la rédaction que vous proposez conduirait à diminuer le nombre de représentants du bloc local et intercommunal, ce qui va à l’encontre de vos objectifs.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n1037 n’est pas adopté.) 49.
La rédaction actuelle prévoit qu’un représentant de la région seulement siège à la CTAP.
La proposition de notre rapporteur de réduire le nombre de représentants dans une CTAP procède du bon sens, mais nous constatons que si les communes et les EPCI sont bien représentés, l’échelon régional s’en trouve marginalisé, alors qu’il est à l’origine de bon nombre de schémas structurants pour le territoire.
Nous proposons donc de porter à quatre le nombre de ses représentants, en sus du président du conseil régional, le but étant de rendre sensible le poids de la région au sein de la CTAP.
Un autre choix, que nous soutenons, a été fait par notre collègue Alain Rousset et par notre rapporteur, dans leur amendement visant à confier au président du conseil régional la présidence de la conférence et le pouvoir de fixer l’ordre du jour de ses réunions.
Il nous semble important que l’un ou l’autre de ces amendements soit adopté.(L’amendement n49 est retiré.)  230.
La commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n230 est retiré.)  520.
L’alinéa 2 de l’article 4 indique que la CTAP est chargée de favoriser un exercice concerté des compétences des collectivités territoriales, de leurs groupements et de leurs établissements publics.
Il paraît donc indispensable que les groupements de collectivités qui exercent des compétences en matière d’environnement – gestion de l’eau, assainissement, distribution de gaz et d’électricité – et dont, très souvent, le périmètre d’action pertinent ne correspond pas à celui des bassins de vie des EPCI à fiscalité propre soient représentés au sein de la CTAP.
Je prends un exemple qui m’est très familier, celui de la mise en œuvre du schéma d’aménagement et de gestion des eaux d’un bassin-versant, dont je suis acteur depuis de nombreuses années.
Nous avons été amenés à confier à un syndicat mixte la mission de coordonner l’ensemble des actions menées par tous les maîtres d’ouvrage du bassin.
Il y va de la cohérence de nos politiques publiques et de leur financement par les grandes institutions.
Il est donc souhaitable que soient ajoutés à la liste des membres de la CTAP les représentants de ces syndicats.
En effet, ils ne peuvent être remplacés par le représentant d’une quelconque collectivité ou d’un quelconque EPCI, dès lors que leur périmètre d’action pertinent ne correspond pas au leur, mais bien plutôt au bassin-versant  d’un fleuve ou d’une rivière.
La commission a émis un avis défavorable, et ce, pour trois raisons.
Premièrement, beaucoup ont redouté que la CTAP ne soit une instance pléthorique.
Or, ouvrir sa composition aux structures évoquées par M.
Geoffroy pourrait confirmer leurs craintes.
Pour éviter que la CTAP ne soit pléthorique, et parce que les actions mises en œuvre par ces syndicats seront représentées par les communes et les EPCI qui les forment, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
On ne parle pas légèrement de la question que vous avez posée, puisque les syndicats de bassins-versants, nous sommes nombreux à en connaître ou à en avoir connu par le passé.
Nous pourrons poursuivre ce débat lorsque nous en viendrons à l’article 35 B, relatif à la gestion de l’eau et des milieux aquatiques, mais il ne vous a sans doute pas échappé que ne siégeront au sein de la conférence, compte tenu du fléchage pour les élections municipales de 2014, que des personnes élues au suffrage universel direct.
Si nous commençons à appeler à la conférence toutes les personnes élues au deuxième niveau, nous ouvrirons effectivement la boîte de Pandore.
Le Gouvernement souhaite donc que l’on s’en tienne aux personnes ayant été élues au suffrage universel direct.(L’amendement n520 n’est pas adopté.) 342.(L’amendement n342, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n1312, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 729.
Il s’agit d’un amendement de repli .
Puisqu’il y aura une conférence territoriale, nous demandons, avec cet amendement, que les représentants des comités de massif puissent être entendus dans ses commissions permanentes.
Le texte adopté par la commission a prévu une représentation spécifique des collectivités des zones de montagne.
Le président, évoqué par l’amendement défendu, ne représente que le comité de massif, qui n’est pas une collectivité, ni un groupement de collectivités.
Il ne me semble donc pas opportun d’ajouter ce second représentant.
Par ailleurs, cette rédaction n’est pas sans poser quelques difficultés, lorsque le président du comité de massif est l’élu d’une autre région que celle de la CTAP et lorsque dans une même région, comme Rhône-Alpes, il y a plusieurs massifs.(L’amendement n729, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1226.
La conférence territoriale d’action publique aura demain un rôle déterminant en matière d’articulation et de rationalisation des politiques publiques.
Nous avons bien noté, à la fois que sa composition ne doit pas être pléthorique et qu’elle aura tout le loisir d’inviter et d’auditionner un certain nombre d’acteurs et de personnalités pour enrichir ses travaux.
Par cet amendement, nous suggérons néanmoins que de plein droit, et de manière à apporter un regard complémentaire de celui des élus, le président des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux, qui joue déjà un rôle important à l’échelon régional, puisse être associé aux travaux de la CTAP.
Favorable.
Je demande le retrait de cet amendement.
Il va de soi, me semble-t-il, que la conférence peut inviter le président.
En outre, il est vrai que j’ai indiqué tout à l’heure que ne siégeraient à la conférence que les personnes élues au suffrage universel direct.
En revanche, ce qui a été longuement discuté par l’assemblée des CESER, c’est par exemple qu’en amont des décisions, les documents soient fournis aux CESER.
Je pense donc qu’il s’agit d’un problème de fonctionnement, et non d’un problème de représentation.
Nous avons bien compris la subtilité et il est vrai que l’alinéa 18 permet de solliciter l’avis de toute personne.
On a cependant le sentiment que les CESER ont pris sur les territoires, au cours des dernières années, une place particulière.
Ils représentent la société civile, le monde économique, les acteurs sociaux, et il nous semble que leur place devrait être un peu plus institutionnalisée et ne pas se limiter à une consultation un peu aléatoire.
L’expérience montre d’ailleurs que dans de nombreux territoires, le débat entre les acteurs, les élus et les CESER s’est fortement développé.
Parce qu’ils prennent une énorme part au travail, il nous semblait intéressant de défendre l’institutionnalisation de leur présence, même si nous avons bien noté que l’alinéa 18 prévoit qu’ils puissent être invités.
Nous voulions marquer leur différence, parce que leur participation est essentielle et qu’elle se distingue de celle d’autres partenaires.
Alors il faut le préciser, car il pourrait y avoir une ambiguïté dans vos propos.
Je souhaiterais donc que vous précisiez bien qu’il n’y a pas d’avis préalable, car cela risquerait de paralyser le système.
Il n’y a pas d’avis préalable des CESER, mais je rappelle que, étant donné qu’un certain nombre des sujets qui seront discutés à la CTAP concernent la région et que celle-ci passe préalablement les documents aux CESER, ces derniers seront parfaitement informés de ce qui se passe, y compris des propositions de la région.
C’est donc bien à côté de la région que les CESER existent.
Nous avons souhaité, avec les départements de France, que qu’ils puissent participer aux évaluations des politiques publiques.
En revanche, leur présence à la conférence ne correspond pas aux critères que nous avons déterminés.
vous vouliez mettre en place une instance vouée à mettre en œuvre les différentes actions publiques conduites par les différentes collectivités qui sont légitimement élues à cet effet.(L’amendement n1226 est retiré.) 50.(L’amendement n50 est retiré.)  Je suis saisie d’un amendement n 345 qui fait l’objet d’un sous-amendement du rapporteur, n 1317.
Cet amendement concerne la désignation des élus siégeant à la CTAP.
Nous proposons que lorsqu’une liste complète de candidats réunissant les conditions requises a été adressée au représentant de l’État dans le département par l’association départementale des maires et qu’aucune autre liste complète n’a été présentée, le représentant de l’État en prend acte et qu’il n’y a pas lieu de procéder à une élection.
Nous voulons ainsi laisser aux associations départementales des maires la responsabilité de respecter une diversité géographique et démographique et un pluralisme politique.
Elles sont habituées à cela.
Mais il existe déjà une telle disposition, madame la ministre, dans notre droit positif actuel.
S’agissant des commissions départementales de la présence postale, c’est déjà l’association départementale des maires la plus représentative qui se charge des désignations, et ce depuis la loi de 2005, qui n’a jamais été remise en cause.
C’est la même chose pour la désignation des membres des commissions départementales de coopération intercommunale, les CDCI.
Quand une liste complète est désignée par l’association départementale des maires représentative, et qu’elle est assez équilibrée pour éviter la constitution d’une autre liste, il y a adhésion à cette liste, et pas d’élections.
345.
La commission est favorable à cet amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n En effet, contrairement à la CDPPT, dont l’association des maires désigne les membres, nous nous situons dans un système électif.
On peut imaginer que dans un département, l’association départementale des maires échoue à constituer une liste complète de consensus, pour une raison ou une autre, mais qu’une liste complète soit présentée par d’autres individus ou d’autres associations.
En ce cas, il faut appliquer la même règle.
C’est pourquoi le sous-amendement n 1317 prévoit que lorsqu’une liste complète est déposée, il n’y a pas d’élection, quelles que soient les personnes ou le collectif à l’origine de cette liste.
Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n1317 est adopté.)(L’amendement n345, sous-amendé, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 232, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1320.
Nous vous proposons de confier au pouvoir réglementaire le soin de déterminer par décret les modalités de désignation des représentants de la conférence territoriale.
 rapporteur, pour soutenir le sous-amendement n 1320 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 232.
Dans le même esprit que l’amendement précédent, l’avis de la commission est favorable sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement rédactionnel spécifiant que le décret précise les modalités d’élection ou de désignation des membres de la conférence territoriale de l’action publique.
Sagesse sur le sous-amendement et l’amendement.
Je tiens juste à dire à M.
Chrétien que son argument est excellent, et qu’il est parfaitement contraire à celui qu’il avait exposé concernant le Haut Conseil des territoires ce matin.
(Sourires.)(Le sous-amendement n1320 est adopté.)(L’amendement n232, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 330 et 480.
330.
Il est défendu.
480.
Après la présentation du Politburo, voilà donc le Premier secrétaire.
(Sourires.)  Le Premier secrétaire sera le président de région, qui régnera, tel un hobereau local, sur toute cette instance.
Il me semble que la première des libertés démocratiques, surtout pour des élus, est d’avoir le choix.
Il n’y a pas de raison de donner immédiatement la présidence de la CTAP à un président de région, comme si la région, plus qu’un chef de file, était le dictateur local.
Je propose donc la suppression de l’alinéa 14 et la modification de l’article 15.
Je l’ai dit précédemment, la commission des lois est favorable à ce que le président de région assure cette présidence.
Je disais donc que l’avis de la commission est défavorable, puisque nous souhaitons que le président de la région puisse présider la CTAP.
Cela nous paraît d’autant plus logique que la région a des fonctions portant sur la stratégie de développement et d’aménagement régional, et donc une vision d’ensemble utile.
Par ailleurs, les modalités de fonctionnement de la CTAP précisent que chaque collectivité exerçant un chef de filat peut demander et obtenir l’inscription à l’ordre du jour de la CTAP d’un point concernant le chef de filat qu’il exerce.
Avis semblable.
J’ai plaisir à dire à M.
Myard que le président du conseil régional est déjà, en l’état du droit, le président de la conférence régionale des exécutifs prévue à l’article L.
1111-9 du code général des collectivités territoriales, que vous avez instituée en 2010.(Les amendements identiques n330 et 480, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 329.
La commission a rendu un avis défavorable, sans doute parce qu’elle a été sensible aux arguments de M.
Myard, qui craint que le président de la région ne fasse tout, tout seul.
(Sourires.)  Nous avons trouvé logique de prévoir que les choses soient un tant soit peu encadrées et régulées par un règlement intérieur.
Même avis, bien que j’entende parfaitement les arguments qui ont été donnés.inter pares(L’amendement n329, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 328 et 491.
328.
Nous venons de prévoir, à l’alinéa que la majorité a refusé de supprimer, que la commission organisait librement ses travaux dans le cadre de son règlement intérieur.
Et l’on précise maintenant qu’elle peut inviter librement qui elle veut pour travailler.
491.
La commission a rendu un avis défavorable, considérant qu’il convenait de laisser à chaque CTAP la maîtrise de ses travaux et de leur publicité, mais j’entends les arguments de M.
Poisson.
À titre personnel, si l’on supprimait cet alinéa, qui n’est pas vraiment normatif à mon sens, je n’en serais pas fâché.
  sur les bancs du groupe UMP.) Excusez-moi madame la présidente, mais je suis prise d’un doute.
Il m’a semblé que l’argument développé par M.
Myard concernait l’amendement n 391, or j’en étais restée à l’amendement numéro  328.
17.
Ce sont les exposés sommaires qui diffèrent.
En ce cas, même avis que le rapporteur.(Les amendements identiques n328 et 491 sont adoptés et l’amendement n366 tombe.) 327.
L’argumentaire est toujours le même.
Dans la mesure où chaque assemblée peut s’organiser comme elle le veut, il n’est pas nécessaire d’apporter des précisions à tous les alinéas.
Je propose donc de supprimer ceux-ci un par un.
Dès lors, je ne doute pas que le rapporteur aura exactement la même argumentation que précédemment.
J’entends vos arguments, mais je pense que la précision est malgré tout utile, y compris pour rassurer celles et ceux qui pourraient avoir les mêmes arguments et les mêmes inquiétudes que M.
Estrosi.
La commission a donc rendu un avis défavorable.
Même avis.
Or, il ne lui a pas échappé qu’au cours des auditions, un débat a eu lieu sur la participation des représentants de l’État à la CTAP.
Le Gouvernement a d’ailleurs déposé un amendement sur cet alinéa.
Le fait que la possibilité pour les représentants de l’État de participer soit prévue de manière explicite me fournit donc un argument supplémentaire pour lui demander de retirer cet amendement ou, à défaut, pour y donner un avis défavorable.
Il y a eu un long débat sur la présence de l’État.
Nous en revenons à ce que nous disions tout à l’heure sur les délégations, et la façon de procéder.
Je crois beaucoup à la décentralisation, mais je crois aussi à l’État fort.
L’État doit être présent lorsqu’il s’agit de discuter d’une délégation de compétences.
Je ne vois pas comment il pourrait en être autrement.
J’insiste donc pour que cet alinéa soit conservé.
Il est évident que la présence de l’État se justifie s’agissant de sujets concernant aussi l’État.
Pour un certain nombre de CTAP, où la négociation se fait entre collectivités territoriales, la présence de l’État ne se justifie pas.
Les difficultés de notre débat viennent du fait que le Gouvernement a déposé l’amendement n 994, qui tend à réécrire l’alinéa numéro  18.
Je sais donc qu’au moins les élus de l’opposition le voteront, puisqu’il répond précisément à leurs interrogations.
L’amendement n 327.
Dans cette discussion, le Gouvernement révèle toute l’ambiguïté qui est la sienne.
Madame la ministre, vous nous dites qu’avec ce texte, vous faites confiance aux collectivités,… …qu’elles vont s’entendre, passer des conventions et travailler ensemble.
Et subrepticement,… Il y a deux éléments à prendre en compte.
La réponse est oui, monsieur Geoffroy.(L’amendement n327 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 994, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1318.
Madame la ministre, vous avez déjà présenté l’amendement n 994.
En effet.
994 et soutenir le sous-amendement n 1318.
L’avis de la commission sur l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.(Sourires.)  Cependant, ce n’est pas ce que nous vous disons.
994 pose problème.
Je salue d’ailleurs l’initiative du rapporteur, qui va dans le sens des arguments exprimés de ce côté-ci de l’hémicycle il y a quelques instants.
Oui.
…il implique donc une obligation constante,...
Oui.
…et n’offre aucun moyen d’y déroger.
C’est ce que nous contestons.
Nous voulons absolument affirmer la liberté de cette conférence de s’organiser comme elle le souhaite.(Le sous-amendement n1318 est adopté.) (L’amendement n994, sous-amendé, n’est pas adopté.) (Exclamations sur divers bancs.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 171.
S’agissant du vote qui vient d’intervenir, je suis à peu près certain du résultat contraire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce n’était peut-être pas très explicite, mais… M onsieur Gagnaire, seule la présidence et le plateau sont en mesure de donner le résultat d’un vote.
Je le sais.
J’ai largement laissé aux uns et aux autres le temps de s’exprimer, en les regardant très clairement.
La présence en séance ne signifie pas un vote, monsieur Gagnaire.
Monsieur Gagnaire, je vous remercie d’avoir la gentillesse de présenter l’amendement n 171.
Je défendrai en même temps l’amendement n 189, qui concerne à peu près le même sujet.
Volontiers, monsieur Gagnaire.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n À ces deux amendements, la commission a donné un avis défavorable.
En effet, il est possible, dans la collectivité chef de file, d’organiser des concertations préalables – cette possibilité est évidemment laissée à son libre choix.
Il n’y a donc pas lieu d’entrer dans ce degré de précision.
Par ailleurs, comme vous l’avez évoqué tout à l’heure, monsieur Gagnaire, nous aurons l’occasion d’examiner d’autres amendements de simplification de la procédure en CTAP.
Je vous invite donc à retirer vos amendements.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.(Les amendements n  995.
Cet amendement supprime la possibilité pour la conférence territoriale de l’action publique d’élaborer un projet de plan d’actions organisant l’action commune des collectivités territoriales pour des compétences autres que celles pour lesquelles existe un chef de file.
Je sens que je vais satisfaire l’ensemble des députés de l’actuelle opposition.(Sourires.) L’amendement du Gouvernement s’inscrit dans l’objectif de simplification du dispositif, de manière à le rendre plus lisible.
La commission a donné un avis favorable.(L’amendement n995 est adopté.)  175.
Il est défendu.
Retrait, sinon défavorable.
Quel est l’avis du Gouverneme Défavorable.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n175 est retiré.)  736.bis (L’amendement n736, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1168.
Cet amendement a pour objectif d’éviter les risques d’enlisement ou de blocage des travaux de la CTAP, en confiant à celle-ci et aux élus locaux qui la composent la tâche de trouver eux-mêmes les conditions d’un consensus, suivant les modalités prévues par son règlement intérieur – nous revenons là aux échanges précédents.
Nous proposons donc de supprimer les modalités de vote formel et de la concertation préalable, qui faisait perdre trois mois, et de renvoyer au règlement intérieur de chaque conférence territoriale de l’action publique pour qu’elle s’organise librement.
Avis favorable.
J’aimerais manifester une inquiétude.
Le rapporteur a dit vouloir supprimer les références à certains schémas.
Je peux le comprendre mais, en ce cas, il faut être cohérent et si vous voulez simplifier, il faut aller jusqu’au bout.
Nous faisons confiance.
Aux élus, monsieur Ollier.
J’ai indiqué tout à l’heure à M.
Gaymard que la convention d’exercice partagé d’une compétence telle qu’elle pouvait être discutée dans une CTAP, à l’initiative d’une collectivité chef de file, n’était pas assimila ble à un schéma.
Nous ne voulons pas créer de schémas supplémentaires.
Par ailleurs, nous ne voulons pas, par cette assimilation à un schéma, donner un caractère prescriptif à une convention qui doit respecter les principes de non-tutelle et de libre administration.
Et quand je dis que nous faisons confiance, c’est que nous pensons que les collectivités chef de file qui auront à proposer ces modalités d’action commune pour telle ou telle compétence auront à cœur de respecter les prescriptions, les orientations stratégiques contenues dans les schémas auxquels elles adhèrent.
De la même manière, celles et ceux qui siègent dans les conférences territoriales de l’action publique auront aussi en tête les engagements qu’ils auront pris à travers tel ou tel autre schéma.(L’amendement n1168 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 326 et 502.
326.grosso modo Bref, c’est un coup de règle sur les doigts pour les collectivités qui pourraient manifester une forme de désaccord, quel qu’il soit, avec les orientations fixées par la CTAP.
Cela revient, comme je l’explique dans mon exposé sommaire, à mettre sous tutelle certaines collectivités.
À ce titre, nous demandons la suppression de ces alinéas.
502.
Ce n’est pas acceptable.
Ce n’est plus de la décentralisation, c’est de la centralisation de mayonnaise.
Nous demandons donc la suppression de ces alinéas 36 à 40.
La commission a donné un avis défavorable.
M.
Poisson parle de sanctions et de punitions, nous, nous parlons d’incitations.
Monsieur Myard, après la soviétisation, le premier secrétaire, le politburo, le droit mou, vous nous parlez de coup de trique.
Permettez-moi d’être surpris par votre vocabulaire tout en nuances.
Deux points suscitent des interrogations dans les arguments développés par nos collègues.
Premièrement, depuis ce matin, vous nous dites qu’il faut revenir sur la clause de compétence générale, qu’il faut spécialiser et encadrer pour interdire aux collectivités d’intervenir dans des domaines placés en dehors d’une liste préétablie de compétences dans lesquels elles auraient un intérêt à intervenir.
Et lorsque nous prévoyons un dispositif les incitant à se coordonner, à clarifier leurs interventions et à mettre en œuvre des dispositifs de mutualisation – nous n’avons pas assez insisté sur ce point –, vous nous proposez de le supprimer.
Avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Il s’agit d’une véritable incitation – je reprends le mot de votre rapporteur – pour les collectivités territoriales à parvenir à des accords entre elles.
Il n’y a pas d’autres moyens.
C’est la cohérence que vous appelez de vos vœux que nous proposons ici de mettre en œuvre.
Avis défavorable aux deux amendements identiques.(Les amendements identiques n326 et 502 ne sont pas adoptés.) 996.
Cet amendement vient conforter l’amendement du rapporteur qui vient d’être adopté.
Il avait le mérite de clarifier la situation, mais le Gouvernement souhaite que soit précisé très clairement qu’il y a des délais à respecter pour encadrer cette disposition.(L’amendement n996, accepté par la commission, est adopté.) 325.
Favorable.(L’amendement n325 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1169 de M.
le rapporteur, amendement de précision terminologique auquel le Gouvernement est favorable.(L’amendement n1169 est adopté.) 1298.
Cet amendement est de même nature que le précédent.
Il s’agit de prévoir un délai pour le déclenchement des sanctions consécutives à la non-signature d’une convention territoriale de l’exercice concerté de la compétence.
Favorable.(L’amendement n1298 est adopté.) 1299.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
Favorable.(L’amendement n1299 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1170 rectifié de M.
le rapporteur, amendement de précision auquel le Gouvernement est favorable.(L’amendement n1170 rectifié est adopté.) 997.
Cet amendement supprime la possibilité pour la conférence territoriale de l’action publique d’élaborer un projet de plan d’action organisant l’action commune des collectivités territoriales pour des compétences autres que celles pour lesquelles existe un chef de file.(L’amendement n997, accepté par la commission, est adopté.) 1227.
Il ne nous paraît pas indispensable de prévoir dans le texte que les chambres régionales des comptes ont vocation à exercer un contrôle sur les conventions territoriales.
En effet, il nous semble que les juridictions financières pourront s’en saisir en tout état de cause, dans le cadre de leurs prérogatives de droit commun.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’alinéa 48.
La commission a bien compris les objectifs du Gouvernement, qui consistent à ce que les chambres régionales des comptes puissent se prononcer a posteriori  sur les conventions d’exercice partagé avec leur corollaire, les schémas de mutualisation et de rationalisation des services.
L’alinéa 48 comprend une précision qui paraît, à l’inverse, importante au Gouvernement.
Avant-hier, dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité, le Premier ministre lui-même reprenait le même argument en disant la place et le rôle que doivent tenir les chambres régionales des comptes qui procèdent à des évaluations.
Cette évaluation nous paraît tout à fait nécessaire.
Je souhaite maintenir cet amendement, madame la ministre.
Pour répondre aux préoccupations du Gouvernement, je précise que je fais confiance aux responsables des juridictions financières pour qu’ils trouvent la possibilité dans leur plan de charge annuel de se saisir de ce qu’ils considéreront comme des priorités.(L’amendement n1227 est adopté.) 998.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Les modalités de révision des conventions doivent être mises en cohérence avec les nouvelles modalités d’adoption proposées.
Favorable à cet amendement de conséquence.(L’amendement n998 est adopté.) 347.
Cet amendement appelle à faire davantage attention.
Au nom de la cohérence sans cesse évoquée dans nos textes, on a abouti à une dilution totale de la clause de compétence générale.
Dans le périmètre du Grand Paris, que l’on veut opérationnel et nouveau, nous devons faire attention à cette multiplication des schémas, des structures, des conférences et j’en passe, qui videront totalement le pouvoir politique des communes de sa substance.
Députés de la nation, en effet.
Mais peut-être l’élection de M.
Fromantin dans une circonscription des Hauts-de-Seine explique-t-elle son tropisme, qui l’a conduit à vouloir rééditer la dérogation de la réforme des collectivités de 2010, lorsque l’achèvement de la carte intercommunale avait été rendu obligatoire pour tout le monde sauf pour les départements de la petite couronne.
Désormais, la loi et les conférences territoriales de l’action publique s’appliqueront sur l’ensemble du territoire.(L’amendement n347, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1174, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en arrivons à un amendement tendant à supprimer l’article 5.
324.
Tant que cette conférence n’a pas rendu son avis sur des projets d’exercice concerté, les collectivités présentes dans le périmètre ont l’interdiction pure et simple de faire quoi que ce soit dans les domaines qui sont encore à l’étude au sein de la conférence.
Or cela ne respecte pas la liberté des collectivités de s’organiser comme elles le souhaitent, et ne permet pas de répondre à certaines situations d’urgence en termes d’investissements, de programmes ou de projets, auxquelles les collectivités sont de plus en plus souvent confrontées.
Pour ces deux raisons, je réclame la suppression de l’article 5.
En vue de l’examen du présent texte par la commission des lois, le Gouvernement a déposé un amendement, devenu l’article 5, prévoyant un dispositif d’incitation différent de celui du projet initial.
Ce dispositif prévoit qu’un département ou une région désigné chef de file pour organiser les modalités d’exercice d’une compétence partagée, qui n’aurait pas souhaité élaborer de projet de convention pour l’exercice concerté, ne pourrait être auteur ou bénéficiaire d’une délégation dans ce domaine de compétence ni bénéficier d’une subvention départementale ou régionale pour un projet relevant de ce domaine de compétence.
C’est dans la logique de ce que nous avons défendu jusqu’à présent.
Je comprends que cela vous heurte, monsieur Poisson, et que vous ne partagiez pas cette logique.(L’amendement n324, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1175 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1177, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 1176, présenté par M.
Olivier Dussopt, est un amendement de précision terminologique.
Il a recueilli l’avis favorable du Gouvernement.(L’amendement n1176, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Suppression maintenue.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 323, 506 et 641, tendant à la suppression de l’article 7.(Les amendements identiques n323, 506 et 641, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) L’amendement n Initialement présenté par notre collègue Julien Aubert, cet amendement n 542 est un amendement de conséquence, compte tenu de l’adoption de l’amendement n(L’amendement n 1142, portant article additionnel après l’article 8.
Cet amendement vise à introduire dès à présent dans la loi les dispositions, dont on pensait qu’elles figureraient dans le projet de loi de développement des solidarités territoriales et de la démocratie locale, relatives à la création de schémas régionaux de l’intermodalité.
En effet, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui comporte de nombreuses dispositions relatives aux transports, dont l’attribution à la région du chef de filat en matière d’organisation de l’intermodalité et de la complémentarité des modes de transport.
Il nous semble donc cohérent que l’instrument de cette politique, à savoir le schéma, figure également dans ce texte.
C’est pourquoi cet amendement prévoit les conditions d’élaboration de l’intermodalité.(Sourires.) Je me dois cependant de rappeler que la commission a émis un avis défavorable, considérant que cette disposition relevait plutôt du second texte, même si, à titre personnel, je trouve que sa présence dès ce premier texte serait opportune Favorable.(L’amendement n1142 est adopté.)(Suppression maintenue.) bis L’amendement de précision n(L’amendement n1178, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 1179 présenté par M.
Olivier Dussopt est rédactionnel.(L’amendement n1179 est adopté.) 745, portant article additionnel après l’article 9 bis  A.
Dans le même temps, quand deux régions, deux départements ou deux communes veulent fusionner, une procédure de référendum est prévue par la loi, à la suite de l’adoption d’un amendement de Michel Charasse au Sénat lors du vote de la loi relative à la réforme des collectivités territoriales en 2010.(L’amendement n745, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cela m’a semblé dommage, raison pour laquelle j’ai soutenu l’amendement de M.
Gaymard.
Nous présenterons simplement un petit changement en deuxième lecture.
1021.
Je vais faire entendre un son de cloche un peu différent dans l’hémicycle.
Nous proposons un renforcement de la démocratie participative locale.
Nous considérons que les changements qui peuvent être induits par le projet de loi que nous examinons peuvent conduire à des bouleversements tout à fait considérables pour la vie des citoyens.
C’est la raison pour laquelle nous proposons l’organisation de la consultation des citoyens en cas de création d’une nouvelle collectivité territoriale ou en cas de modification du périmètre d’une collectivité ou d’un établissement public de coopération intercommunale.
Je voudrais indiquer à notre rapporteur que je ne partage pas son avis, et que je soutiens par conséquent l’amendement de M.
Dolez.
Monsieur le rapporteur, il existe deux façons de regrouper ou de modifier le périmètre des collectivités territoriales.
Il y a quelques mois, en Alsace, des collectivités volontaires, des représentants élus légitimes ont décidé, par délibération, de se regrouper.
Dans un tel cas, je ne vois pas bien quel est l’intérêt réel d’un référendum dans la mesure où les élus sont censés pouvoir prendre un certain nombre de décisions pour le compte de leurs mandants.
À l’inverse, l’amendement de M.
Dolez vise autre chose.
Le texte que nous examinons prévoit que des communes – et c’est le cas pour 124 d’entre elles, excusez du peu – se verront imposer une super structure.
Cette super administration les chapeautera et fixera des pouvoirs importants qui appartiennent normalement aux maires.
Ces pouvoirs seront donc transférés sans que la population ni les élus représentant la majorité de la population n’aient été consultés à aucun moment.
Les deux cas sont donc totalement différents.
Il n’est pas nécessaire d’avoir recours à un référendum lorsque deux collectivités décident de se regrouper parce que la décision est prise à la majorité de leurs élus représentant eux-mêmes la majorité des populations.
Cela n’a rien à voir avec les dispositions qui sont contenues dans le texte de loi et qui visent, tout à l’inverse, à obliger des gens qui ne veulent pas faire partie d’une métropole, pour parler de la métropole de Paris, à se regrouper sans que la population puisse être consultée et cela à quelques semaines des élections municipales.
Aussi, je maintiens mon avis défavorable.(L’amendement n1021 n’est pas adopté.)bis 605.
L’article 9 bis  prévoit que les collectivités territoriales françaises situées dans les zones frontalières peuvent passer des accords avec les collectivités territoriales voisines mais pas avec l’État voisin, sauf lorsqu’il s’agit d’un accord destiné à permettre la création d’un groupement européen de coopération territoriale ou d’un groupement eurorégional de coopération.
Nous faisons cette demande car un certain nombre de groupements locaux de coopération transfrontalière se sont dotés de compétences pour lesquelles, dans le pays voisin, c’est l’État qui est compétent.
Par exemple, à la frontière franco-suisse, le transport ferroviaire est une compétence de l’État et non du canton.
Faciliter ces coopérations en ajoutant les GLCT paraît extrêmement important.
Tel est le sens de cet amendement.
Les GLCT ou eurodistricts sont des groupements de collectivités transfrontaliers prévus par l’accord de Karlsruhe du 23 janvier 1996 sur les coopérations transfrontalières entre les collectivités territoriales et organismes publics locaux entré en application le 1ier  septembre 1997.
Les parties de cet accord sont la République fédérale d’Allemagne, la République française, le grand-duché de Luxembourg, pour les collectivités situées sur la frontière, ainsi que le Conseil fédéral suisse agissant au nom des cantons de Soleure, de Bâle-Ville, de Bâle-campagne, d’Argovie et du Jura.
L’accord de Karlsruhe vise à faciliter et à promouvoir la coopération transfrontalière entre les collectivités territoriales et les organismes publics locaux français, allemands, luxembourgeois et suisses dans leurs domaines de compétences et dans le respect du droit interne et des engagements internationaux des parties prenantes.
Les groupements locaux de coopération transfrontalière ne semblent pas, a priori , nécessiter d’accord avec l’un des quatre États étrangers pour être mis en place.
Cependant, par parallélisme, et afin d’éviter toute ambiguïté, ils pourraient être ajoutés à la liste des organismes dans la mise en place que justifie la signature d’accords entre une collectivité territoriale et un État étranger.
C’est la raison pour laquelle la commission est favorable à cet amendement.
Le Gouvernement a émis un avis défavorable à  cet amendement, ses arguments étant à peu près les mêmes que ceux qui viennent d’être développés par le rapporteur.
Je maintiens cet avis défavorable.(L’amendement n605 est adopté.)bis  693.
Madame la ministre, j’ai eu l’occasion d’avoir avec vous, trop brièvement sans doute, un échange sur ce sujet.
Lorsqu’un EPCI est constitué, les communes qui en sont membres transfèrent une partie de leurs personnels pour tout ou partie des missions transférées.
La législation, qui a été modifiée en 2010, oblige à transférer tout le personnel lorsque les missions en question sont transférées.
Mais au lieu d’utiliser la mise à disposition, ce qui est possible dans le cadre d’un transfert partiel, l’on doit en même temps créer une administration de cet EPCI, c’est-à-dire un statut.
Outre que je ne suis pas persuadé que ce soit absolument indispensable et qu’il peut être même coûteux d’ajouter une administration à une administration, il faut reconnaître que le personnel qui est mis à disposition fait le même travail qu’au préalable avec plus d’efficacité – nous l’espérons, puisque c’est l’objet de l’EPCI.
Mais on va recréer un service du personnel, une direction générale, etc., ce qui me paraît inopportun.
Je ne vois donc pas pourquoi il faudrait obliger des EPCI dont vous savez que le périmètre et les transferts de compétences sont parfois variables, à créer une autre administration en cas de transfert de personnels.
On pourrait parfaitement leur permettre de faire des mises à disposition, comme on l’autorise lorsqu’une mission est transférée partiellement.
Si vous décidez d’intercommunaliser une partie du domaine sportif, par exemple la gestion des stades et des piscines mais pas les gymnases, les communes pourront mettre des agents de l’administration à la disposition de l’EPCI.
Par contre, lorsque vous n’avez, dans le domaine culturel, que des médiathèques, il faut créer un service spécial et un statut spécial pour ce personnel.
Cela ne me paraît pas opportun et je pense que vous devriez réfléchir, sous votre double casquette, à faire évoluer la loi.
L’amendement vise en réalité à donner un peu de temps aux collectivités car certaines ont créé un EPCI, transféré des compétences, mis à disposition du personnel mais n’ont pas encore créé de statut.
C’est pourquoi il vous est proposé de reporter l’obligation de le faire au 31 décembre 2015, sachant par ailleurs qu’au 1ier  janvier 2015 la carte de l’intercommunalité, s’agissant au moins des trois grandes régions que nous sommes en train d’examiner à travers la modification de la loi PLM, va être bouleversée.
Donnez donc au moins du temps pour le faire.
L’article que je viens de citer prévoit que les transferts de compétence d’une commune à un EPCI entraînent le transfert du service ou de la partie du service chargé de sa mise en œuvre et les conditions dans lesquelles les services peuvent être mis à disposition entre la commune et l’EPCI.
Ces dispositions semblent de bon sens.
Sauf à conserver des services doublons, le transfert d’une compétence doit s’accompagner des moyens mis en œuvre et ils sont applicables dès le transfert de compétences.
Il n’y a pas de délai de départ ni de date prévue par ces dispositions à caractère général et pérenne.
Il n’y a donc pas lieu d’en supprimer la mise en œuvre pendant dix-huit mois.
Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable sur l’amendement.
En fait, il est demandé d’octroyer un délai alors que l’on est déjà hors la loi puisqu’il était prévu que la loi de 2010 soit appliquée en 2011.
Or nous sommes en 2013.
Je devrais donc vous donner l’autorisation de continuer à ne pas appliquer une loi votée en 2010.
Vous comprenez bien qu’il est très difficile à un représentant du Gouvernement de faire cela.
Je ne peux donc qu’être défavorable à cet amendement.
Je veux faire observer à l’ancienne garde des sceaux que vous êtes que ce ne serait pas la première fois que l’on donnerait du temps pour appliquer une loi qui n’a pas été mise en application… Monsieur le rapporteur, on ne va pas maintenir des doublons mais en créer.
Alors que la mise à disposition permet de ne pas créer de doublons ni de double administration, en imposant cette disposition, la loi impose déjà le doublon, les mêmes missions.
Les mêmes agents, une fois qu’ils sont transférés, nécessitent la création d’une administration supplémentaire, le recrutement de personnels supplémentaires induisant des coûts pour la collectivité, ce qui me paraît inopportun puisqu’il n’y a ni service supplémentaire apporté à la population, ni efficience supplémentaire du service public.(L’amendement n693 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
La réserve est de droit.
Madame la ministre, cette réserve nous conduit à examiner maintenant l’amendement n C’est cela.
1349 rectifié.
Merci de votre compréhension, madame la présidente.
Il s’agit d’un débat qui a déjà eu lieu au Sénat, où le Gouvernement a pris l’engagement de mettre en place, à partir de 2020, un mécanisme d’élection au suffrage universel direct qui soit spécifique aux conseillers communautaires des métropoles.
Ainsi, aux termes de cet amendement, à partir de 2020, le conseil des métropoles prévu à l’article 31 sera composé d’un collège de conseillers métropolitains élus au suffrage universel direct et d’un collège de représentants des communes.
Le nombre de conseillers métropolitains élus au suffrage universel direct sera au minimum équivalent au nombre de représentants des communes, dans les conditions prévues par le code électoral.
Une loi devra évidemment préciser les modalités d’application du présent article.Rappel au règlement  Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58.
Il s’agit d’éclairer l’Assemblée.
Nous allons parler des métropoles.
Je vais entendre souvent, comme au Sénat, qu’il est dommage de confier des compétences de cette importance à une structure de second degré.
Le Gouvernement a donc pris l’engagement qu’en 2020, on sorte de cette structure de second degré au profit d’une structure élue en partie au suffrage universel, à laquelle s’ajoutera un conseil représentant les territoires, c’est-à-dire les communes.(suite) Exactement, c’est le titre de l’amendement qui devait être rectifié.
Je souhaite simplement, madame la ministre, que vous nous précisiez bien que l’amendement concerne l’ensemble des métropoles, y compris, donc, Paris, Marseille et Lyon.(Rires et exclamations.) C’est ce que signifie l’attitude du Gouvernement car, sinon, les écologistes vont menacer de claquer la porte du Gouvernement.
Nous en sommes revenus à la IV République, c’est une évidence.
Vous me direz que les bâtards peuvent parfois traverser l’histoire, je vous l’accorde.
Avoir un collège représentant les communes et un collège élu au suffrage universel, cela va créer quelques petites étincelles Il va falloir revenir rapidement sur ce dispositif ni fait ni à faire car non seulement 2020 est un horizon qui risque de s’éloigner mais le texte montre que les métropoles sont appelées, petit à petit, à se substituer à l’ensemble des communes.
La métropole a vocation, pour vous, à devenir le  diktat.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Évidemment, la commission n’a pas examiné cet amendement que vient de déposer le Gouvernement.
Cependant, à titre personnel, je donne un avis favorable.
Je motiverai cet avis de deux manières.
D’abord, à l’occasion des auditions réalisées par la commission, il est ressorti à de multiples reprises que l’exigence démocratique était au cœur de la question métropolitaine.
La possibilité qu’auront les métropoles d’exercer des compétences particulièrement intégrées et, de plus, de faire éventuellement l’objet, dans le cadre d’accords réciproques, d’une délégation de compétences de la part des départements et des régions, oblige à un contrôle démocratique par le suffrage universel direct, de la composition du conseil communautaire et de ses activités.
C’est donc une bonne nouvelle que le Gouvernement dépose un amendement reprenant les propositions des membres de mon groupe.Rappels au règlement Ce n’est pas ce que j’avais compris, veuillez m’excuser, madame la présidente.
Mais je vous en prie, monsieur Ollier.
Je souhaite que vous nous précisiez, madame la présidente, comment s’applique le droit de sous-amendement à un amendement de telle nature.
Je reviens ensuite, monsieur le rapporteur, madame le ministre, sur les conditions d’examen du texte.
Très franchement, il ne s’agit pas ici d’un amendement anodin, ce qui n’aura échappé à personne.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Si, comme vient de le souligner Jacques Myard, le mécanisme prend effet à partir de 2020, il faut le faire figurer dans le corps de l’amendement et non dans le seul exposé sommaire – ce qui ne saurait avoir un effet juridique majeur.
Ensuite, il reste, madame le ministre, un certain nombre de failles dans cet amendement.
Je comprends qu’il vous faille satisfaire les impatiences d’un certain nombre de vos alliés.
Reste que l’Assemblée ne peut pas tout avaler ainsi sans rien dire.
Les conditions ne sont donc pas réunies pour débattre normalement d’un sujet de cette importance et tout cela ne fait pas honneur à la commission des lois ni au Parlement.
Notre groupe est très surpris, madame la ministre, de cette manière de faire.
On nous soumet en plein débat, alors que nous devions entamer la discussion sur l’Île-de-France, un amendement… …qui n’a pas été examiné par la commission et qui est, il faut bien le reconnaître, rédigé d’une telle manière qu’il contient bien des ambiguïtés,… …bien des imprécisions, c’est le moins que l’on puisse dire, en effet.
Il renvoie d’ailleurs à une loi ultérieure, à l’horizon 2020.
…à un groupe de la majorité qui fait de cet engagement une condition pour voter l’ensemble du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, sur le fond, au-delà des modalités qui seraient précisées par la suite, mais compte tenu de l’engagement très clair pris par le biais de cet amendement, nous y voyons la confirmation de toutes nos craintes, de toutes nos inquiétudes.
Nous y voyons la confirmation que lorsque toutes les métropoles – puisque toutes les métropoles sont concernées, celles d’exception et celle de droit commun – seront, pour partie et au moins pour moitié et probablement assez vite en totalité, élues au suffrage universel direct, quoi que vous en disiez, vous aurez créé une nouvelle catégorie de collectivités territoriales et ce sera la mort des communes et des départements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Il n’y a pas d’autre conclusion à tirer de la proposition que vous nous faites dans des conditions que je considère comme inqualifiables.
En signe de protestation, madame la présidente, je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance.
La suspension est de droit, elle sera de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures dix, est reprise à dix-neuf heures quinze.) La séance est reprise.(suite) Je souscris totalement à ce qu’a dit M.
Dolez tout à l’heure sur les conditions dans lesquelles nous travaillons.
C’est la deuxième improvisation…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Sur le statut de la capitale de la France, c’est-à-dire un sujet majeur, c’est la deuxième improvisation…(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Jibrayel, je vous demande de vous asseoir et de laisser poursuivre M.
Devedjian.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc, s’agissant de la capitale de la France, la deuxième improvisation de ce Gouvernement sur le dispositif.
Nous avons vu, devant la commission des lois, dans des conditions invraisemblables, le Gouvernement sortir brutalement son projet d’une boîte de Pandore.
Après avoir refusé, le lundi, de s’expliquer devant les commissaires sur ses intentions, il nous a livré au dernier moment un projet de taille et totalement différent de celui qu’il avait déposé au Sénat.
Et voici qu’aujourd’hui on nous présente un texte, totalement différent dans sa philosophie et son organisation de celui qui a été présenté devant la commission des lois et, pour résoudre la contradiction majeure qu’il comporte, on nous parle d’un dispositif qui ne s’appliquera qu’à partir de 2020.
On ne comprend donc pas très bien, madame la ministre, alors qu’il s’agit d’un sujet majeur, puisque vous nous promettez le suffrage universel pour la métropole.
C’est formidable, mais le moins qu’on puisse faire, c’est de nous dire ce que cela recouvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Rappels au règlement(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Monsieur Le Bouillonnec, selon l’article 58, alinéa 4 de notre règlement, nous sommes là sur un fait personnel, qui doit être examiné en fin de séance.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je dénonce donc ces propos au nom de mon groupe, indépendamment de l’initiative que pourront prendre nos collègues élus de ce territoire, qui viennent de subir les insultes de M.
Devedjian.
Madame la ministre, pour avoir longtemps siégé sur nos bancs, vous connaissez notre règlement.
Il a été modifié en 2008, pour faciliter et renforcer la capacité des parlementaires à exercer un droit souverain, inaliénable et inséparable de leur fonction, le droit d’amendement.
Or nous sommes face ici à une difficulté que vous comprendrez aisément.
Nous avons à examiner un amendement que nous découvrons en pleine séance et qui modifie considérablement l’équilibre du texte, ses implications politiques et ses conséquences en termes d’organisation.
Nous souhaiterions donc – légitimement – pouvoir le sous-amender.
Or, comme le Gouvernement a choisi pour ce texte de recourir au temps programmé, si nous demandons une suspension de séance pour sous-amender cet amendement, nous perdrons une part de notre temps de parole.
La solution consisterait donc à ce que ce soit vous, madame la ministre, qui demandiez cette suspension de séance, permettant à l’ensemble des parlementaires de proposer des sous-amendements, sans que cela les pénalise en leur ôtant du temps de parole.(suite) Vous me demandez en premier lieu pourquoi avoir choisi la date de 2020.
Nous avons eu le même débat au Sénat, et le compte rendu témoigne des engagements que nous avons pris sur le suffrage universel.
Cette mesure ne pourra pas s’appliquer en 2014, car les métropoles ne seront pas créées.
On ne peut donc pas demander au code électoral de définir le mode de scrutin destiné à des collectivités qui n’existent pas.
Les métropoles ne seront en place au plus tôt qu’en 2015, soit après les élections municipales.
Il faut par ailleurs avoir en tête que les EPCI pour lesquels nous avons adopté le fléchage sont des collectivités territoriales puisque les élections ont lieu au suffrage universel direct.
Vous n ’avez d’ailleurs pas relevé lorsque j’ai dit tout à l’heure que les élus des EPCI n’étaient pas élus au suffrage direct mais grâce à un mode de scrutin qui s’appelle le fléchage.
Lorsque nous avons proposé de créer les métropoles – ce débat existe depuis la naissance des grandes communautés urbaines –, nous nous sommes engagés à réfléchir et à déposer un texte relatif à la loi électorale.
J’entends bien vos remarques sur l’amendement, et peut-être, je vous le dis en souriant, aurais-je réagi de la même façon si j’avais été à votre place (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il n’en reste pas moins que lorsqu’une métropole atteint la dimension de celles du Grand Paris, de Lyon – le débat y a d’ailleurs débuté, vous l’avez lu comme moi – ou de Marseille, il est difficile d’avoir uniquement deux collèges, avec des représentants des communes et une seule liste au suffrage universel direct.
C’est pourquoi il faut que nous réfléchissions, et nous le ferons ensemble.
Ce n’est d’ailleurs probablement pas moi qui défendrai ce projet de loi au Parlement.
Il conviendra donc, je le répète, de réfléchir aux modalités du suffrage universel.
J’entends le fait que, dans le cadre d’une interprétation stricte du droit, l’amendement en discussion puisse susciter des interrogations.
Il renvoie à une loi, parce qu’il n’est pas possible de procéder autrement.
Il dit simplement qu’il y aura deux collèges, mais ne dit pas comment le collège élu au suffrage universel direct pour les grandes métropoles de Paris, Lyon et Marseille, sera déterminé.
Il évoque le nombre de conseillers métropolitains.
Non, il est au minimum équivalent.
Permettez-moi d’aller au terme de mon propos, monsieur Devedjian.
L’amendement ne fixe pas le nombre de conseillers métropolitains car, en l’état actuel des choses, il est prévu un mode de scrutin pour les métropoles de droit commun.
Il est possible, et sans doute souhaitable de discuter ensemble – le Parlement aura tout le temps nécessaire pour en débattre – d’un mode de scrutin pour les métropoles de Paris, Lyon et Marseille.
Vous-même, d’ailleurs, mesdames et messieurs les députés de l’UMP, au sein de votre groupe, vous posez un certain nombre de questions, y compris sur les élections à Paris.
Aussi me semble-t-il nécessaire que ce sujet fasse l’objet d’un débat et d’une loi électorale.
J’ai en effet entendu beaucoup de questions sur Paris qui rejoignent d’autres questions fréquemment abordées.
Le groupe socialiste se réjouit sans réserve – j’insiste sur ces termes – du dépôt par le Gouvernement de cet amendement.
Ce dépôt n’est d’ailleurs pas une surprise puisque, comme l’a dit Mme la ministre, il a été évoqué lors des débats au Sénat.
Nous savions que telle était l’intention du Gouvernement.
Cet amendement a le mérite de clarifier la position du Gouvernement.
C’est un objectif que nous voulons porter, et je regrette que cela puisse gêner certains de nos collègues situés sur d’autres bancs (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous considérons toutefois que cette avancée est insuffisante s’agissant des métropoles, qui sont des territoires particulièrement intégrés, exerçant des compétences majeures et qui revêtent une importance majeure pour les citoyens.
Dans ce cadre, il faut aller plus loin en ce qui concerne le suffrage universel.
Certains amendements que nous aurions aimé défendre sont passés sous les Fourches Caudines de l’irrecevabilité financière, au titre de l’article 40 de la Constitution.
Aussi je note avec satisfaction que les dispositions de l’amendement en discussion consacrent la dimension intercommunale et favorise la coopération intercommunale des métropoles… …puisqu’elles prévoient la représentation des communes à travers leurs délégués, tout en permettant aux citoyens de se prononcer clairement sur un projet porté à l’échelon métropolitain.
En ce sens, je crois que cet amendement constitue une belle avancée, une belle victoire pour la démocratie locale, et nous nous en réjouissons (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En deuxième lieu, comme l’a fort bien souligné Patrick Devedjian, avec qui nous sommes tous solidaires, au sein du groupe UMP, il est tout de même incroyable de créer une nouvelle catégorie d’élus sans se poser la question de la superposition, sur les territoires concernés, entre, d’une part, les conseillers régionaux, d’autre part, les conseillers départementaux qui vont être élus.
Vous allez créer de nouveaux élus, non issus des communes concernées, élus au suffrage universel direct, qui vont, dans toutes les métropoles, se superposer aux autres élus.
Si nous y voyons une volonté de créer des emplois publics pour lutter contre le chômage, force est de constater que vous créez des élus alors qu’il y en a déjà beaucoup trop dans ce pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout cela n’est véritablement pas très sérieux.
On ne peut examiner un tel sujet en quelques minutes, de cette façon, en recourant à des slogans préenregistrés.
J’ai bien entendu ce qu’a dit Mme Appéré – vous ne pouvez pas dire autre chose dans la position qui est la vôtre – mais faites preuve tout de même d’un peu de respect pour le Parlement.
On débat de sujets extrêmement graves, qui tiennent à l’organisation des collectivités territoriales et à la façon dont les élus sont représentés pour gérer ces collectivités.
Vous nous présentez le sujet comme s’il s’agissait d’un amendement de précision… …faisant suite à une déclaration de principe qui aurait été exprimée au Sénat.
Or, il ne s’agit pas d’un amendement de précision.
Si vous avez une loi à l’esprit – c’est ce qui est dit dans l’amendement – dites-nous son contenu, ou alors n’en parlons pas aujourd’hui et attendons de voir le texte pour en savoir plus sur ce sujet important.
Madame la ministre, je veux vous dire avec le plus de sérénité possible et en même temps avec gravité, que je suis totalement affligé de voir et d’entendre que le groupe majoritaire, qui vous soutient – et c’est bien normal – dans la défense de ce texte, se réjouit de ce que vous êtes en train de faire.
Permettez-moi de vous dire, avec tout le respect que je vous porte, que, sur ce texte, vous êtes passée de la désinvolture à l’affront.
Désinvolture lorsque vous zappez la seule réunion de la commission des lois au cours de laquelle on a un peu travaillé, où on a légiféré… C’est quasiment un fait personnel, c’est une insulte.quater , qui supprime un article de la loi portant engagement national pour l’environnement et avant l’article 35 A, qui a trait au coefficient de mutualisation des services d’un EPCI.
Autrement dit, vous proposez de ne situer cet amendement nulle part, en tout cas en un lieu où on ne comprend pas sa présence De surcroît, vous prétendez expliquer son sens dans l’exposé sommaire, où l’on ne retrouve pourtant aucun des éléments figurant dans l’amendement.
C’est un affront que vous faites aujourd’hui à la représentation nationale.
Je suis très affligé par tout cela.
Vous nous proposez des dispositions à la sauvette, en nous disant qu’elles étaient inscrites dans le filigrane des travaux du Sénat.
En 1988, il n’y avait pas eu de débat, alors qu’aujourd’hui, me semble-t-il, on était en train d’essayer d’avancer de manière assez intelligente dans le respect mutuel de nos convictions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je tenais à dire que nous approuvons pleinement les propos de notre excellente collègue Nathalie Appéré.sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  À la sauvette.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Geoffroy, à défaut de ce mode de scrutin, les conseillers communautaires seraient élus à la sauvette.
On fait donc œuvre de démocratie.
Comme vous le savez, je ne suis pas un zélateur des structures administratives françaises actuelles.
Cet amendement va dans le bon sens.
En tout état de cause, il faut faire évoluer les choses.
On est tout à fait favorables à ce que ceux qui auront la charge des métropoles soient élus pour partie au suffrage universel et reviennent devant leurs électeurs, qui les reconduiront ou, éventuellement, les sanctionneront (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Tous ces propos me semblent bien excessifs.
Nous avons aujourd’hui la responsabilité d’éclairer la population, pas simplement la représentation nationale.
Nous faisons cette loi pour nos concitoyens.
D’abord, ce serait effectivement irrecevable si l’on modifiait ce soir le mode de scrutin pour 2014.
Il n’en est pas question, c’est clair… …c’est le mode de fléchage qui a été retenu pour l’élection des exécutifs intercommunaux en 2014.
Il s’agit simplement de réfléchir à ce qui sera retenu comme mode de scrutin pour 2020 et qui ne concernera pas seulement Paris, Lyon et Marseille, mais toutes les métropoles, y compris les métropoles de droit commun, des métropoles qui ont des budgets de plusieurs centaines de millions et des populations de plusieurs centaines de milliers de personnes, avec des fonctions métropolitaines, donc, des compétences nouvelles qui nécessitent que cette dimension démocratique soit évoquée.
Une loi spécifique sera débattue de la façon la plus démocratique pour déterminer les règles du jeu, qui sont claires.
Elles ont été décidées, sur le principe, dans nos discussions internes, y compris en commission des lois.
On nous a retoqués en expliquant que l’article 40 ne permettait pas d’en discuter.
Ce n’est pas le cas.
Il faut éclairer, non seulement la représentation nationale, mais aussi la population tout entière.
C’est une exigence démocratique.
C’est pour cette raison qu’il faut soutenir cet amendement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai pu consulter mes collègues.
Le groupe RRDP fait part de son embarras tant sur la forme que sur le fond.
Sur la forme, car nous avons travaillé longuement en commission des lois et cet amendement arrive soudainement en séance.
Mon collègue Molac a rappelé à juste titre qu’il avait défendu cette idée, laquelle avait été mise de côté.
Or elle réapparaît du fait du Gouvernement.
On ne peut s’empêcher de penser que le Gouvernement, entre le jour où nous en avons discuté en commission des lois et aujourd’hui, a dû avoir soit une fulgurance, soit une discussion qui ne donne pas une bonne image de la façon dont nos débats doivent être menés.
Sur le fond, et c’est plus ennuyeux, j’entends Michel Destot dire que cette mesure est un signal démocratique.
Il serait bon de faire une étude d’impact sur la constitutionnalité d’un tel mode de scrutin.
Cela fait suite, monsieur Ollier, à ce que vous disiez hier sur notre collègue Bachelay.
Je l’ai dit hier à cette tribune, cette loi est une grande loi.
Néanmoins, madame la ministre, et sans vouloir fâcher l’oratrice de notre groupe Nathalie Appéré, je trouve que la méthode de dépôt de cet amendement va à l’encontre de l’excellent travail qui a été fait jusqu’à présent.
Je ne saurais trop souhaiter que la réserve demandée pour examiner immédiatement cet amendement soit levée afin que nous ayons le temps d’en discuter et qu’il soit réexaminé avant l’article 35 A.
Je voudrais rappeler à certains d’entre vous que ceci n’est pas un signal envoyé aux écologistes.
 C’est seulement un signal envoyé aux citoyens...
…pour leur indiquer que l’on va qu’on va redonner du sens à la démocratie et qu’ils vont pouvoir voter directement pour les élus qui seront à la tête de cette métropole.
Je voudrais dire à mes collègues, surtout ceux de droite, que si nous étions, nous, élus non pas au suffrage universel direct, mais avec un autre mode d’élection… …nous ne serions sans doute pas aussi libres de nos propos.
Merci, madame la ministre vous pouvez dire … c’est parce que ce mode de scrutin coupe les électeurs de la future gouvernance de la métropole et parce que votre amendement permettra, en 2020, d’avoir une métropole de gouvernance pour les citoyens avant tout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Nous devons mieux nous écouter aujourd’hui, mais il eût fallu le faire hier également.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Et nos collègues, notamment vous, monsieur Goasguen, vous êtes visiblement contre l’idée et vous avez argumenté…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vais maintenant lever la séance ce qui donnera le temps nécessaire à ceux qui ont souhaité en disposer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Vous avez la parole, cher collègue.(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Pardon.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …peut-être parce que je suis trop loin des Hauts-de-Seine, et puis, je trouvais que votre résistance à M.
Sarkozy était sympathique.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez aussi défendu l’un de mes amis, Gilbert Minassian, le colonel Lévon, qui m’a dit ce que vous avez fait.
Je ne vous demande pas de présenter des excuses, mais vous devez comprendre que nous sommes une ville en difficulté.
Nous sommes stigmatisés en permanence et ce n’est pas à l’Assemblée nationale qu’on doit entendre de tels propos.
Ce n’est pas parce que je suis de Marseille que je dis des choses différentes de ce que disent mes collègues du groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 