La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille six cent dix-neuf, mille cinq cent quatre-vingt-douze).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la première partie, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent sept rectifié à l’article sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je souhaite faire un rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit, alinéa un.
Cela devient très compliqué de travailler, en cette fin d’année ! Et pour tout le monde, qu’il s’agisse de la majorité ou de l’opposition.
L’ordre du jour a dû changer au moins trois fois depuis la dernière Conférence des présidents, c’est-à-dire depuis mardi.
Des textes sont déplacés, leur examen étant reporté en janvier, voire beaucoup plus tard.
Tout à l’heure, à la fin de la séance de cet après-midi, on nous annonce encore une nouvelle modification de l’ordre du jour de la semaine prochaine.
Car il y a au moins quinze articles qui voient leur ordre d’examen déplacé.
C’est faire abstraction de la volonté de la représentation nationale de travailler sereinement.
C’est aussi un vrai mépris du Parlement en son entier, qu’il s’agisse des fonctionnaires de la séance ou de ceux de la commission.
Bien au contraire ! Franchement, ce n’est pas lisible.
Je trouve cela foncièrement regrettable.
Je tenais à le dire, parce que ce n’est pas respecter les personnes que de les faire ainsi travailler.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre cent sept rectifié, deux cent vingt et quatre cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept rectifié.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé du budget, mes chers collègues, cet amendement vise à soumettre au taux réduit de TVA la cession de droits de films cinématographiques diffusés dans le cadre de séances de ciné-club ou de festivals.
Je laisserai le président de la commission des affaires culturelles, Patrick Bloche, présenter plus longuement cet amendement.
C’est une pierre à un édifice qui pourrait d’ailleurs être consolidé par d’autres dispositions.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Cet amendement étend effectivement le taux réduit de TVA à la cession de droits de films cinématographiques pour leur présentation à l’occasion de séances à caractère non commercial.
C’est là le cœur d’un amendement dont nous avions déjà proposé une première rédaction, qui était incomplète.
Nous n’avions pas pensé à tout.
La rédaction actuelle me semble satisfaisante.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je comprends cette préoccupation.
Toutefois, je ne suis pas certain que cet amendement respecte pleinement le principe de neutralité de la TVA, imposant d’appliquer le même taux à des prestations similaires, sans distinction selon la nature de l’opérateur.
Cela étant, j’ai entendu votre argumentation, qui repose sur la différence objective de situation dans laquelle sont placés les opérateurs.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf est cosigné par un certain nombre de députés du groupe SRC, membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je rappelle que c’est la troisième fois que nous abordons cette question.
Nous avons, à chaque fois, fait un effort rédactionnel et pris en compte les observations du Gouvernement, ce qui nous vaut aujourd’hui un avis de sagesse.
Le coût de cette mesure s’élève à cent cinquante mille euros par an : une somme très modeste, donc.
Mais les conséquences sont très importantes pour un secteur non commercial, fragile par nature.
Par ailleurs, cette disposition est parfaitement conforme à la réglementation communautaire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous avons beaucoup débattu de ce sujet à la fin de la séance précédente.
J’ai pris le temps de vérifier certains éléments.
Monsieur le président de la commission des affaires culturelles l’a rappelé, c’est la troisième fois que nous discutons de ce dispositif.
Il nous dit que cent cinquante mille euros représentent une somme insignifiante pour le budget de l’État.
En effet, vu l’ampleur des déficits, c’est insignifiant.
Mais alors, je n’arrive pas à comprendre que ces cent cinquante mille euros soient si essentiels pour l’ensemble de la profession cinématographique.
Enfin, je voudrais rappeler à M.
le ministre quelques chiffres, que je tire de l’excellent rapport de notre rapporteur général.
Le nombre d’entrées dans les salles de cinéma a fortement progressé de deux mille à deux mille dix, mais il est en chute depuis deux mille onze, et surtout en deux mille douze.
Cela rejoint ce que je disais tout à l’heure : les Français ont d’autres préoccupations.
Le CNC estime que cent vingt-cinq millions d’entrées ont été réalisées au cours des huit premiers mois de l’année deux mille treize, soit cinq virgule huit pourcent de moins que pour la même période, en deux mille douze.
Notre politique, qui n’était pas aussi incitative, était pourtant efficace.
Je ne suis pas certaine que les incitations que vous mettez en œuvre se traduiront dans les faits.
Les chiffres que je viens de citer correspondent à une moyenne de trois virgule un entrées par an et par habitant.
Le taux réduit de TVA n’aura pas un énorme impact sur la fréquentation des salles de cinéma.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Très souvent, d’ailleurs, les entrées sont gratuites.
De ce fait, l’abaissement au taux réduit de TVA à cinq virgule cinq pourcent des entrées en salle, qui figurait dans le projet de loi de finances initial, n’aura pas d’impact.
Par contre, étendre, dans le même article du code général des impôts, l’application de la TVA à taux réduit à la cession de droits de films cinématographiques aura un impact évident sur ce secteur fragile.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Le logement-foyer est un établissement conventionné à l’aide personnalisée au logement et dédié au logement collectif à titre de résidence principale pour les personnes âgées, les personnes handicapées, les jeunes travailleurs etc.
Le taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent s’applique déjà aujourd’hui à la fourniture de logement et de nourriture dans les établissements qui accueillent des personnes âgées ou handicapées et qui apportent à leurs pensionnaires des prestations de soins.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’esprit de cet amendement mais malheureusement, même si les centres d’hébergement d’urgence sont mentionnés dans l’exposé sommaire, la rédaction de l’amendement ne les couvre pas.
En revanche, la commission a adopté à l’article dix-neuf, si ma mémoire est bonne, un amendement qui inclut celui-ci en y ajoutant les centres d’hébergement d’urgence.
Je propose par conséquent à M.
Alauzet de retirer son amendement pour se rallier à celui qui viendra à l’article dix-neuf et dont la couverture est plus large.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Qui peut le plus peut le moins.
C’est donc très bien si l’amendement de la commission est un peu plus large.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent cinquante-quatre rectifié, quatre cent huit et deux cent vingt et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre rectifié.
J’avais annoncé lors de la discussion générale que nous avions repris trois amendements de nos collègues sénateurs du groupe du Rassemblement démocratique et social européen : voici le premier.
Il vise à ce que l’ensemble des travaux de rénovation énergétique bénéficient du taux réduit de cinq virgule cinq pourcent dans les logements du parc privé.
Bien entendu, il s’étend aux travaux induits qui leur sont indissociablement liés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
La commission a retenu un amendement à l’origine présenté par deux autres collègues.
Peut-être M.
Ainsi, si l’on est amené à procéder à l’isolation d’une maison par l’intérieur, l’on sera forcé de refaire l’installation électrique dans le même mouvement, et il serait logique d’appliquer aussi le taux réduit à ces derniers travaux.
De même, une isolation de la toiture fera intervenir un couvreur à l’extérieur et un menuisier à l’intérieur.
Ces travaux intimement liés pourraient aussi bénéficier du même taux réduit de TVA.
Votre amendement étant plus large, madame Girardin, il est plus coûteux.
Nous avons déjà décidé d’étendre la mesure aux travaux induits – ce que vous proposiez aussi.
Aussi vaudrait-il mieux s’en tenir à la solution équilibrée de la commission.
Vous pourriez peut-être retirer votre amendement au profit de celui de la commission, un peu moins large mais dont l’objet est comparable, notamment pour ce qui concerne les travaux induits.
Même avis pour l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro quatre cent huit de la commission et je lève le gage.
Par conséquent, l’amendement n° cent cinquante-quatre rectifié est satisfait et pourrait être retiré, pour les raisons exposées par le rapporteur général et auxquelles je me rallie volontiers.
Même avis pour l’amendement n° deux cent vingt et un.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Je vais donc me rallier à l’amendement numéro quatre cent huit et retirer l’amendement n° cent cinquante-quatre rectifié.
Dès lors que cette restriction n’est plus de mise, nous soutiendrons bien évidemment cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il serait en effet intéressant d’appliquer le même taux de TVA réduit aux travaux indissociablement liés aux travaux d’économie d’énergie, à condition toutefois que les travaux induits figurent sur la même facture que ceux éligibles à ce taux de TVA.
Pas forcément.
Il faudrait sans doute imposer que tous ces travaux induits figurent sur la même facture, mais des difficultés d’application émergeraient alors.
Nous sommes d’accord sur le principe mais il faudrait réfléchir à ce point.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La commission a en effet soulevé le problème.
Je souhaitais moi aussi, au départ, que tous les travaux figurent sur une même facture pour éviter des abus mais les arguments de nos collègues m’ont convaincu.
Si l’on doit faire intervenir plusieurs corps d’état – maçonnerie, électricité etc –, il est difficile d’imposer que leurs interventions figurent toutes sur une même facture.
Par souci de simplification et d’efficacité, j’ai retiré cette condition et il reviendra à l’administration fiscale de trouver les moyens de contrôler et d’empêcher d’éventuels abus.
Cette question est connue puisqu’elle se pose en d’autres matières, notamment à l’article deux cents quater que j’évoquais tout à l’heure.
Votre remarque est pertinente mais je pense que nous y avons répondu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Selon l’ADEME, l’entretien correct d’un système de chauffage permet une économie d’énergie de huit à douze pourcent.
Partons sur une moyenne de dix pourcent, ce qui est loin d’être négligeable.
L’entretien préventif de la chaudière concerne l’ensemble des composants du système de chauffage.
Il résulte d’un ensemble d’opérations destiné à agir, par anticipation, pour maintenir dans la durée le bon fonctionnement du système de chauffage.
L’application de cet amendement serait relativement simple.
Les services fiscaux n’auraient pas à rechercher ce qui correspond ou pas aux travaux induits.
Il s’avérerait particulièrement utile dans le contexte contraint d’utilisation de l’énergie que nous connaissons.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est en grande partie satisfait puisque la rédaction actuelle de l’article prévoit l’entretien des matériaux et équipements mentionnés au un de l’article deux cents quater.
Je vous en épargnerai la lecture mais je voudrais juste vous en citer quelques-uns : les chaudières à condensation, les échangeurs souterrains des pompes à chaleur géothermiques, les chaudières à microcogénération de gaz,…Il y en a environ une douzaine.
Les pratiques sont connues, puisque l’administration fiscale a l’habitude d’appliquer l’article deux cents quater.
Nous nous sommes calés sur cette rédaction.
Il n’y a pas lieu de retenir cet amendement, d’autant plus que l’administration saura faire la différence entre l’entretien normal, l’entretien préventif et l’entretien curatif, qui seront fixés par instruction fiscale.
Si vous ne retirez pas votre amendement, madame Dalloz, je serai conduit à demander à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement tend à compléter le contenu de l’attestation, pour les travaux de rénovation énergétique, par une mention de leur nature.
Il apporte simplement une précision technique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt et un et cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement vise à sortir de la distinction entre les chaudières individuelles et les chaudières collectives d’immeubles, ces dernières étant aujourd’hui exclues du bénéfice de la TVA à taux intermédiaire.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
L’argumentation est la même pour cet amendement que notre groupe a déposé et qui avait déjà fait l’objet d’un débat au Sénat, initié par nos collègues du groupe RDSE.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu ces amendements.
Si elle en comprend l’esprit, elle en mesure aussi le coût.
Sans entrer dans les détails techniques, c’est l’une des raisons pour lesquelles l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est par ailleurs proposé que cette mesure transitoire soit limitée au trente et un mars deux mille quatorze pour les travaux réalisés en intérieur, et au trente avril deux mille quatorze pour les travaux réalisés en extérieur.
En conséquence, si Madame Girardin ne retirait pas cet amendement au profit de celui que je viens de mentionner, je serais contraint de demander son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il vise à supprimer cet article nouveau, issu d’un amendement de Monsieur le rapporteur général faisant suite à un amendement du Sénat.
Et voici que l’on crée un taux intermédiaire pour les engrais dont la composition les rapproche des engrais biologiques, mais qui ne le sont pas vraiment ! Je souhaite une explication, monsieur le ministre.
Je rappelle à Madame Dalloz que pour les agriculteurs, la TVA est complètement neutre.
Ce n’est pas le sujet ! Elle est neutre puisqu’elle est déductible.
En l’espèce, il n’y a pas lieu de voir une complication du dispositif, la facture précisant systématiquement le montant de la TVA – chacun a l’habitude de ces pratiques.
Cette mesure n’a aucun impact sur la rentabilité des exploitations agricoles qui utiliseraient les types d’engrais concernés.
Il est vrai que certains engrais font l’objet d’un taux de TVA à sept pourcent, et d’autres à dix pourcent – je vous en épargne la liste, dont la lecture serait fastidieuse.
Un amendement visera à organiser cette répartition afin de compléter le dispositif.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La deuxième partie de votre propos répond en partie à ma question, mais pour le reste, ce n’est pas le sujet ! Vous avez d’abord évoqué la déductibilité de la TVA : vous n’avez aucune leçon à me donner en la matière.
Encore faut-il, pour la déduire, que les exploitations agricoles réalisent des recettes assorties d’un encaissement de TVA, faute de quoi l’État la décaisse purement et simplement – c’est là le principe même de la TVA.
Permettez-moi de vous rassurer, madame Dalloz.
Tout d’abord, tout paiement de TVA acquitté par un agriculteur lui est remboursé même en l’absence de recettes : je ne prétends donner de leçons à personne, mais je ne crois pas non plus devoir en recevoir.
Les exploitants doivent tout de même faire l’avance de trésorerie ! Ce n’est pas ce que vous avez dit.
D’autre part, s’agissant des engrais, il existe aujourd’hui deux taux de TVA, et il en existera deux demain.
Nous verrons ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
C’est donc bien le taux normal ! Non, le taux à dix pourcent s’appelle taux intermédiaire, madame Dalloz.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement visant à conserver le taux à dix pourcent pour les engrais organiques d’origine agricole comme pour les engrais et amendements calcaires utilisables en agriculture biologique, et je lève le gage.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Résumons-nous : les engrais biologiques sont soumis à un taux de cinq virgule cinq pourcent.
Non, dix pourcent.
Dans ce cas, les engrais biologiques sont soumis au même taux que celui qui est prévu par cet amendement.
Doit-on donc considérer que les engrais visés par votre amendement, monsieur le rapporteur général, sont biologiques ? Non, ce sont des engrais organiques, dont le taux de TVA est aligné sur les engrais biologiques.
Nous sommes bien d’accord : le taux applicable aux engrais organiques est le même que celui qui s’applique aux engrais biologiques.
Il existe donc un taux réduit et un taux normal.
Je vous remercie pour votre réponse, qui éclaircit enfin les choses, notamment sur les engrais biologiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je saisis cette occasion pour indiquer que l’amendement précédent avait été adopté à l’unanimité au Sénat.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise à étendre aux donations la mesure de déduction des frais de reconstitution des titres engagés à l’occasion de l’ouverture d’une succession, que le Gouvernement a introduite au présent article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait donné un avis favorable à cet amendement mais le Gouvernement a déposé un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept de portée plus large, auquel Monsieur de Rocca Serra pourrait se rallier.
En effet, même si la commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement, il m’a semblé, ainsi qu’aux services de la commission, qu’il était plus généreux que l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Le Gouvernement est favorable à cette proposition.
Premièrement, je vous rejoins quant à la nécessité d’assainir la situation cadastrale et foncière de la Corse, mais aussi celle des départements d’outre-mer et de certains espaces métropolitains situés dans des zones montagneuses et pré-montagneuses qui sont confrontées à une problématique foncière similaire.
Cette situation n’est pas acceptable, et nous voulons nous donner les moyens de réussir.
Certes, il va de soi que la reconstitution des titres de propriété relève avant tout du droit civil, mais la fiscalité peut, de façon complémentaire, aider ces territoires à assainir leur situation.
Troisièmement, eu égard à l’objectif recherché, il ne paraît pas incohérent d’étendre le bénéfice de l’avantage fiscal aux redevables qui, en procédant à une telle donation, choisissent délibérément de mettre fin au flou juridique concernant la propriété de leur immeuble.
Quatrièmement, votre proposition est complémentaire de l’amendement du Gouvernement, que je présenterai dans quelques minutes et qui vise à exonérer partiellement de droits de mutation à titre gratuit la première transmission à titre gratuit des immeubles et droits immobiliers portant sur ces immeubles.
Pour toutes ces raisons, je suis favorable à l’amendement n°trois cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce débat est très intéressant.
Cela fait un moment que nous tournons autour de ce sujet et il faut bien en sortir.
le rapporteur général l’a très justement précisé, l’amendement du Gouvernement n’avait pas été déposé préalablement.
Aussi, je demande une suspension de séance de cinq minutes pour pouvoir nous réunir et réfléchir, avec Camille de Rocca Serra, qui était à l’origine de l’amendement initial, à la position du groupe UMP.
Il convient que nous ayons ensemble une discussion sur ce sujet important qui concerne l’ensemble de la Corse.
Je vais vous accorder cette suspension de séance.
Mais je vais d’abord donner la parole à M.
Pupponi, qui me l’avait demandée, sur l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf qui est en discussion.
Puis, nous passerons au vote et nous suspendrons la séance pour vous permettre de définir la position du groupe UMP sur l’amendement du Gouvernement, qui viendra ensuite.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Juste avant la suspension, je vais tenter d’éclairer le groupe UMP, même si je suis sûr que Camille de Rocca Serra le fera très bien.
Nous sommes en train de sortir par le haut d’un dossier compliqué qui a animé nos débats dans cet hémicycle depuis de nombreuses années.
Je salue la position du Gouvernement, qui a été à l’écoute depuis plus d’un an sur ce sujet difficile et qui propose des solutions allant dans le bon sens.
Comme l’a dit le ministre, l’amendement de Camille de Rocca Serra est complémentaire de celui qui sera, après la suspension, présenté par le Gouvernement.
Après avoir traité le problème des successions, nous allons traiter celui des donations, mais pas uniquement pour la Corse.
Cela a été dit, un certain nombre de départements hors Corse bénéficieront aussi de ce dispositif, et je crois que c’est une bonne manière d’appréhender les choses.
Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
C’est simplement un amendement de précision et de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Nous avons le souhait d’accélérer la reconstitution des titres de propriété immobilière sur l’ensemble du territoire national.
L’article huit du projet de loi prévoit un certain nombre de mesures en matière de droits de mutation applicables aux transmissions par décès.
L’incitation fiscale fonctionnera donc indépendamment de la date de la mutation à titre gratuit du bien, à la condition que celui-ci ait été titré pour la première fois avant le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Cette mesure d’application nationale pourrait, pour une même transmission à titre gratuit, se cumuler avec celle spécifiquement prévue à l’article mille cent trente-cinq bis du code général des impôts en faveur des successions comportant des immeubles situés en Corse.
Cette exonération s’appliquerait alors, dans un second temps, sur la valeur des biens retenue après application de la mesure proposée par l’amendement que je viens de vous présenter.
Monsieur le rapporteur général, vous aviez esquissé un avis favorable de la commission.
Le confirmez-vous ? Après cette suspension de séance, qui nous a permis d’affiner notre position, je précise que cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Je donnerai donc un avis à titre personnel.
Cet amendement ne couvre effectivement que les biens actuellement non titrés et, comme l’a rappelé le ministre, à l’occasion de la première transmission au moment de la titrisation.
Nous avons eu cette discussion en première lecture.
Cette disposition me semble être convenable par rapport à d’autres, et notamment plus convenable que ce qui a été adopté en première lecture.
On peut penser que la mesure adoptée en première lecture avait une certaine fragilité puisqu’elle ne visait qu’un seul département.
Je crains donc qu’elle ne résiste pas longtemps à un examen attentif de ceux qui nous observent.
À titre personnel, j’émets un avis favorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Monsieur le ministre, vous vous étiez engagé, lors de la première lecture, à apporter une réponse générale à un problème très particulier.
Je dois dire que j’aurais préféré à ce moment-là que l’amendement que j’avais présenté, identique à celui de notre ami François Pupponi, et présenté avec Paul Giacobbi, Laurent Marcangeli et Sauveur Gandolfi-Scheit, puisse être adopté par notre assemblée.
Cela n’a pas été le cas.
Vous proposez, monsieur le ministre, un amendement qui n’est pas un amendement de repli.
Il a son sens propre et a une portée générale.
C’est l’établissement du titre qui constitue l’élément déterminant.
J’espère qu’il en résultera une augmentation du nombre de titres allant contre le désordre de l’immobilier, en Corse comme ailleurs.
Je suis en tout cas satisfait, monsieur le ministre, que vous donniez suite à l’engagement pris lors de la première lecture de la loi de finances.
Cela ne me satisfait pas complètement mais en grande partie tout de même.
Ce n’est déjà pas mal ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il s’agit d’une proposition qui va dans le bon sens.
Nous avons déjà relevé lors de la première lecture, comme le rappelait M.
le rapporteur général, que les services de Bercy ont constaté très concrètement un désordre juridique particulier.
La proposition de M.
le ministre va donc dans le bon sens, car elle accélérera le titrage de biens qui en sont dépourvus depuis quelques décennies voire quelques siècles.
Il s’agit d’une mesure à saluer, qui de surcroît ne concerne pas seulement la Corse mais l’ensemble du territoire national où des désordres juridiques semblables existent, fût-ce à un degré moindre.
La mesure que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le ministre, me semble être de bonne facture.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En guise de réponse aux interventions de MMonsieur les députés de Rocca Serra et Pupponi, je dirai deux choses.
Tout d’abord, nous avons bien travaillé le sujet depuis des mois, avec des députés de toutes les sensibilités.
Ce travail aussi intéressant qu’important a été mené à la demande de la direction générale des finances publiques et sous la présidence de maître Spadoni.
Il nous a permis d’examiner la totalité des aspects du sujet et surtout de veiller à ce que les dispositions arrêtées ne soient pas juridiquement fragiles.
C’est la raison pour laquelle, en matière de successions et de donations, nous avons pris des dispositions de portée générale, dans les conditions définies par l’amendement.
Elles s’appliqueront en termes identiques à tout le territoire national et viendront par conséquent conforter à la fois le principe d’égalité et l’unité comme l’indivisibilité de la République.
Par comparaison avec les amendements précédemment adoptés, dont on sait le sort constitutionnel qu’ils ont connu, celui-ci nous offre des garanties juridiques dont ils ne disposaient pas.
Nous avons réalisé ensemble un travail positif.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement, mes chers collègues, est un amendement de sécurisation juridique.
Vous vous souvenez tous de la décision du Conseil constitutionnel relative à la loi de finances pour deux mille treize.
À propos des modalités de calcul du plafonnement de l’ISF, le Conseil constitutionnel a été explicite.
Il a estimé que le dénominateur, qui rassemble les revenus pris en compte, ne devait en aucun cas comporter les revenus latents.
La décision du Conseil est tout à fait claire et évoque « des sommes qui ne correspondent pas à des bénéfices ou revenus que le contribuable a réalisés ou dont il a disposé au cours de la même année ».
Cela concerne par exemple des revenus non perçus, comme des dividendes réinvestis dans l’entreprise que l’actionnaire ne perçoit pas, ou bien des revenus latents au titre de contrats de capitalisation, de PEL ou de contrats d’assurance vie.
Le quatorze juin dernier, comme chacun s’en souvient, le ministère des finances a publié une circulaire allant à l’encontre de la décision du Conseil constitutionnel et invitant à prendre en compte au dénominateur un certain nombre de revenus.
J’avoue me poser des questions.
Je m’interroge néanmoins, monsieur le ministre.
En effet, même une telle définition du plafonnement me paraît littéralement contraire à la décision du Conseil constitutionnel.
Dans un but de sécurisation juridique, je vous propose donc un amendement de suppression.
Si nous l’adoptons, mes chers collègues, nous serons en pleine conformité avec la décision du Conseil constitutionnel.
Très bien ! Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? Votre position pourrait sembler bienveillante, monsieur le président, mais elle n’est pas cohérente, pour plusieurs raisons que vous avez d’ailleurs énoncées vous-même.
Vous avez défendu à deux reprises l’amendement de la commission en disant que « la logique de l’amendement est de coordonner le numérateur et le dénominateur », ce que vous venez d’ailleurs de répéter et je vous en remercie.
Vous ajoutez qu’ « il ne peut y avoir contestation sur ce point ».
Aujourd’hui, vous revenez sur votre décision.
La question est pourtant simple.
Telle est la logique sur laquelle je me suis appuyé.
Pourquoi la censure ? Tout simplement parce que la disposition précédente portait sur des revenus non acquis mais qui n’étaient pas imposés et ne figuraient donc pas au numérateur de la fraction utilisée pour calculer le plafonnement.
Selon cette logique, qui me semble implacable, il n’y a pas lieu de supprimer l’article huit ter.
Je souhaite que la commission, qui a adopté l’amendement instaurant l’article huit ter, ne le rejette pas à cet instant.
Je comprends assez mal votre changement de position, monsieur le président, alors même que vous avez suivi à plusieurs reprises la même logique, mais tel est votre droit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il peut arriver que le Conseil constitutionnel change de jurisprudence, il peut aussi arriver que le président de la commission des finances change de doctrine.
En l’espèce, monsieur le président de la commission des finances, vous avez changé de doctrine.
Vous savez parfaitement, monsieur le président, quelle est la position du Gouvernement sur la question, car nous en avons déjà parlé à plusieurs reprises.
Je la rappellerai brièvement.
En pratique, et il importe d’être très précis sur ce point dans notre échange, sont visés les produits des contrats mono-supports en euros et des compartiments en euros des contrats multisupports à raison de leur montant effectivement retenus pour l’assiette des prélèvements sociaux.
Eh oui ! Il s’agit, et c’est là le point très important, de revenus acquis au contribuable, même s’il décide de ne pas les percevoir immédiatement.
La doctrine administrative n’a donc fait qu’expliciter ce que la loi prévoyait dès l’origine.
La disposition adoptée dans le cadre de l’article huit ter du présent projet de loi ne modifie pas la portée du texte.
Voilà en quoi consiste le premier argument.
Voici le second.
Je rappelle que le dispositif de plafonnement de l’ISF à soixante-quinze pourcent des revenus a été établi par l’article treize de la loi de finances pour deux mille treize, concomitamment à la modification du barème de l’IS.
C’est parce que le barème de l’IS a été modifié et que la règle de l’impôt non confiscatoire avait été préalablement établie que le plafonnement a été mis en œuvre, afin précisément d’éviter que l’impôt ne soit confiscatoire.
Telle est donc la logique selon laquelle nous devons raisonner.
Était visée en particulier la variation annuelle de la valeur de rachat des bons ou contrats de capitalisation des placements de même nature, notamment des contrats d’assurance vie nets des versements et des rachats opérés au cours de l’année considérée.
La décision a donc fait naître une ambiguïté dans l’esprit de certains redevables, qui ont pu penser, à tort, qu’elle interdisait la prise en compte dans le calcul du plafonnement de tout revenu tiré des contrats d’assurance vie.
Or, seuls les revenus latents étaient visés par la censure du Conseil constitutionnel, qui n’a pas invalidé le principe de la prise en compte, pour le plafonnement de l’ISF, des produits des fonds euros des contrats d’assurance vie.
De ce point de vue, les dispositions prévues par l’article huit ter lèvent définitivement toute ambiguïté sur ce point.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le rapporteur général a raison de souligner qu’en commission des finances, j’ai soutenu la logique de son amendement : à partir du moment où l’impôt figure au numérateur, il est normal que le revenu correspondant figure au dénominateur.
J’avais à l’esprit ce que vous venez de dire à l’instant dans votre conclusion, monsieur le ministre, à savoir que le Conseil constitutionnel avait validé cette logique – celle du bouclier fiscal.
C’est sur ce point que le Conseil constitutionnel a statué.
Récemment, je me suis souvenu de cela et, de ce fait, ai pris conscience qu’il y avait un risque.
Je parle bien d’un risque, car je ne suis pas affirmatif.
Cet amendement correspond à une interrogation.
Bravo, monsieur Carrez ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cette affaire est très compliquée et très délicate, notamment parce qu’elle mêle les aspects politiques et juridiques.
Mais c’est oublier que le Conseil constitutionnel peut se saisir de la totalité des dispositions d’un texte pour censurer celles qu’il juge non constitutionnelles – ce qu’il n’a pas fait.
Le deuxième point de votre argumentation est tout aussi habile – à tel point qu’il me paraît un peu pernicieux.
Ah ça, jamais ! Comme on le dit chez moi, en Normandie, « une grande confiance n’exclut pas une petite méfiance ».
Vous dites que, pour éviter de courir un risque juridique – un risque auquel nous ne croyons pas, pour les raisons que je viens d’indiquer –, il faut examiner les conséquences politiques, en termes de principe et de justice, du risque juridique que vous alléguez.
Or, si nous ne mettons pas en œuvre la disposition que vous estimez risquée, nous allons devoir faire face à des phénomènes d’optimisation fiscale manifestes et scandaleux.
Je n’ose pas imaginer ce que serait alors, l’an prochain, votre déclaration au sujet du plafonnement de l’ISF, après que nous vous aurons communiqué, avec la célérité qui nous caractérise, les chiffres que vous nous demandez tous les ans avec malice.
Cette année, à peine vous avions-nous communiqué les chiffres que vous réclamiez, que ceux-ci étaient immédiatement communiqués au journal Les Échos, avec les commentaires politiques qui vont bien.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Exactement ! Aujourd’hui, le rendement d’un patrimoine de dix millions d’euros que l’un de nos concitoyens, doté d’un solide sens civique, placerait en emprunts d’État pour aider son pays à financer sa dette, serait de deux pourcent.
Une fois les prélèvements sociaux effectués – soixante pourcent des deux pourcent –, il ne lui resterait qu’un rendement de zéro virgule huit pourcent.
Avec le barème mis en place, cette personne se trouverait taxée au taux de un virgule cinq pourcent.
Avant même de prendre en compte l’effet de l’inflation, le barème est tel qu’on lui retire son capital : il n’a plus que zéro virgule huit pourcent, et on lui prend un virgule cinq pourcent.
Et il y a tellement d’autres exemples d’anomalies en matière fiscale ! Nous aurions tous intérêt, me semble-t-il, à avoir un impôt qui fonctionne.
Mais pour cela, il faut sortir de l’idéologie.
Il faut conclure, monsieur le président.
Je conclurai en disant que je viens de poser ma première pierre à l’édifice de la remise à plat de la fiscalité, à laquelle nous invite le Premier ministre.
Bravo ! C’est du bon sens ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Il consiste à dire que, lorsque le barème de l’impôt sur la fortune est déraisonnable, le plafonnement intervient, pour avoir finalement le même effet que celui du bouclier fiscal.
Cet argument mérite d’être analysé de façon pragmatique.
Je veux souligner que, si nous avons augmenté le barème de l’impôt sur la fortune, c’est pour deux raisons.
La première, c’est que nous considérions – ce n’est pas de l’idéologie, mais simplement la référence à un principe de justice – que ceux dont la capacité contributive est la plus forte doivent contribuer plus que les autres à l’œuvre de redressement.
Très bien ! La deuxième raison, c’est la recherche d’un rendement supérieur.
Quels sont les résultats de l’augmentation du barème et de l’application du plafonnement ? Alors que l’impact du bouclier fiscal était la restitution de sept cent soixante millions d’euros, celui du plafonnement est de sept cent trente millions d’euros.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante rectifié.
Il est également proposé, dans la même logique d’harmonisation, d’étendre aux baux emphytéotiques administratifs l’exonération de taxe sur la publicité foncière en faveur des actes portant autorisation d’occupation temporaire du domaine public.
Cela permettra notamment de faciliter des opérations de l’AFPA.
Il s’agit donc d’un amendement extrêmement simple et d’une grande lisibilité, qui devrait susciter un accord général sur les bancs de votre assemblée.
C’est effectivement très simple.
La commission a approuvé cette proposition du Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et vingt-cinq.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement a pour objet de supprimer cet article, qui ne fait en réalité que reprendre une disposition antérieurement adoptée.
Cette nouvelle version – assez compliquée, vous en conviendrez – reflète votre vision dogmatique.
Mais le fait de stigmatiser systématiquement les riches et les grandes entreprises, au nom d’un égalitarisme quelque peu utopique, ne nous amènera pas à grand-chose et, en tout cas, ne saura rétablir cette confiance que vous appelez de vos vœux.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Monsieur le ministre, je voudrais vous épargner plusieurs écueils.
Le premier d’entre eux est l’effet rétroactif de l’article neuf : en effet, la taxe que vous instituez ne sera connue qu’après le vote définitif de ce projet de loi de finances, soit à une date proche du trente et un décembre.
Or, la taxe sur les hauts revenus, supérieurs à un million d’euros, sera exigible dès le premier février deux mille quatorze.
Les entreprises concernées – puisque ce sont les entreprises que vous allez taxer –, celles qui clôturent leur exercice le trente et un décembre deux mille treize, et qui découvriront alors le montant de leur taxe, ne pourront pas provisionner cette somme.
Or, en matière de rétroactivité fiscale – je parle ici sous le contrôle du président Carrez –, l’on a toujours admis la petite rétroactivité.
Mais, dans le cas présent, vous créez un nouvel impôt et l’appliquez aux revenus perçus dès le premier janvier deux mille treize : c’est ce que l’on appelle la grande rétroactivité.
Le Conseil constitutionnel sera appelé à se prononcer à ce sujet.
Deuxième élément : la rupture d’égalité entre les salariés.
L’entreprise devra payer pour ses salariés percevant des salaires supérieurs à un million d’euros.
Vous allez, par ce biais, priver les caisses de l’État de quarante-sept millions d’euros, pour faire droit à une demande expresse de la Fédération française de football.
Toutes ces raisons me conduisent à penser que cette disposition, inspirée par une vision idéologique, n’est pas d’actualité.
Je rappelle qu’elle a déjà été déclarée inconstitutionnelle une première fois par le Conseil constitutionnel.
J’espère que les arguments que nous avons avancés en commission et dans l’hémicycle vous convaincront de revenir sur cette mesure qui, encore une fois, comme l’a dit Arlette Grosskost, est parfaitement dogmatique.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur général est dubitatif ! Cet article a été vu en première lecture, en commission et en séance, puis, à nouveau, en deuxième lecture, en commission : c’est donc la quatrième fois que les mêmes arguments sont ressassés.
L’on ne va pas souligner toutes les contradictions de l’intervention précédente : tantôt Madame Dalloz regrette que l’on ne taxe pas plus, tantôt elle regrette que l’on taxe trop.
Je me contenterai de dire que ce débat a été largement éclairé et qu’il n’y a pas lieu de supprimer cet article.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Sans rouvrir le débat de fond, je voudrais simplement livrer une réflexion à nos collègues de l’UMP qui, dans l’exposé sommaire de l’un de leurs amendements, jugent cette mesure confiscatoire.
On ne l’avait pas dit, mais c’est bien cela ! Si, vous l’aviez bien dit.
Aussi, je vous invite à modérer vos arguments, au regard de la relativité des faits historiques.
Quelle culture fiscale ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Cet article constitue un avatar de la taxe de soixante-quinze pourcent promise, à des fins électoralistes, par le candidat socialiste à l’élection présidentielle, et qui avait été censurée par le Conseil constitutionnel en raison de son caractère confiscatoire, comme cela vient d’être dit.
Cette contribution envoie un signal très négatif à toutes celles et tous ceux qui veulent réussir dans notre pays et contribuera inévitablement à la délocalisation des capitaux et à la fuite des talents à l’étranger, pour un rendement dérisoire.
C’est Apocalypse Now ! L’article neuf vise à mettre à la charge des entreprises qui versent à leurs dirigeants et salariés des rémunérations supérieures à un million d’euros une contribution exceptionnelle sur la fraction de rémunération supérieure à ce million d’euros.
Il me paraît souhaitable, comme nous le proposons, de supprimer cette disposition.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent huit et soixante-seize rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
En premier lieu, je veux insister sur le fait que les radicaux de gauche sont bien sûr favorables à la taxe à soixante-quinze pourcent.
Toutefois, mon collègue Thierry Braillard souhaitait que cet amendement puisse être entendu.
En effet, si nous estimons que la taxe doit bien être mise en place, elle devrait être, à nos yeux, assise sur les rémunérations attribuées en deux mille quatorze et deux mille quinze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize rectifié.
On traite encore ici de la question de la rétroactivité.
Prenons le cas d’une entreprise individuelle qui a versé un salaire supérieur à un million d’euros à l’un de ses salariés, mais dont l’exercice est clos le trente septembre deux mille treize.
Elle n’aura pu réaliser aucune provision, alors qu’elle se verra bien appliquer, au titre de l’année deux mille treize, cette taxe de soixante-quinze pourcent.
Monsieur le ministre, je voudrais que vous nous donniez une explication précise sur l’application de ce dispositif, ne serait-ce que pour que les experts-comptables et les commissaires aux comptes puissent s’y retrouver.
Par ailleurs, vous ne mesurez pas le degré de volatilité des capitaux.
J’entends autour de moi la peur engendrée par cette mesure et certaines sociétés et chefs d’entreprise affirmer qu’ils ne pourront continuer rester, dans ces conditions fiscales, en France.
L’on en revient à ce que nous disions, lors de la discussion générale de la première lecture, sur le consentement à l’impôt : je me souviens que vous y aviez beaucoup insisté, monsieur le ministre.
On s’égare ! Aujourd’hui, nos concitoyens consentent à l’impôt, à deux conditions.
La première est qu’il soit limité dans le temps – l’effort ne doit pas excéder un à deux ans –, précis, clairement daté.
La deuxième est que les citoyens en mesurent les effets sur la résorption du déficit.
Or, il n’y a pas de date, même approximative, pour la résorption du déficit, et, de surcroît, les Français constatent un dérapage en la matière.
Cette taxe n’aura donc pas d’effet, si ce n’est de faire partir des capitaux à l’étranger, de créer encore plus d’instabilité fiscale, sans attirer, de quelque façon que ce soit, de nouveaux talents en France.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? On peut répéter dix fois la même chose : on aura dix fois la même réponse.
Je veux simplement dire que vous avez beaucoup de mépris à l’égard des experts-comptables et des services financiers des grandes entreprises.
Justement, non ! Tout le monde a suivi l’évolution des principes visant à mettre en œuvre cette taxe à soixante-quinze pourcent.
Tout le monde a eu écho de l’annulation par le Conseil constitutionnel de la première version.
Le Président de la République et le Gouvernement ont assez rapidement dit quelles seraient leur doctrine et leur position : elle est évidemment présentée, le moment venu, en loi de finances.
On a tellement bien suivi tout cela que les journaux ont été remplis de tableaux présentant en détail le montant qui serait à acquitter par une partie des contribuables, et une partie seulement, qui a focalisé l’attention : les clubs de foot.
Aussi suis-je défavorable aux deux amendements défendus, assez voisins, qui produiraient à peu près les mêmes effets.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
Madame Dalloz affirme que, si l’on a une idée précise du temps d’application de la mesure et que les déficits se réduisent, ce dispositif peut être compris et accepté.
Si ce n’est pas une réduction des déficits, je ne sais pas ce que ces mots veulent dire.
Les déficits se réduisent-ils ? Oui, madame Dalloz, ils se réduisent, je viens de vous donner la séquence de chiffres.
La mesure est-elle temporaire ? Oui, elle est temporaire, puisqu’elle ne vaut que pour deux exercices budgétaires – deux mille treize et deux mille quatorze – et qu’elle n’a pas vocation à aller au-delà.
Je viens de répondre très précisément aux deux inquiétudes qui étaient les vôtres.
Aussi, je pense que, compte tenu de la précision de cette réponse, vous pouvez, en toute tranquillité, retirer votre amendement.
Je n’en ferai rien ! Je suis saisie de trois amendements, numéros quarante-cinq, quarante-quatre rectifié et quarante-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, il y a un an, le Conseil constitutionnel a purement et simplement annulé la taxe à soixante-quinze pourcent sur les revenus salariaux supérieurs à un million d’euros.
La sagesse aurait été, à l’évidence, de s’en tenir là.
Eh oui ! En effet, la promesse électorale a eu son efficacité, puis le droit a parlé : fin de partie.
Mais pas du tout : le Gouvernement s’entête et s’efforce, par un autre biais, de réintroduire cette taxe.
Il a raison ! Là encore, je souhaite, par ces amendements, sécuriser la position du Gouvernement, qui me paraît extrêmement hasardeuse.
Mes collègues, Madame Girardin notamment, viennent d’évoquer à juste titre le côté rétroactif de la mesure, ce qui lui vaudra très certainement d’être censurée.
Pour ma part, je voudrais évoquer deux autres aspects qui me paraissent tout à fait contraires aux principes du droit.
Premièrement, vous majorez l’assiette de façon totalement artificielle en prenant en compte des revenus en fait non perçus alors que le Conseil constitutionnel a clairement établi les choses dans la décision évoquée voilà quelques instants.
Mon amendement numéro quarante-cinq vise donc à exclure de l’assiette de la taxe les engagements des entreprises en matière de retraite, puisqu’ils ne correspondent pas à des fonds versés.
De la même manière, l’amendement numéro quarante-quatre rectifié vise à exclure de l’assiette de la taxe de cinquante pourcent à la charge des entreprises les stock-options, car il ne s’agit pas là non plus de revenus perçus.
Enfin, l’amendement numéro quarante-six a pour objet de vous prémunir contre un double risque : un taux d’impôt confiscatoire et une rupture d’égalité.
Certes, le taux de la taxe sur les hautes rémunérations n’est plus de soixante-quinze pourcent, ce qui lui avait valu d’être annulée l’an dernier par le Conseil constitutionnel, mais de cinquante pourcent.
Reste que si l’on y ajoute les autres prélèvements sociaux qui frappent déjà ces différents types de rémunération, on arrive à une fourchette tout à fait comparable au taux jugé confiscatoire l’an dernier par le Conseil.
Quant à la rupture d’égalité, elle est patente dans certain nombre de secteurs, notamment ceux qui sont redevables de la taxe sur les salaires, dont le taux de vingt pourcent vient s’ajouter à celui de cinquante pourcent de la nouvelle taxe.
Cette rupture se constate aussi concernant la mesure pro domo de plafonnement du chiffre d’affaires, totalement calibrée par rapport à un seul type d’entreprises, en l’occurrence les clubs de football.
Comme vous le voyez, ce dispositif cumule les défauts juridiques : rétroactivité, élargissement artificiel de l’assiette, taux confiscatoire, rupture d’égalité.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, je souhaitais au travers de ces amendements apporter quelques corrections afin de vous éviter d’essuyer prochainement des déconvenues.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos quarante-cinq, quarante-quatre rectifié et quarante-six ? Commençons par l’amendement numéro quarante-cinq.
Vous proposez, monsieur le président de la commission, d’exclure de l’assiette de ce que nous appellerons la taxe à soixante-quinze pourcent, les pensions, compléments de retraite, indemnités, allocations et avantages assimilés en raison du départ à la retraite.
Parce qu’ils ne sont pas perçus immédiatement.
Compte tenu de l’actualité récente en la matière, cet amendement frise l’indécence.
Par ailleurs, je ne vois pas en quoi la prise en compte des engagements de l’entreprise en matière de retraite serait contraire à la décision du Conseil constitutionnel sur la loi de finances pour deux mille treize comme le soutient l’exposé sommaire.
Dans votre amendement numéro quarante-quatre, il est question des rémunérations de type stock-options, des attributions gratuites d’actions et des attributions de BSPCE, c’est-à-dire de bons de souscription de parts de créateur d’entreprise.
Selon l’exposé sommaire, ce serait contraire à la Constitution car cela ferait peser sur ces éléments de rémunération une fiscalité confiscatoire.
Je vous rappelle, monsieur le président, comme à l’ensemble de nos collègues, que cette fiscalité porte sur l’entreprise.
Vous savez d’ailleurs comme moi que l’une des raisons qui a conduit le Gouvernement à repenser cette taxe en la faisant peser sur l’entreprise était de faire disparaître cet élément d’appréciation dans l’analyse que pourrait porter le Conseil constitutionnel.
Il n’y a donc pas de rupture d’égalité.
La commission a donc émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
Du reste, s’il ne l’avait pas fait, j’aurais certainement proposé un amendement dans ce sens, afin que soient pris en compte l’ensemble des rémunérations, tant le salaire fixe que les parts variables.
Je vous remercie de m’avoir laissé parler un peu longuement, madame la présidente : comme je devais donner l’avis de la commission sur trois amendements, j’ai sans doute un peu dépassé le temps de parole qui m’était imparti.
En fait, vous nous avez fait gagner du temps, monsieur le rapporteur général, puisque vous avez pris quatre minutes pour trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Défavorable.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Compte tenu des débats que nous avons eus précédemment, je pense que nous serons nombreux à voter cet amendement.
Ainsi que je l’avais indiqué lors de la discussion générale, le présent amendement vise à rétablir l’équité.
Nous insistons en effet pour que les clubs sportifs établis à l’étranger soient assujettis à la taxe exceptionnelle de soixante-quinze pourcent lorsqu’ils sont affiliés à une fédération sportive française, c’est-à-dire lorsqu’ils peuvent participer aux compétitions françaises.
Le manque d’équité sportive entre les clubs est injuste et la taxe à soixante-quinze pourcent va aggraver les différences existantes.
Certains de mes collègues nous demandent d’attendre, mais voilà des dizaines d’années que nous attendons sans qu’aucune solution n’ait été proposée.
À force de ne rien faire, nous entendons un certain nombre de clubs menacer de délocaliser leur siège social ; on ne pourra pas les en blâmer.
En outre, laisser les fédérations se débrouiller avec les clubs sportifs, c’est renoncer à ce que l’État puisse récolter le produit de cette taxe.
Si des accords sont passés entre les ligues et les clubs, à supposer qu’ils aient réellement lieu, les recettes iront aux ligues et à elles seules.
Franchement, monsieur le ministre, je ne pense pas que nous puissions nous offrir ce luxe.
Vous l’avez d’ailleurs largement rappelé depuis le début de cette séance.
Je rappelle enfin à l’ensemble de mes collègues que cet amendement a été adopté au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a eu un échange assez long sur cet amendement, comme vient de le rappeler son auteur.
Ses membres ont été convaincus par les arguments de Monsieur Juanico, qui n’est pas présent ce soir ; rapporteur spécial pour les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », il connaît bien ces questions.
Quoi qu’il en soit, je ne peux que vous rapporter son avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
En fait, la commission a hésité sur cet amendement.
Elle a été convaincue par les arguments de notre collègue Juanico, mais pour y avoir réfléchi depuis, je crois que Madame Girardin a raison.
Je souhaiterais par conséquent que son amendement soit adopté.
Il serait bien préférable, pour des raisons d’égalité fiscale, que cette question soit réglée d’un point de vue fiscal plutôt que de relever de décisions de répartition discrétionnaires de la ligue.
Entendons-nous bien : je ne suis pas favorable à cette taxe, mais à partir du moment où elle doit être mise en place, procédons comme le propose l’amendement de Madame Girardin.
Du reste, m’appuyant sur notre discussion en commission des finances, où nous étions vraiment très hésitants, j’ai même cru sentir que le rapporteur général lui-même penchait plutôt dans votre sens, madame Girardin.
(Sourires.) La parole est à Madame Annick Girardin.
Quoi qu’il en soit, il me semble important de souligner que si l’on adopte l’article dans sa rédaction actuelle, on perd une recette pour l’État et on la laisse aux ligues.
J’ai toujours soutenu les clubs sportifs, je suis issue du ministère de la jeunesse et sports ; je suis bien au fait des soutiens dont ont besoin les associations sportives.
Mais la taxe à soixante-quinze pourcent doit s’appliquer à tous ; à défaut, nous allons tout simplement organiser l’inéquité entre des clubs sportifs qui participent à une même compétition nationale.
Soutenir le contraire, après tous les débats que nous avons eus, ne peut se justifier par aucun argument, et je ne vois pas ce qui aurait changé par rapport à hier.
Nos deux collègues qui se sont exprimés en commission se sont appuyés sur certains rapports, mais d’autres rapports nous disent totalement autre chose.
Honnêtement, je ne vois pas comment on pourrait ne pas adopter cet amendement ; ou alors, il y a bien des choses que je ne comprendrais plus.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement a pour objet de revenir sur l’adoption par l’Assemblée d’un amendement visant à interdire le cumul de la réduction d’impôt Madelin et de l’abattement pour durée de détention majorée.
Il convient de revenir à une disposition plus simple, et donc de supprimer l’alinéa soixante et un de l’article onze.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix de la commission.
Nous proposons de reprendre un amendement de nos collègues sénateurs visant à mettre en place un dispositif anti-abus.
Les dirigeants de PME partant à la retraite bénéficient, lors de la cession de leur entreprise, d’un abattement de cinq cent mille euros sur les plus-values.
L’amendement numéro quatre cent dix a pour objet d’éviter que cet abattement ne soit démultiplié par des cessions successives.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, dont l’adoption ne devrait pas poser de problème ; il a d’ailleurs été adopté par la commission et j’invite l’Assemblée à faire de même.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Si sa logique se comprend bien, cette solution présente cependant un double inconvénient sur lequel je veux m’attarder.
D’une part, elle ne vise pas le cas d’application de l’abattement pour durée de détention de droit commun, alors même que son taux peut atteindre soixante-cinq pourcent au bout de huit années de détention.
Il est donc selon nous préférable de poser le principe selon lequel la réduction d’impôt à l’investissement reste acquise à la sortie de celui-ci, mais est prise en compte dans le calcul de la plus-value.
Ainsi, au moment de l’investissement, la réduction d’impôt « Madelin » pourrait pleinement jouer son rôle d’encouragement dans des investissements risqués, sans que le contribuable ait à s’interroger sur la taxation de ses éventuels gains futurs.
Dès lors, il n’est plus nécessaire de prévoir à l’entrée l’interdiction de cumuler réduction d’impôt « Madelin » et régime d’abattement incitatif.
Cela aurait pu être notre amendement.
Compte tenu de l’arrivée tardive de cet amendement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit ? Pendant ces quelques minutes de suspension de séance, nous avons essayé d’analyser l’amendement du Gouvernement.
L’exposé sommaire ne dit rien de ses incidences en termes de plus-value ou de moins-value de recettes.
Il présente des avantages et des inconvénients.
L’amendement crée donc des inégalités entre les contribuables.
En tout état de cause, tout cela aurait mérité d’être analysé plus longuement.
Dans l’état actuel de mon analyse et sachant que, d’après les informations dont je dispose, il représenterait une perte de plus de dix millions d’euros.
Je serais plutôt enclin à ne pas accepter cet amendement.
Nous, nous le soutiendrons.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Mes chers collègues, souvenons-nous de cette maxime fiscale très importante : donner et retenir ne vaut.
Je trouve que ce n’est pas logique.
Il n’est pas logique de cumuler à l’entrée et à la sortie ! Marie-Christine Dalloz vient de défendre un amendement visant à supprimer purement et simplement le dispositif voté par la commission des finances il y a un mois.
Elle conviendra sans doute avec moi que l’amendement du Gouvernement paraît une solution plus sage et tout à fait logique.
Autrement dit, il ménage la possibilité de bénéficier et du dispositif Madelin et de l’abattement pour durée de détention.
J’aimerais préciser une chose qui n’est pas assez dite.
Vous ne savez peut-être pas que près d’un tiers des investissements au titre du dispositif Madelin – je cite le chiffre de mémoire – sont le fait de contribuables non imposables.
C’est vrai.
Autrement dit, de gens qui investissent dans les fonds propres d’une PME sans bénéficier d’avantage fiscal.
L’intérêt général commande d’avoir des PME qui puissent se développer, dégager de l’auto-financement et investir.
Nous n’avons aucun intérêt à donner le sentiment qu’aussitôt après avoir mis en place une mesure favorable, on la contrecarre, presque comme si l’on en avait honte, en adoptant un dispositif qui la réduit à néant.
Pour ma part, je trouve l’amendement du Gouvernement tout à fait acceptable.
Si Gilles Carrez soutient cet amendement, méfiance ! Et c’est exactement ce que j’aurais dit il y a deux ans, lorsque j’étais encore rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Pour ma part, j’ai une approche pragmatique et non-idéologique de ce type de questions.
Très bien ! Être soucieux du développement des fonds propres des entreprises en incitant ceux qui prennent des risques en investissant, ce n’est pas être moins de gauche que ceux qui s’opposent à ce genre de dispositif.
Mais cette enceinte est aussi une enceinte politique et je comprends qu’il soit parfois plus avantageux d’y prendre des postures plutôt que d’examiner les effets concrets des mesures proposées.
Et, bien sûr, quand les conséquences des postures sont mesurées, il est trop tard.
Je vais maintenant répondre aux interrogations du rapporteur général en abondant dans son sens.
Et pour nous permettre de nous éloigner des postures idéologiques, je vais expliquer concrètement ce que nous faisons.
Premièrement, cet amendement ne sort pas du chapeau, il n’arrive pas dans le débat comme un jaune d’œuf sur une toile cirée sans que l’on sache d’où il vient.
Ce n’est pas un amendement du président de la commission, pas davantage un amendement né dans la tête du ministre il y a cinq minutes : c’est un amendement qui a été présenté par M.
François Marc, rapporteur général de la commission des finances du Sénat, qu’il est difficile de soupçonner d’arrière-pensées idéologiques malsaines.
Il participe d’une volonté qui est exactement celle qui nous conduit à le redéposer ici, dans les mêmes termes.
Et il a été rejeté au Sénat ? Non, il a été adopté.
Avec le soutien du groupe socialiste.
Pour commencer, il répond à une préoccupation du rapporteur général que je fais mienne : on ne peut pas cumuler deux avantages à la fois.
Il est donc légitime que ces investisseurs souhaitent, à l’entrée, bénéficier du dispositif Madelin.
Si à la sortie, il y a une plus-value, je suis d’accord avec le rapporteur général pour dire qu’il ne peut y avoir de cumul entre les avantages du régime des plus-values et du Madelin.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de déduire à la sortie ce qui aura été obtenu grâce au Madelin.
Il ne faut donc pas exagérer : notre dispositif n’est pas une incitation à la spéculation ou un encouragement pour les riches à engranger des plus-values avantageuses.
Il s’agit tout simplement d’inciter à investir dans les entreprises à risques, car notre pays a besoin que des investisseurs prennent des risques pour développer les PME-PMI.
Est-ce totalement immoral eu égard à certaines valeurs partagées dans cet hémicycle ? Non.
Ce qui est immoral, c’est d’encourager la rente par des dispositifs fiscaux qui incitent à gagner de l’argent en dormant, pour reprendre les mots de quelqu’un qui est une référence pour nous.
Si des gens prennent des risques pour des PME-PMI qui ont besoin de fonds propres, il est bon qu’ils bénéficient d’un avantage.
Et si au terme de l’investissement à risque qu’ils ont fait, ils réalisent une plus-value, l’avantage tombe.
Le cumul n’est donc pas possible.
Deuxièmement, l’argument a été avancé que l’articulation de ce dispositif à d’autres dispositifs susceptibles de cumuler des niches et des avantages pouvait poser problème.
Certes, mais cette inextricable complexité vaut pour toutes les questions à caractère fiscal.
Troisièmement, nous sommes à la veille d’une remise à plat de la fiscalité, notamment celle des entreprises.
Les parlementaires vont y participer abondamment.
C’est l’engagement que le Premier ministre et le Gouvernement ont pris ensemble.
Dans le cadre des assises de la fiscalité, nous allons pouvoir remettre à plat ce sur quoi nous sommes tombés d’accord.
Je rappelle qu’au terme des assises de l’entrepreneuriat, il n’a pas été question de remettre en cause ce que je viens de dire.
On peut décider à l’Assemblée de le faire.
Mais lorsqu’il n’y aura plus de confiance parmi les acteurs économiques parce que nous n’aurons pas réussi à créer le minimum de stabilité qui assure la confiance, nous serons en difficulté.
Maintenant, ce sont les assises de l’entrepreneuriat qui légifèrent ! Non, monsieur le rapporteur général, ce n’est pas ce que je dis.
Il ne faut pas prendre des postures avantageuses face à un Gouvernement qui préconise non pas de dissoudre le Parlement, mais bien de l’associer à tout.
Nous, on compte les points ! Lorsque le Parlement et le Gouvernement sont associés de manière équilibrée, la relation marche dans les deux sens : lorsqu’il y a des difficultés, on les partage, parce que c’est aussi cela, une relation équilibrée.
Et face à cette difficulté énorme que pose le redressement de notre appareil productif,… Enfin ! …il faut essayer ensemble d’examiner les problèmes tels qu’ils se présentent et d’y apporter ensemble des solutions concrètes.
C’est un bon début ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’amendement numéro trois que j’ai présenté tout à l’heure proposait purement et simplement la suppression de l’alinéa soixante et un.
Je dois admettre qu’il était excessif : il avait surtout pour objectif de provoquer cette discussion.
Avec le dispositif Madelin, les investisseurs – dont un tiers sont très modeste, comme l’a rappelé Gilles Carrez – bénéficient d’un avantage fiscal à l’entrée.
L’article onze revenait à les pénaliser à l’entrée et à la sortie.
L’amendement du Gouvernement repose sur un bon équilibre : vous bénéficiez de votre avantage à l’entrée, mais les investisseurs ne sont ni deux fois surtaxés, ni deux fois avantagés dans le calcul de leur plus-value.
Cet équilibre correspond à la volonté affichée par le Gouvernement et la majorité d’accompagner le développement des fonds propres de nos entreprises.
Vous ne pouvez pas décider d’instaurer des dispositions fiscales avantageuses pour les contrats d’assurance quand leurs titulaires investissent dans les fonds des entreprises, les PME particulièrement, et dans le même temps taxer d’autres dispositifs qui bénéficient aux fonds propres des entreprises.
Il y a une logique et, pour une fois, je le souligne.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit du Gouvernement.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression numéro neuf.
L’article onze bis me laisse quelque peu perplexe.
Il allonge de douze à vingt-deux ans la durée de détention des biens meubles – quels qu’ils soient, j’insiste sur ce point – donnant lieu à exonération totale, en cohérence avec l’exonération des plus-values des biens immobiliers.
Il y a tout de même là quelque chose d’un peu incongru : la durée de vie d’un bien meuble n’est pas la même que celle d’un bien immobilier.
J’y vois plutôt un article de façade.
Qui plus est, vendre un bien meuble de gré à gré est une opération qui se fait assez naturellement.
Ainsi, compte tenu de l’incongruité de la rédaction de cet article, nous en demandons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas suivi la proposition de nos collègues visant à supprimer cet article.
Je rappelle qu’il s’agit d’harmoniser la durée de détention des biens meubles donnant droit à une exonération totale avec la durée de détention des biens immobiliers.
Ce sera désormais vingt-deux ans pour tout le monde.
Précisons qu’il ne s’agit pas en l’espèce du fauteuil du salon.
De quel type de biens meubles s’agit-il alors ? Cela peut être des yachts, des objets de valeur, une cave à vins… Des grands crus classés ! …avec des grands crus classés, comme nous le souffle à juste titre M.
le président Carrez.
Il n’y a donc pas lieu de le supprimer.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un du Gouvernement.
À l’initiative du rapporteur général, vous avez engagé lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze une réforme du régime d’imposition des gains de cession de bien meubles.
C’est l’objet de l’article onze bis et du présent article onze ter.
Tel est donc l’objet de l’amendement que je soumets à votre assemblée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un rectifié.
L’amendement numéro trois cent quarante et un rectifié contribue à la moralisation de la défiscalisation.
La durée de portage des opérations de logement social dans le cadre de la défiscalisation est de l’ordre de cinq ans ; la ramener à deux ans permettrait d’économiser soixante mille euros de frais annexes par logement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vient réduire la part de risque assumée par les contribuables investisseurs liée à la location de logements en réduisant cette durée de location.
D’ores et déjà, le risque associé aux investissements dans le logement social est pour le moins limité, alors même que c’est généralement la prise de risque qui vient justifier le recours à la défiscalisation.
Réduire la durée de location, comme le propose M.
Letchimy, viendrait restreindre cette part de risque, ce qui ne me semble pas légitime.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec l’analyse du rapporteur général, mais pour ne pas aller à l’encontre de la position du Gouvernement je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
J’espère que celui-ci connaîtra un autre sort que le précédent.
Pour pouvoir bénéficier du dispositif de défiscalisation outre-mer en matière de logement social, les logements devront désormais être financés par cinq pourcent au moins de subvention publique, ce qui signifie que l’on a entériné le principe d’une combinaison entre fonds publics et fiscalisation.
Nous proposons de ramener ce taux à trois pourcent ; le Sénat a adopté un amendement analogue.
Une fois que les masses financières de la LBU auront été épuisées, il deviendra de plus en plus compliqué de financer le logement social par la défiscalisation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Rappelons qu’elle a déjà, sur ma proposition, me semble-t-il, déjà abaissé le seuil de dix à cinq pourcent.
J’ajoute qu’en moyenne les projets sont montés avec un taux de LBU compris entre dix et vingt pourcent : autrement dit, le seuil minimum de cinq pourcent ne restreint pas le champ des possibilités.
En revanche, il permettra de piloter et de repérer les opérations afin de bien les organiser dans le temps et l’espace.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée à le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous proposez de réduire à trois pourcent la proportion minimale de subvention publique dans le financement des logements sociaux outre-mer éligibles à l’aide fiscale.
Il faut d’abord observer que la rédaction de l’amendement n’est pas fonctionnelle, même si j’en comprends bien l’objet, identique à celui des amendements numéros cent vingt et un, deux cent douze, trois cent seize et trois cent quarante-six.
Le taux de cinq pourcent adopté par l’Assemblée nationale permet un meilleur équilibre entre le financement budgétaire et le financement fiscal des logements et par conséquent une meilleure maîtrise de la dépense fiscale.
Par ailleurs, les crédits budgétaires affectés au logement outre-mer sont en augmentation, ce qui est de nature à permettre la bonne application de cette nouvelle disposition.
Nous demandons donc à l’Assemblée d’en rester au taux de cinq pourcent.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je maintiens cet amendement dont M.
Larcher notamment a bien exposé la problématique au Sénat.
Je précise que c’est dans cet hémicycle que la LBU a été sanctuarisée.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
Cet amendement permet donc de façon très opportune de sécuriser le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’avis que vient de donner le rapporteur général.
Il apparaît en effet que l’aide fiscale a pu être accordée à certains projets de construction de logements sociaux alors que, deux ans plus tard, non seulement les logements ne sont toujours pas construits mais les travaux n’ont jamais été commencés.
Le texte fiscal actuel est muet sur ce type de situation.
Bien entendu, il va de soi que l’esprit du dispositif a toujours été la construction effective des logements.
Dès lors, en l’absence de construction, il est tout à fait normal que l’avantage fiscal soit repris.
Mais il est à tout point de vue préférable de prévoir un encadrement clair et lisible dans la loi, qui indique précisément le délai imparti pour la construction et les sanctions qui y sont attachées.
C’est ce que fait votre amendement dont je vous remercie.
Le Gouvernement y est donc favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent onze et trois cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Amendement rédactionnel et de mise en cohérence.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
C’est un amendement de moralisation : nous proposons de maintenir le principe de l’appréciation du chiffre d’affaires au niveau de la société qui réalise l’investissement et non de l’entreprise qui souscrit au capital.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux du Gouvernement.
Mesdames, messieurs les députés, dans le cadre de la réforme de la défiscalisation outre-mer, le Gouvernement s’est engagé à maintenir le niveau d’aides outre-mer en faveur du logement locatif, tant intermédiaire que social.
Mon attention a été appelée à cet égard sur les difficultés que pose la rédaction actuelle de l’article treize du présent projet de loi pour l’application du régime de défiscalisation à l’impôt sur les sociétés aux logements intermédiaires.
En effet, en l’état actuel de l’article treize, la défiscalisation à l’impôt sur les sociétés pour les opérations dans le secteur du logement ne serait accessible qu’aux entreprises de moins de vingt millions de chiffre d’affaires.
Les autres entreprises en seraient exclues sans pouvoir néanmoins appliquer le crédit d’impôt dédié aux investissements productifs.
Pour pallier ce vide juridique tout en restant dans l’objectif de la réforme globale souhaitée par le Gouvernement, je vous propose que le crédit d’impôt nouveau en faveur des investissements productifs soit étendu aux logements intermédiaires.
De cette manière, la cohérence globale de la réforme proposée par le Gouvernement est respectée.
En deçà de vingt millions d’euros de chiffre d’affaires, les entreprises peuvent opter pour la déduction fiscale actuelle ou le crédit d’impôt ; au-delà de vingt millions d’euros de chiffre d’affaires, les entreprises appliqueront le crédit d’impôt.
Cette extension requiert un certain nombre d’adaptations qui expliquent la longueur de cet amendement.
Il s’agit simplement de prévoir les coordinations nécessaires.
Par ailleurs, l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux prévoit de laisser inchangées toutes les dispositions préexistantes pour le financement du logement social, y compris celles sous forme de la déduction de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Le crédit d’impôt viendra ainsi s’ajouter aux sources de financement intérieures qui sont maintenues sans condition tenant au plafond de chiffre d’affaires.
C’est sur ce dernier point que l’amendement du Gouvernement complète celui de M.
Futeau dont l’amendement numéro trois cent trente-quatre a été plus que largement repris.
J’en profite pour remercier les parlementaires pour leur contribution à l’amélioration de l’article treize.
Je signale seulement à M.
le ministre que l’amendement de M.
Fruteau a malheureusement été déclaré irrecevable.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Monsieur le ministre, les collectivités d’outre-mer ne mettront pas en place ce crédit d’impôt.
Le seuil ne s’applique pas dans les collectivités.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingts, deux cent quatre-vingt-un et deux cent quatre-vingt-deux de M.
le rapporteur général sont rédactionnel.
En effet.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Letchimy, maintenez-vous votre amendement ? Je veux bien retirer mon amendement…si l’on me donne une explication.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
C’est bien volontiers, mon cher collègue, que je vous apporte des précisions.
Vous souhaitez anticiper le bénéfice du crédit d’impôt en faveur du logement social.
Le texte prévoit qu’en cas de construction du logement, le crédit d’impôt soit acquis de manière fractionnée : cinquante pourcent à l’achèvement des fondations, vingt-cinq pourcent à la mise hors d’eau, le solde, c’est-à-dire vingt-cinq pourcent, à la livraison.
Votre amendement vise à accélérer la perception du crédit d’impôt : soixante-dix pourcent à l’achèvement des fondations, vingt pourcent à la mise hors d’eau et le solde à la livraison.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
L’explication me semble cohérente ; je retire donc mon amendement.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-trois et deux cent quatre-vingt-quatre de Monsieur le rapporteur général sont rédactionnels.
En effet.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’allonger le délai d’achèvement de l’immeuble sans reprise du crédit d’impôt.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture.
Ce n’est pas un motif suffisant, mais cela montre tout de même qu’il a été examiné une première fois.
Le texte prévoit que si l’immeuble n’est pas achevé dans un délai de deux ans, le crédit d’impôt en faveur du logement social est repris.
Vous proposez de porter ce délai à trois ans.
Il me semble que le débat a déjà eu lieu : le délai de deux ans court à partir de l’achèvement des fondations, ce qui nous semble un délai raisonnable pour achever les logements.
Il n’y a donc pas lieu, nous semble-t-il, d’adopter votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je vais retirer mon amendement ; cependant, je ne suis pas d’accord sur l’analyse.
Quand on travaille dans la complexité, en milieu urbain, ou qu’on s’efforce de préserver des terrains agricoles, la durée de deux ans est brève.
Auparavant, on lançait des opérations de trois cents à quatre cents logements.
Aujourd’hui, nous avons des opérations beaucoup plus complexes de trente, quarante ou cinquante logements, visant à reconquérir l’urbain et éviter la dilapidation des terres agricoles.
Les constructions deviennent de plus en plus compliquées, d’autant qu’on intervient sur des terrains difficiles qui nécessitent des fondations spéciales, au coût très élevé.
Voilà pourquoi il me semblait plus sécurisant de porter le délai à trois ans.
Mais, monsieur le rapporteur général, puisque je vous fais confiance, je ne vais pas opposer mon expérience technique à votre expérience financière et, au nom de la majorité, je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent douze et trois cent trente-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Je voudrais d’abord prendre une seconde pour répondre à notre collègue Letchimy : s’il a bien écouté mon argumentation, il sait que le délai de deux ans court à partir de l’achèvement des fondations.
Il me semble que la question de la spécificité de la nature des sols n’entre pas en ligne de compte, contrairement à ce qu’il a pu faire observer.
L’amendement numéro quatre cent douze vise à aménager les dispositions transitoires en complétant les dispositions spécifiques aux travaux de réhabilitation d’immeubles soumis à agrément.
En effet, seuls les travaux hors agrément faisaient l’objet des dispositions transitoires ; cet amendement étend celles-ci à l’ensemble des opérations, qu’elles soient ou non soumises à agrément.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il s’agit d’un amendement d’anticipation.
Je sais que le Parlement n’apprécie guère les remises de rapports, mais celui que je demande serait à mon avis très utile, car nous savons les risques qui pèsent sur la défiscalisation.
Je rappelle ici que je ne suis pas contre la défiscalisation, notamment en matière de logement social, mais telle est l’ambiance et il faut en tenir compte.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Mon amendement numéro quarante-sept est de précision.
La condition d’assujettissement à un impôt équivalent à l’impôt français est donc remplie.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intention de notre président de commission, mais son amendement, à l’évidence, a satisfaction.
Que prévoit le dispositif de l’article quatorze ? Que les entreprises situées à l’étranger doivent pouvoir justifier d’un impôt égal au moins à vingt-cinq pourcent de l’impôt qu’elles auraient eu à acquitter en France.
Elles paient exactement ce qu’elles doivent payer.
Je crois savoir quelle est l’origine de cet amendement car j’ai été l’objet des mêmes sollicitations – il n’y a pas de honte à le dire.
Une confirmation du ministre lèverait toute ambiguïté et rendrait inutile l’adoption de cet amendement.
    Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président de la commission, vous souhaitez aménager l’article quatorze afin d’en exclure les entreprises imposées sur le fondement de l’article deux cent neuf B du code général des impôts.
D’une manière générale, l’article quatorze institue une mesure d’assiette introduisant une symétrie dans le traitement de la charge et du produit d’intérêt.
Bien que cela ne soit pas son seul objectif, elle permet de lutter contre des schémas d’endettement artificiel et plus généralement contre des situations de double imposition.
Votre amendement revient à exclure l’application de l’article dès lors que les produits seraient imposés via l’article deux cent neuf B du code général des impôts.
Cette demande est légitime, puisque dans la situation que vous signalez, il y a bien taxation.
Je m’engage à ce que la précision soit apportée dans l’instruction administrative, car cette précision ne me semble pas relever de la loi.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Très bien.
Compte tenu des précisions apportées par le ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Les intérêts versés ne doivent être rendus non déductibles les intérêts que dans la mesure où l’entité qui contrôle cette société détient également des droits dans cette entité étrangère.
Vous avez compris, c’est parfaitement limpide… (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur général.
 Cette exception au principe de l’article quatorze serait conditionnée au fait que l’entreprise qui déduit les intérêts ne détienne pas les droits financiers dans l’entreprise qui les perçoit, mais seulement des droits de vote.
 Il s’agit là d’un sujet assez technique, je vous l’accorde, sur lequel il me semble que l’avis du ministre nous éclairerait.
Cet amendement ne peut de toute façon être adopté en l’état : la notion de « droits aux bénéfices » est un peu nouvelle et ne permettrait pas à cet amendement d’être opérationnel.
 Cela dit, comprenant le sens de cet amendement et connaissant un certain nombre de situations, je pense que l’analyse du ministre devrait être de nature à rassurer le président de la commission, dont je partage les légitimes inquiétudes.
   Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous souhaitez, à travers cet amendement, monsieur le président Carrez, aménager le dispositif de façon à appliquer la mesure au prorata des droits des détenteurs de parts et apprécier la position minimale au niveau des porteurs de parts.
Un amendement a été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale : il est venu préciser, de façon assez fine, les modalités d’application de la présente mesure aux sociétés dites « transparentes ».
Ces précisions règlent les difficultés que vous soulevez, notamment s’agissant de l’appréciation des liens de dépendance et de la condition tenant à la position minimale des intérêts en cause, qui s’apprécie au niveau des porteurs de parts.
Pour l’ensemble de ces raisons, je pense qu’il serait préférable de retirer l’amendement.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je retire cet amendement tout en en ajoutant que, contrairement à l’amendement précédent, je ne suis pas totalement rassuré par la réponse du ministre… La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
À l’occasion de la défense de cet amendement, je voudrais rappeler que la mesure préconisée par l’article quatorze est malheureusement rétroactive, puisqu’elle s’applique aux exercices qui sont clos à compter du vingt-cinq septembre deux mille treize.
Il serait préférable de choisir une date d’exercice clos, par exemple, à compter du trente et un décembre deux mille treize, qui est la date usuelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement ; des amendements semblables ont d’ailleurs été rejetés en première lecture.
L’objet de celui-ci est de rendre applicable l’article quatorze aux seuls emprunts contractés à compter du vingt-cinq septembre deux mille treize et non aux exercices clos à compter de cette même date.
Pour autant, il n’est pas inhabituel qu’un dispositif comprenant une dimension anti-abus soit applicable aux exercices clos à compter de la date du conseil des ministres.
Or, l’article quatorze a notamment pour objet de lutter contre l’optimisation fiscale agressive permise par le recours aux produits hybrides qui, je le rappelle, produisent des intérêts déductibles dans un État et des dividendes exonérés dans un autre État.
Par conséquent, on peut très bien lui appliquer la pratique que j’ai décrite à l’instant.
Si cet amendement est maintenu, je pense qu’il y a lieu de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le maintenez-vous, monsieur le président ? Oui.
L’Assemblée a supprimé l’article quinze en première lecture.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est rédactionnel.
C’est en effet un long amendement rédactionnel ! L’amendement numéro quatre cent quatre-vingts de M.
le rapporteur général est de coordination.
C’est une bonne analyse, madame la présidente ! (Sourires) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
L’article dix-sept propose de supprimer des dépenses fiscales inefficientes ou inutiles.
Il existe néanmoins toujours un risque à vouloir supprimer tout un train de mesures, en l’occurrence, relativement diverses et variées : celui d’avoir laissé s’y glisser des dispositions ayant encore une certaine utilité.
Des gens ont ainsi travaillé bénévolement sur l’exploitation agricole familiale pendant plusieurs années durant leur jeunesse et, au moment où s’ouvrent les successions, bénéficient de ce que l’on appelle un salaire différé dans le cadre de l’héritage.
Jusqu’à maintenant, le salaire différé constituait une reconnaissance d’un travail antérieur et d’une rémunération non perçue à l’époque.
En effet, il existe désormais un dispositif de taxation de droit commun adapté pour les revenus différés, que l’on appelle le dispositif du quotient.
Il n’existait pas à la date de création de cette niche et il permet d’atténuer la progressivité de l’impôt sur le revenu en tenant compte des années d’échéance normale du revenu.
Ajoutons que l’exonération ne bénéficiait pas au conjoint des exploitants agricoles, qui ont pourtant eux aussi droit à une créance de salaire différé.
Je pense que Madame Dalloz est totalement rassurée : non seulement ce dispositif est peu usité, mais une solution alternative a été trouvée, dont l’entrée en application a été repoussée de six mois pour laisser le libre choix à ceux qui pouvaient en bénéficier.
En tout état de cause, cet amendement doit être rejeté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dalloz, retirez-vous votreamendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Cet amendement vise en fait à vider de sa substance l’article dix-huit.
Je voudrais m’attarder un instant sur ce point.
On arrivait ainsi à un taux de plus de quatre-vingts pourcent.
Le Conseil constitutionnel a donc annulé ce dispositif.
Cette année, le Gouvernement y revient avec une fiscalité certes plus raisonnable puisqu’il abandonne l’idée d’intégrer les plus-values au barème : celles-ci seront traitées au taux forfaitaire de dix-neuf pourcent.
Mais on continue à y ajouter les trois pourcent, les quinze virgule cinq pourcent et les taxes facultatives… Cela dit, le problème à mes yeux n’est pas là.
Il est beaucoup plus grave et M.
Goldberg, ici présent partagera très certainement mon point de vue.
En zone urbaine, notamment tendue, nous soutenons tous l’objectif visant à libérer du foncier.
À cette fin, la loi de finances propose deux mesures radicalement différentes qui s’appliqueront pour des terrains pratiquement identiques sur lesquels il est possible de construire en zone tendue.
Le premier dispositif vaut pour les terrains qui sont déjà un peu bâtis, fût-ce avec un bout de pavillon menaçant ruine.
Au sens fiscal, ceux-là ne relèvent pas de la TVA immobilière mais des droits de mutation.
On nous propose, avec raison du reste, un abattement de vingt pourcent sur l’assiette de la plus-value dès lors que la transaction se fait entre le premier de cette année jusqu’au trente et un août deux mille quatorze.
Il s’agit donc d’une mesure d’incitation.
Mais sur le terrain qui peut-être est juste à côté, sans construction aucune et qui relève dès lors de la notion de terrain à bâtir auquel s’applique la TVA immobilière, on nous dit exactement le contraire.
Il n’y aura aucun abattement du tout pour durée de détention : la plus-value sera calculée sur la totalité de la valeur du terrain.
Qui plus est, aucun mécanisme n’est prévu pour tenir compte de l’inflation.
Avec ce second dispositif, on se retrouve avec une fiscalité proprement confiscatoire.
Pour toutes ces raisons, je pense vraiment qu’il faudrait s’abstenir de voter cet article dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
C’est un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Carrez ? Oui.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq rectifié.
L’article dix-huit est l’occasion de revenir sur la doctrine générale.
À vouloir supprimer l’abattement pour durée de détention, l’impôt finit par porter non plus sur la plus-value elle-même, mais sur la détention du bien proprement dit.
Admettons que c’est totalement absurde ! Pour limiter cela, il conviendrait de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si l’objet de votre amendement numéro quatre-vingt-cinq rectifié n’est pas de supprimer l’article dix-huit… J’ai formulé une règle générale sans entrer dans le détail de l’amendement.
C’est un amendement de repli.
Quoi qu’il en soit, je le répète, la commission est défavorable à son adoption.
L’amendement numéro deux cent quarante-deux de M.
le rapporteur général.
Bien vu ! Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quatre cent treize, cinquante-trois, cinquante-deux et cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize de la commission.
Cet amendement vise à mettre le droit en conformité avec les engagements du ministre du budget formulés dans une réponse à une question écrite numéro dix-neuf mille six cent soixante-dix-sept publiée au Journal officiel du quatre juin deux mille treize.
Il a pour objet de lisser l’entrée en vigueur de la réforme du régime d’imposition des plus-values immobilières réalisée lors de la cession de terrains à bâtir pour les cessions en cours de réalisation.
Les amendements numéros cinquante-trois, cinquante-deux et cinquante-quatre peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour les soutenir.
Ces amendements visent à prolonger la durée de l’abattement.
Je comprends parfaitement votre souhait de protéger les opérations en cours, mais je ne suis pas favorable à cette proposition.
Le Gouvernement a donné un avis favorable à cette proposition, qui semble suffisante pour atteindre l’objectif que vous poursuivez, et qui correspond d’ailleurs à l’esprit de la lettre que vous avez eu la gentillesse de citer.
Votre proposition a par ailleurs un coût budgétaire, de l’ordre de cent vingt millions d’euros, assez peu compatible avec l’état dégradé de nos finances publiques, et qui risquerait de dégrader davantage encore notre solde budgétaire.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, que nous avons en grande partie satisfait à l’occasion de la lecture précédente, et dont le coût n’est absolument pas compatible avec les contraintes qui pèsent sur nos finances publiques.
Monsieur le rapporteur général, maintenez-vous votre amendement ? Ayant entendu le ministre, je comprends qu’il ne puisse se conformer à sa réponse à la question écrite, publiée au Journal officiel, et je retire mon amendement.
Monsieur le président de la commission des finances, maintenez-vous vos amendements ? Je les maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, pouvez-vous me confirmer que la promesse de vente doit être signée avant le trente et un décembre et l’acte rédigé avant le premier ? Je le confirme.
Vous prolongez donc de deux mois.
Je vous remercie de cette précision.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La crise du logement que connaît actuellement notre pays est marquée par une insuffisance de l’offre de logement face à la demande.
Cet abattement exceptionnel de vingt-cinq pourcent, qui a pour objectif de fluidifier le marché immobilier, est une mesure conjoncturelle de relance du marché ; son application a donc vocation à s’arrêter au trente et un août deux mille quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Bien qu’il ait été déposé hier en toute fin de journée, cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
Il propose de prolonger l’abattement exceptionnel de vingt-cinq pourcent aux cessions d’immeubles bâtis destinés à être démolis dans des zones urbaines denses.
Cet abattement s’appliquera aux cessions réalisées jusqu’au trente et un décembre deux mille quatorze et aux engagements de cession avec une promesse signée au trente et un décembre deux mille quatorze et un acte authentique signé au premier deux mille seize.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mon raisonnement est un peu le même que celui du rapporteur général.
Comme lui, j’ai du mal à en estimer le coût – sans vouloir être à front renversé par rapport à nos discussions habituelles.
Je voudrais néanmoins remercier le ministre de nous avoir entendus et d’avoir pris en compte les débats que nous avons eus sur ces questions en première lecture.
Je suis moi-même souvent revenu sur la nécessité d’avoir un dispositif incitatif, susceptible de se poursuivre tout au long de l’année deux mille quatorze.
Vous vous doutez que j’approuve pleinement ce dispositif et je remercie encore une fois Monsieur le ministre de nous avoir écoutés lors de la première lecture.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’ignore quel est le coût de cet amendement, mais étant donné les difficultés que nous avons à développer l’offre et la construction de logements en zones tendues, je pense qu’il s’agit d’un bon amendement.
Je pense qu’il s’agit là d’une bonne mesure.
Mais comme je suis têtu, je reviens un instant sur le problème que j’ai soulevé il y a un instant, et j’aimerais que Monsieur Goldberg me soutienne.
Il existe aussi, pas si loin que cela, en zone périurbaine, en Seine-Saint-Denis ou dans le Val-de-Marne par exemple, des terrains non bâtis.
Or la fiscalité adoptée dans le cadre de l’article dix-huit, dont on croit qu’elle est à ce point punitive qu’elle contraindra les propriétaires à vendre, ne les conduira qu’à une seule chose : à garder leurs terrains.
Et ils le feront d’autant plus que leur voisin, qui aura la chance d’avoir un petit bout de pavillon, aura bénéficié d’un abattement de vingt-cinq pourcent.
Mettez-vous à leur place ! Tout cela me gêne un peu, car ce n’est pas très cohérent.
Or c’est la cohérence que nous recherchons ! Quoi qu’il en soit, l’amendement du Gouvernement va dans la bonne direction.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais apporter quelques précisions, après ces différentes interventions.
Nous les avons pris ces en compte : nous les avons expertisés, nous avons examiné leur financement et mis en place à cet effet une dynamique interministérielle complexe, dont les dernières réunions ont eu lieu hier.
J’ai demandé personnellement à mon cabinet de présenter la totalité de ces amendements au rapporteur général pour qu’il en prenne connaissance dès la sortie de la réunion interministérielle.
Le sérieux budgétaire l’exige, et c’est dans cet esprit que nous présentons ces amendements, pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées.
J’espère, monsieur Goldberg, qu’en présentant des amendements à la demande de votre groupe, pour répondre aux préoccupations qu’il a lui-même exprimées, tout en veillant à ne pas dégrader le solde, nous répondons très scrupuleusement à vos demandes.
Si tel n’était pas le cas, nous pourrions bien entendu les retirer.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’article onze, relatif aux plus-values mobilières, s’applique à toutes les transactions depuis le premier janvier deux mille treize.
Voilà qu’il souhaite maintenant en rajouter…La commission ne s’est pas montrée favorable à cet amendement.
D’ailleurs, vous avez tout à l’heure apprécié les mesures que nous avons prises en matière fiscale pour fluidifier le marché immobilier et inciter à la construction de nouveaux logements.
De plus, il ne serait pas justifié d’appliquer aux cessions d’immeubles intervenues avant le premier septembre deux mille treize les règles applicables depuis cette date, sauf à accorder un pur effet d’aubaine aux contribuables concernés.
Enfin, dans un contexte de redressement des comptes publics, votre proposition alourdirait le coût de l’abattement exceptionnel et irait complètement à contre-courant de la volonté du Gouvernement de rétablir les comptes publics.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’est le régime des plus-values immobilières qui m’avait donné l’idée de remonter dans le temps…Mais je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il s’agit ici de cohérence et d’application simplifiée et lisible de dispositifs fiscaux.
L’article dix-huit modifie le régime des plus-values immobilières à compter du premier septembre deux mille treize.
Nous vous proposons, par pur parallélisme des formes, de permettre aux terrains à bâtir de bénéficier du nouveau régime d’exonération fiscale de la plus-value à compter de la même date, c’est-à-dire du premier septembre deux mille treize.
Nous aurions ainsi un réel parallélisme des formes et une même date de début d’application.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts, tendant à supprimer l’article dix-huit bis.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article treize du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
L’amendement numéro trois cent douze de Monsieur le rapporteur général est de clarification rédactionnelle.
Rien ne vous échappe, madame la présidente ! (Sourires.) Prochaine séance, aujourd’hui, à neuf heures trente : Suite de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est levée.