La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (numéros mille quatre cent sept mille cinq cent quatre-vingt-sept).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques, numéros dix-sept deux cent soixante-sept et trois cent quarante-cinq à l’article neuf bis B.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros dix-sept deux cent soixante-sept et trois cent quarante-cinq.
L’amendement numéro dix-sept est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Le présent article prévoit la suppression de condition de référendum pour les regroupements de régions.
Il convient, par cohérence, d’étendre ce principe aux regroupements de départements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Nous poursuivons le débat que nous avons commencé en fin d’après-midi et qui porte sur le chapitre «rationalisation de l’action publique».
Cet amendement tend à faciliter la modification des périmètres des collectivités.
Le projet de loi en discussion aujourd’hui permet la création de nouvelles collectivités territoriales sans référendum.
C’est le cas du rapprochement entre le département du Rhône et le Grand Lyon, de la métropole du Grand Paris et de la métropole Aix-Marseille.
Alors que nous sommes dans une démarche de construction européenne, alors que nous devons être des facilitateurs, alors que les faits économiques, les réalités historiques ou culturelles justifient des rapprochements, il n’y a aucune raison de laisser perdurer cette iniquité.
Si de nouvelles collectivités territoriales peuvent désormais être créées sans recourir à un référendum, l’égalité commande que les collectivités territoriales, départements et régions notamment, qui souhaiteraient se rapprocher puissent faire de même, sans procéder à un référendum.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
L’amendement numéro vingt-huit est défendu.
Je suis de plusieurs amendements, numéros deux cent dix-neuf deux cent vingt-deux seize et trois cent quarante-quatre pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent dix-neuf et deux cent vingt-deux seize et trois cent quarante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Je constate que Monsieur Paul Molac partage mon inspiration puisque nos deux amendements sont identiques.
Cela prouve, puisque nous sommes élus de la même région, mais pas les élus d’un département, que nous défendons l’ensemble de la collectivité.
Cet amendement fait appel à l’intelligence territoriale.
Si l’on prend un peu de recul, on s’aperçoit que notre paysage institutionnel est quasi immuable depuis des décennies, alors même que des dynamiques s’ancrent sur les territoires.
Les populations évoluent et migrent, des regroupements s’affirment et des inventivités sont reconnues.
Toutefois, le progrès institutionnel est minime parce que la procédure d’évolution est extrêmement compliquée et que, de ce fait, personne n’ose l’engager.
Aussi parfois, la situation des institutions ne correspond plus à la réalité.
Cet amendement propose d’assouplir ce mécanisme d’évolution afin de le rendre moins complexe et de rompre avec ce que j’appellerai, sans que ce soit, dans ma bouche, nécessairement péjoratif, l’immobilisme colbertiste.
L’assouplissement du code général des collectivités territoriales permettrait aux territoires de respirer et de reprendre confiance.
Le fait que la Bretagne puisse en être bénéficiaire est naturellement accessoire dans ma démonstration, mais permet d’illustrer la situation, ce que chacun aura bien compris.
(Sourires.) L’amendement numéro deux cent vingt-deux a donc été présenté.
L’amendement numéro seize est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
J’irai dans le même sens que le président de la commission des lois.
Nous devons, si possible, prévoir dans ce texte des dispositifs moteur permettant aux collectivités qui le désirent d’organiser la modification de leur périmètre, et ce notamment dans le cadre du rapprochement d’un département riverain ou d’une région voisine.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je compléterai ces arguments.
Le président Urvoas a précisé fort justement que le système actuel est autobloquant et autobloqué.
Nous en mesurons les conséquences concrètes sur le redécoupage des régions entre autres.
Ce ne serait pas très grave s’il n’y avait ni demandes ni problèmes.
Or tel n’est pas le cas dans certains endroits.
C’est, et je le dis en tant qu’élu de la Loire-Atlantique, l’exemple de la Bretagne.
C’est aussi le cas dans d’autres régions de France telles que la Normandie.
Les découpages technocratiques existants, en dépit de leur origine contestable puisqu’ils n’ont fait l’objet d’aucune consultation, qu’elle soit politique ou populaire, ne sont pas forcément source de problèmes.
Je citerai, en revanche, l’exemple de Nantes et Rennes qui s’opposent parce qu’elles ne sont pas dans la même région.
Les élus rennais et nantais qui veulent coopérer en pâtissent.
Voter ces amendements, lesquels visent à débloquer le redécoupage des régions et à supprimer les actuels droits de veto absolument absurdes, favoriserait la décentralisation, ce qui irait dans le sens de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
L’avis défavorable du rapporteur n’est naturellement pas une surprise.
Nous avions déposé ce même amendement en première lecture et il avait alors expliqué ses réserves.
J’ai également noté l’avis défavorable du Gouvernement.
Je le regrette évidemment, mais ce n’est pas de nature à nous faire renoncer.
Je ne doute pas que nous aurons l’occasion, lorsque nous débattrons d’autres textes, de revenir à la charge.
Nous ne pouvons pas nous contenter de l’immobilisme, alors que la réalité géographique évolue.
Le sentiment d’appartenance locale est aujourd’hui avéré.
Il se manifeste dans la région dont j’ai le plaisir d’être l’élu dès qu’il y a des études d’opinions.
Permettre cette évolution est pour nous un devoir.
Elle ne sera imposée à personne, puisque les amendements que nous présentons avec Paul Molac prévoient que les modifications résulteront de décisions d’assemblées délibérantes, lesquelles ont des mandats et prendront leurs responsabilités.
Nous allons donc probablement enregistrer, ce soir, une défaite, mais nous ne considérons pas qu’elle est définitive.
Nous prenons rendez-vous au printemps deux mille quatorze quand nous examinerons le projet de loi de régionalisation.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Le débat qui nous anime est récurrent.
Il est également transpartisan, et agite, selon les régions de France, les parlementaires quelles que soient leurs sensibilités.
Je ne parlerai pas plus que sous l’ancienne législature d’un jeu d’acteurs.
Nous avons la chance que la ministre chargée des collectivités, présente ce soir, soit, je le crois, favorable à la modernisation de l’action publique, à l’identification des compétences et des rôles de nos communes, communautés de communes, départements et régions.
Nous sommes députés de la nation.
Nous n’allons pas faire un débat breton bretonnant.
Comme vient de le préciser Monsieur Urvoas, nous reviendrons à la charge à l’occasion d’un texte dont nous débattrons au printemps prochain.
De quelle façon devrons-nous présenter nos propositions pour obtenir l’approbation du Gouvernement ? Ce n’est, en effet, pas la première fois que nous présentons un tel amendement.
J’ai vu, pendant l’intervention de Monsieur Thierry Benoit, que vous n’étiez pas tout à fait en phase avec nous.
Pouvez-vous nous préciser dans quel cadre nous devrons présenter nos propositions si nous voulons que les textes évoluent un jour ? Je crois, en effet, qu’un ensemble de sujets méritent que nous abandonnions le conservatisme et que nous soyons un petit peu plus progressistes.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le département de Loire-Atlantique et la région Bretagne ont déjà voté plusieurs fois pour demander le rattachement ou l’intégration de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Les sondages en Loire-Atlantique montrent également une réelle volonté de regagner la région d’origine.
Je suis, bien sûr, un député de la nation ; je suis aussi breton.
Les poupées gigognes, cela ne m’a jamais posé de problème.
Je suis breton, européen, français, c’est un ensemble.
Aujourd’hui on se doit d’être ouvert sur toutes les identités que l’on peut avoir et la République n’a pas à avoir peur de ce genre de choses.
Les Bretons sont français depuis mille cinq cent trente-deux cela ne pose donc pas trop de problèmes à ce niveau.
La parole est à Madame la ministre.
Très franchement, en tant que membre du Gouvernement, je n’ai pas de mandat pour faire autre chose que de m’opposer à ces amendements.
Lorsque la question a été inscrite à l’ordre du jour de deux assemblées, un certain nombre d’études économiques ont été conduites.
C’est un élément que nous n’avions jamais étudié ensemble.
Il faut donc remettre la question à l’ordre du jour et bien étudier les conséquences en termes d’équilibre économique.
Quand je suis dans le Finistère, j’entends beaucoup parler, par exemple, de la barrière de Rennes.
Les Finistériens pensent dans leur très grande majorité qu’il y a une barrière au niveau de Rennes, que le sud s’en sort mieux que le nord et qu’une barrière Rennes-Nantes serait encore plus forte.
Il serait donc intéressant d’avoir des études d’impact car on envisagerait alors peut-être un autre périmètre que le seul périmètre historique.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent vingt-trois vingt et un et trois cent quarante-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt et un et trois cent quarante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Cet amendement tend simplement à donner à dix pourcent des membres d’un conseil régional ou départemental la possibilité de saisir leur assemblée d’un ordre du jour relatif à la modification des limites de leur région ou de leur département.
L’amendement numéro vingt et un est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
La procédure doit être identique pour toutes les propositions de modification.
Nous proposons donc que dix pourcent des membres du conseil régional ou départemental puissent saisir leur assemblée d’un ordre du jour relatif aux modifications de limites territoriales.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’objectif est le même, avec quelques petites différences de rédaction.
Je vous suggère donc, monsieur le président, monsieur Benoit, de retirer vos amendements au profit de celui de Monsieur Molac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’objectif.
L’amendement numéro deux cent vingt-trois ayant l’air de mieux convenir au rapporteur, je retire l’amendement numéro vingt et un.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Benoit ? Ce sont quasiment les mêmes, je le retire donc au profit de celui de Monsieur Molac.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-huit et trois cent quarante-six.
L’amendement numéro dix-huit est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Dans le même esprit d’équité que précédemment, il est proposé de supprimer la condition de référendum pour les fusions de collectivités qui en feraient le choix.
L’amendement numéro vingt-cinq est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-trois rectifié et trois cent quarante-neuf.
L’amendement numéro vingt-trois rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et trois cent cinquante.
L’amendement numéro vingt-quatre est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, qu’il faudrait avoir des études d’impact.
Je vous rejoins puisque le sujet est récurrent.
La réponse est toujours négative alors que l’on sent un engouement chez les élus pour aller jusqu’au bout.
Avant de prendre quelque décision que ce soit à l’intérieur d’un conseil général ou d’une région, il faut en effet avoir tous les éléments pour se déterminer puisque les conséquences ne sont pas neutres et négligeables.
Qui peut prendre l’initiative de ces études d’impact, qui ont un coût ? La région Bretagne ! La parole est à Madame la ministre.
On peut toujours demander à l’État l’aide d’une IGA ou de l’IGF mais c’est effectivement à la collectivité de prendre l’initiative de lancer une étude d’impact.
Je ne vous propose pas l’aide de la DGCL, ses agents sont débordés.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent vingt-cinq trois cent cinquante et un et vingt pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent vingt-cinq et trois cent cinquante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il convient de supprimer la condition de référendum dans le cas d’une fusion d’une région et des départements qui la composent.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Il est défendu.
L’amendement numéro vingt est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pourtant, nous avons eu un exemple récent avec l’Alsace.
J’aimerais tout de même vous entendre expliquer les raisons pour lesquelles vous êtes défavorables à ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je les ai exposées avant le dîner.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons fait un long exposé tout à l’heure et nous n’allons pas reprendre le même argumentaire, mais nous vous le donnerons.
Il peut être réitéré parce qu’il n’était pas d’une très grande clarté ! C’est votre avis, monsieur Devedjian ! Les amendements identiques, numéros vingt-deux et trois cent quarante-huit sont satisfaits.
L’amendement numéro vingt-deux est retiré.
L’amendement numéro trois cent quarante-huit également, monsieur Benoit ? Tout à fait.
L’amendement numéro vingt-six est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, inscrite sur l’article dix.
L’article dix a connu ces derniers mois plusieurs rédactions et a soulevé deux questions intimement liées.
Sur la question du périmètre, les enjeux auxquels sont confrontés les territoires de grande couronne, d’une part, et la métropole, d’autre part, sont certes liés mais ne se confondent pas.
Nous pourrions prendre plusieurs exemples pour montrer que ce qui est primordial en grande couronne peut être beaucoup moins déterminant en zone dense et inversement.
Or l’émiettement actuel de la structuration intercommunale en grande couronne, bien qu’il ait été corrigé par l’immense travail et la bonne volonté des élus locaux depuis 20dix, ne permet pas de répondre à cette exigence.
Le seuil de deux cents 000 habitants prévu par l’article dix permet de conjuguer le nécessaire équilibre territorial avec la volonté de conforter les projets déjà engagés.
Je me félicite, dans cette logique, de la possibilité introduite dans l’article de déroger à ce seuil pour tenir compte des caractéristiques de certains espaces.
Les réalités et dynamiques territoriales pourront être prises en compte de manière souple et ne pas obéir uniquement à des logiques arithmétiques.
Ainsi, les territoires de grande couronne pourront exister aux côtés de la métropole du Grand Paris.
Il s’agit donc d’un article d’équilibre et j’appelle chacun à le voter.
Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Avec l’article dix nous engageons l’examen des dispositions spécifiques à l’Île-de-France.
Il y est question de l’achèvement de la carte intercommunale mais, malheureusement, il ne concerne que les communes de la grande couronne, et non les villes des départements des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.
Votre projet, madame la ministre, a évolué lors de son examen en deuxième lecture en commission des lois.
Ces communautés d’agglomération sont très hétérogènes : chacune a sa combinaison de compétences, et certaines, un pacte financier spécifique entre leurs membres.
Leur absorption par la métropole du Grand Paris constituera un imbroglio juridique et financier impossible à dénouer de manière satisfaisante et rapide.
La solution de bon sens serait de maintenir les EPCI actuels tout en créant un établissement métropolitain centré sur les questions stratégiques tel que vous le proposez.
Pour cela, chaque commune francilienne devrait pouvoir être membre de deux EPCI, l’un métropolitain, l’autre ordinaire, se partageant la fiscalité et les dotations d’État en fonction des compétences attribuées aux uns et aux autres.
L’EPCI métropolitain ne constituerait pas une couche supplémentaire mais au contraire un outil complémentaire des EPCI ordinaires existant actuellement.
Cette solution est possible, il suffit de l’inscrire dans la loi en modifiant la législation actuelle.
L’amendement que j’avais déposé n’a pu franchir le couperet de l’article quarante.
Je le regrette et je tenais à m’exprimer sur ce point à cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Il est vrai, comme vient de le souligner Monsieur Laurent, que cet article annonce ce qui va se passer par la suite et redéfinit la conception de l’intercommunalité dans la région parisienne.
Par ailleurs, ce qu’a dit Madame Descamps-Crosnier me semble frappé au coin du bon sens, et je suis heureux que des élus du groupe socialiste défendent des idées que nous partageons.
J’ai foi, madame la ministre, en la proximité et je crois à la capacité des élus de se faire confiance ou à tout le moins de créer les conditions de la confiance.
J’y crois ardemment.
Je crois aussi qu’il ne peut y avoir de réelle intercommunalité que fondée sur un projet ; il ne faut pas qu’elle soit imposée d’en haut.
Vous le savez aussi bien que moi, car vous avez été et êtes encore une élue de proximité : la confiance ne peut se construire qu’au fur et à mesure que les élus apprennent à se connaître et à travailler ensemble.
Or vous nous proposez une loi qui va détruire l’ensemble de l’intercommunalité dans la petite couronne, alors que nous avons mis des années à tisser des liens de confiance.
La loi n’a jamais créé la confiance, elle impose des contraintes.
Eh bien, ce n’est pas aussi simplement que cela se passera.
Je prends l’exemple de la communauté d’agglomération que nous avons constituée entre Nanterre, Suresnes et Rueil-Malmaison : nous avons mis quatre ans pour la construire.
Nous l’avons fondée sur des projets.
Des projets que la future métropole telle que vous la prévoyez sera incapable de proposer, car pour proposer de tels projets il faut être dans la proximité et non dans la distance.
Nous proposons de le faire parce que cela semble utile à l’intérêt général.
C’est un dernier appel.
Je sais qu’il ne sera pas entendu, j’ai bien compris que le groupe socialiste était résolu à ce qu’une telle proposition ne soit pas retenue.
J’ai essayé avec Paris Métropole ! Nous avons essayé aussi, madame la ministre, mais nous avons le sentiment que nous sommes sur des voies parallèles et que nous n’avons pas trouvé l’aiguillage.
Nous vous avons proposé un système qui était le meilleur qui soit – nous en reparlerons à l’article douze –, un système qui partait du bas pour aller vers le haut.
Malheureusement, nous n’avons pu nous rencontrer : vous partez du haut pour aller vers le bas.
Cela s’appelle de la recentralisation et de l’autoritarisme, ce que nous n’acceptons pas.
Nous sommes tout à fait disposés à avancer très vite dans ce sens.
Cela signifiera, si vous l’acceptez, que vous ferez confiance aux élus de proximité et que vous serez ouverte, à l’article douze, à un autre système que ces objets juridiques non identifiés que sont les territoires.
Comme vous ne vouliez pas tout détruire, tout supprimer, vous supprimez l’essentiel sans supprimer le périmètre géographique.
Pardonnez-moi, mais cela a quelque chose d’absurde, cela n’a pas de sens.
Nous attendons avec impatience les structures de droit et les moyens financiers dont vous habillerez vos objets juridiques non identifiés.
Nous vous donnons encore une chance, madame la ministre, d’éviter d’aller à l’encontre de la bonne volonté des élus locaux qui veulent fonder leur coopération sur la proximité et la confiance, en acceptant notre amendement numéro quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur François Asensi.
La messe est dite.
Nous ne sommes pas dupes de ce débat.
Vous avez la majorité et vous êtes inflexibles sur votre projet, nous l’avons bien compris.
Je tenterai néanmoins d’expliquer encore une fois la position du groupe GDR sur ce projet de loi.
La métropole du Grand Paris que vous imposez confisque aux collectivités territoriales leurs compétences stratégiques.
Les communes deviendront de véritables coquilles vides.
Les années de travail, d’innovations urbaines, sociales, économiques initiées par les collectivités territoriales sur des projets concrets et novateurs seront remises en cause, sans que les habitants soient même consultés.
C’est, à mon sens, un déni de démocratie sans précédent.
Cela s’ajoutant à d’autres manœuvres, comme le découpage arbitraire des cantons imposés en ce moment même dans les départements, j’ai la nette conviction que le Gouvernement tente de déstabiliser notre édifice républicain, nos villes et nos communautés d’agglomération.
Vous voulez éteindre les collectivités territoriales qui sont historiquement des lieux de résistance et de construction.
C’est un retour en arrière considérable où l’État ne jouera plus son rôle de garant de l’égalité républicaine entre les territoires.
Alors que la carte intercommunale est maintenant quasiment achevée, vous vous apprêtez à balayer d’un revers de main les EPCI de la petite couronne.
C’est pourtant l’État lui-même qui a poussé à la création des regroupements intercommunaux, en y allant même de la menace de regroupement autoritaire.
Où est donc la logique d’efficacité ? Plaine Commune, en Seine-Saint-Denis, par exemple, a fait un travail remarquable sur la réhabilitation de la Plaine Saint-Denis.
Grand Paris Seine Ouest, autour de Boulogne, a aussi contribué au développement de son bassin de vie.
Vous brisez ainsi des années d’efforts pour faire vivre une coopération intercommunale consentie, équilibrée et productrice de projets innovants.
En cohérence avec le projet d’une Europe des régions, vous voulez accomplir ce que personne avant vous n’a réussi à imposer : faire disparaître les communes au profit d’entités technocratiques faisant fi du rôle des élus de la nation.
Votre adhésion à une vision libérale et européiste vous conduit à déstabiliser la démocratie et la République – je pèse mes mots –, incompatibles avec le libéralisme européen.
Pour le groupe GDR, la métropole du Grand Paris ne doit pas se construire en opposition aux communes et à leurs regroupements.
Elle doit s’appuyer sur elles et construire un projet métropolitain qui respecte les dynamiques de territoires existantes.
Alexis de Tocqueville, qu’on ne peut taxer d’être un auteur révolutionnaire, le disait en son temps : «C’est dans la commune que réside la force des peuples libres.
Nous en venons aux amendements à l’article dix.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois tendant à supprimer l’article.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-treize et trois cent cinquante-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Je l’ai défendu.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Je reconnais une qualité à Patrick Ollier : le temps a fait son travail et la raison a progressé, puisque la majorité s’était en deux mille dix opposée à l’achèvement de la carte intercommunale en petite couronne.
Merci de le rappeler ! Aujourd’hui, vous vous y rangez.
Avec un peu d’effort, vous ferez un pas supplémentaire et vous irez vers une métropole intégrée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Cet amendement est un nouvel essai, mais compte tenu de l’échec du premier et de la majorité aujourd’hui dans l’hémicycle, je doute de son succès.
Vous voyez, monsieur Dussopt, que nous savons nous aussi évoluer.
Tout à fait ! Nous vous proposons de faire ce que vous vouliez faire en deux mille dix et qu’aujourd’hui vous ne voulez plus faire.
Nous sommes allés dans un sens positif, quand vous revenez en arrière, dans un sens négatif.
Non ! Nous allons plus loin ! Vous êtes à contre-sens.
Cela m’étonne, monsieur Le Bouillonnec que vous, vous acceptiez de marcher à contre-sens et à reculons.
La loi ne dit pas cela ! C’est étonnant, monsieur Le Bouillonnec que le groupe socialiste aille à l’encontre de la démocratie.
C’est vous qui le dites ! Recentraliser et supprimer la coopération intercommunale, c’est aller à l’encontre de la démocratie.
Le faire sans demander l’accord des populations des communes concernées, cela va d’autant plus à l’encontre de la démocratie.
L’avez-vous fait une seule fois ? Mais le Conseil constitutionnel sera saisi et aura à étudier cette question, car il a un avis à émettre dans ces cas-là.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, inscrit sur l’article douze.
Lors de la première lecture, au mois de juillet dernier, nous avions longuement débattu de la création de la métropole du Grand Paris.
Nous étions alors tous conscients de l’importance de mettre en place un processus de métropolisation, notamment en Île-de-France.
Nos échanges dans cet hémicycle ont malheureusement montré que si nous étions d’accord sur l’objectif, nous divergions sur le schéma institutionnel pour y parvenir.
Cette divergence fondamentale me conduit à m’opposer une nouvelle fois à cet article douze.
Comme vous le savez, je continue de défendre la philosophie développée par Paris Métropole, qui se fonde notamment sur le polycentrisme, la coopération et le respect des identités locales.
Nous sommes de nombreux élus, de toutes sensibilités politiques, de cette région francilienne à croire en une communauté d’intercommunalités capable de mener à bien des projets d’intérêt métropolitain.
Nous défendons une logique de confédération, quand votre majorité veut enfermer les communes dans le carcan d’une vaste intégration entre Paris et cent vingt-trois communes.
La question centrale du débat revient à faire un choix entre une confédération et une intégration des territoires.
Madame la ministre, aiguillonnée peut-être par quelques parlementaires franciliens, qui souvent ne sont pas maires,… Oh ! …a décidé de nous engager dans une marche forcée vers la constitution d’un nouvel EPCI à fiscalité propre – un statut tout à fait particulier – dès le unierjanvier 20unsix.
Votre majorité à l’Assemblée nationale refuse d’écouter les membres du syndicat mixte Paris Métropole.
Pourtant, soixante-quinze pourcent de ses deux cent sept membres, qui sont des élus franciliens, ont voté en septembre dernier un texte en faveur du rétablissement des intercommunalités dans le projet de loi.
Comme le soulignait fort justement son président, Philippe Laurent, la métropole du Grand Paris est «un machin technocratique et recentralisateur».
Madame la ministre, en faisant le choix d’une métropole intégrée, vous remettez en cause le processus de transformation institutionnelle en cours depuis plus de dix ans dans la périphérie de Paris.
Tous les élus qui œuvraient à la construction d’intercommunalités voient leur projet interrompu.
Les maires des communes concernées vont en quelque sorte devenir des maires d’arrondissement, dont la charge sera d’appliquer des directives venant de l’autorité métropolitaine.
Nous allons voir naître des rivalités politiques et humaines pour prendre le contrôle de la nouvelle entité.
Croyez bien, chers collègues, qu’un trésor de guerre, évalué entre trois virgule cinq et cinq milliards d’euros, suscitera les appétits des uns et des autres.
Oh ! Je ne vous cache pas mon inquiétude quant à l’avenir de la métropole, s’il s’agit de défaire certains territoires, comme les Hauts-de-Seine, au profit d’autres départements.
Malheureusement, il n’est pas exclu que nous assistions à des rivalités de territoires.
Si tel était le cas, l’échec n’en serait que plus cuisant, car votre architecture institutionnelle imploserait sous le poids des conflits.
La sagesse voudrait que nous revenions au socle des intercommunalités et à leur dynamisme, car elles peuvent encore jouer un rôle central dans l’émergence de la métropole du Grand Paris.
Je voterai contre l’article douze tel qu’il est rédigé dans sa forme actuelle.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Le Guen.
Depuis des années, des élus et des hommes politiques d’horizons différents se sont penchés sur les incroyables diversité et incapacité administratives et sur le retard tout particulier de l’agglomération parisienne, non seulement par rapport aux métropoles européennes notamment.
Nous sommes plongés dans nos archaïsmes, dans nos divisions et dans notre incapacité à nous organiser et à porter les politiques publiques.
Ces politiques publiques ont des conséquences.
Ce qui se passe aujourd’hui, en matière de logement ou de capacité de rayonnement et de dynamisme de l’ensemble de l’agglomération parisienne, est à mettre sur le compte du morcellement administratif et politique de notre métropole.
C’est pourquoi nous avons pris une initiative et franchi cette marche nécessaire au courage politique pour afficher et bousculer un certain nombre d’habitudes, qui sont fréquemment ressassées dans cet hémicycle.
Je suis très frappé, mes chers collègues, que dans toutes vos interventions, vous vous réclamiez, de façon très ostensible, de votre position d’élu.
Je dis «élu» pour être gentil, j’aurais pu dire «notable».
Voilà ce que vous nous dites ! La réalité est évidemment tout autre.
Quand nous sommes, les uns et les autres, amenés à parler, en campagne électorale, de ce qui se passe dans cette agglomération, nous posons un certain nombre de problèmes.
De plus, lorsque dans l’opposition vous intervenez pour nous demander ce que nous faisons en matière de restriction des dépenses publiques et de coordination des politiques publiques, nous entendons votre critique.
Mais à chaque fois que nous vous proposons quelque chose de fondamental, comme ce soir, vous refusez d’aller dans ce sens.
Vous êtes les conservateurs de l’état existant, vous êtes favorables à l’empilement des structures les unes sur les autres.
En fait, vous êtes les uns et les autres très satisfaits… Oh ! …d’un arrangement politique qui existe depuis quarante ans et qui a conduit à sacraliser la banlieue et à ghettoïser les territoires.
D’ailleurs, vous vous réclamez de vos positions électorales pour expliquer votre refus du projet métropolitain.
Ce que nous vous proposons, nous, c’est une métropole unifiée, une métropole qui a un projet d’avenir, une métropole qui se hausse au niveau de modernité exigé par la mondialisation, mais également par la cohérence sociale de l’ensemble des territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) On aura tout entendu ! La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Pourquoi sommes-nous là, ce soir, à élaborer ce texte d’affirmation des métropoles ? Parce que le travail n’a pas été fait auparavant.
Un texte, qui fixait une ambition métropolitaine, avait été porté par l’ancienne majorité le seize décembre deux mille dix.
Toutefois, ce texte était incomplet, puisqu’il mettait notamment de côté l’Île-de-France.
On envisageait déjà à l’époque la création d’établissements publics de coopération intercommunale, appelés métropoles à partir du moment où la population serait supérieure à cinq cents 000 habitants.
Les compétences que nous voulons donner aujourd’hui à la métropole du Grand Paris étaient déjà présentes dans ce texte.
Je ne comprends donc pas le sens du combat d’arrière-garde de nos collègues de l’opposition, si ce n’est qu’ils reconnaissent en creux ne pas avoir été capables, il y a quelques années, de renforcer les métropoles, notamment celle du Grand Paris.
Ils n’ont pas été capables non plus de boucler la carte intercommunale, quand il existait une obligation d’aller dans l’intercommunalité.
Vous clamez votre amour de l’intercommunalité, mais l’amour ce ne sont pas que des déclarations, ce sont aussi des preuves.
Où sont vos preuves d’amour pour l’intercommunalité dans la première couronne ? Si trente-trois pourcent des communes sont isolées, c’est de votre fait et de votre responsabilité, car vous avez refusé d’engager l’ensemble des communes et des départements dans l’intercommunalité.
Faites votre bilan et estimez bien les insuffisances du projet que vous avez porté dans le passé pour considérer que nous essayons, pour notre part, d’achever ce travail.
D’ailleurs, c’est l’histoire de la gauche que d’achever la décentralisation dans notre pays.
La gauche aime les territoires et la gauche a toujours fait confiance aux élus.
Voyez les lois Defferre en mille neuf cent quatre-vingt-deux ou en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf l’affirmation de l’intercommunalité dans la loi Chevènement.
Mais combien cela coûte ? Madame Pécresse, merci d’être venue.
Je vois qu’il vous fallait signaler votre arrivée.
Mais pour notre part, nous débattons dans cet hémicycle depuis quelques heures.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au fond, le projet de loi de Marylise Lebranchu s’inscrit dans cette perspective historique de la gauche, qui a toujours décentralisé.
Hélas, non ! Ce projet de loi apporte des réponses nouvelles à des problématiques et à des défis dont mon collègue, Monsieur Le Guen, a parlé il y a quelques instants.
La ville, ce n’est pas un espace figé ou replié sur lui-même.
La vitalité des villes participe à la vitalité de notre économie et à celle de la nation tout entière.
Accompagner et favoriser cette vitalité relève de notre devoir d’élu et de législateur et je crois que c’est ce que nous faisons sur ces bancs ce soir.
Comme je l’ai dit en première lecture, ce projet de loi permet de faciliter la vie quotidienne de nos concitoyens qui sont déjà métropolitains, notamment dans cet espace défini dans les quatre départements de Paris et de la première couronne.
Ils vivent, travaillent, se déplacent et consomment dans cet espace métropolitain et ils réclament une organisation métropolitaine à la hauteur des défis et des enjeux de l’avenir.
Et la grande couronne ? Ils ne vivent pas, ne travaillent pas, ne se déplacent pas, dans la grande couronne ? L’article douze du projet de loi crée un espace de coopération qui nous manquait.
Il formalisera et favorisera le mouvement, déjà largement entamé depuis deux mille un – il faut saluer, à cet égard, l’action de Bertrand Delanoë –, de Paris vers la banlieue et de la banlieue vers Paris.
Il permettra de trouver des réponses aux évolutions de Paris et de la banlieue en rassemblant les différents acteurs – il s’agit d’un vrai défi de cohérence territoriale.
Ce n’est pas, contrairement à ce que l’on a pu entendre, ici ou là, une annexion de Paris par sa banlieue.
Serait-ce donc l’inverse ? Cette vision a au moins quarante ans de retard.
Tout au contraire, il nous faut créer un espace de coopération.
Songeons par exemple que la métropole du Grand Londres existe depuis mille neuf cent soixante-trois.
Dans le même temps, nous nous donnons collectivement les outils et les moyens de répondre aux problèmes concrets des habitants – je pense en particulier à la question du logement.
Nous avons déjà fourni des solutions au problème des transports en mars dernier, avec les annonces de Jean-Marc Ayrault sur le nouveau Grand Paris.
Où est l’argent ? Quel argent ? Certainement pas, en tout cas, celui que vous nous avez laissé ! Effectivement, madame Pécresse, vous ne nous avez laissé que des dettes et des déficits publics.
Il n’y a pas de quoi être fier ! Travailler pour préparer l’avenir et, dans le même temps, se donner des outils à court terme pour répondre aux difficultés qui se posent à nos concitoyens : telles sont les ambitions de ce texte.
Je salue, madame la ministre, votre engagement et celui de l’ensemble des parlementaires qui se sont investis dans ce projet que nous espérons voir aboutir très rapidement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Cet article douze dont nous abordons l’examen, constitue l’un des éléments essentiels de ce projet de loi relatif à la modernisation de l’action publique territoriale et à l’affirmation des métropoles.
Les nombreuses précisions et améliorations dont il a fait l’objet au cours des dernières semaines attestent l’étroite coproduction qui a prévalu entre le Gouvernement et les élus – dont je suis – qui croient à cette réforme profonde.
Personnellement, je n’ai jamais considéré que l’échelon intercommunal, tel qu’il s’est dessiné au cours des quinze dernières années, pouvait constituer une fin en soi pour la zone dense de l’agglomération parisienne.
C’est la raison pour laquelle la commune de Livry-Gargan, par exemple, dont je suis l’élu, n’a pas souhaité s’engager dans ce processus empirique de regroupement.
En tant qu’élu de Seine-Saint-Denis, je sais aussi ce que cela veut dire d’être confronté aux mêmes contraintes que des territoires similaires, mais avec bien plus de force et en disposant de ressources nettement inférieures.
La métropole du Grand Paris constituera un puissant outil péréquateur à l’échelle de l’ensemble de la petite couronne.
Je comprends que certains, à droite et à l’Ouest, puissent s’en émouvoir.
Je comprends moins que d’autres, à gauche et à l’Est, s’en défient.
Oh ! Mais je ne m’étonne plus qu’ils fassent, en cette occasion comme en d’autres, cause commune et même parfois tribune commune.
Il s’agit là d’une habitude bien ancrée dans l’histoire de la première couronne – Jean-Marie Le Guen l’a rappelé tout à l’heure.
Mes chers collègues, les débats parlementaires passés regorgent de procès d’intentions et de prévisions apocalyptiques formulées à chaque fois qu’une majorité fait preuve d’audace pour faire évoluer notre organisation territoriale.
Absolument ! L’adoption des premières lois de décentralisation, en mille neuf cent quatre-vingt-deux et mille neuf cent quatre-vingt-trois constitue de ce point de vue un bel exemple de ce qui peut être qualifié de frilosité et de conservatisme.
Pour ma part, vous l’avez compris, je soutiens avec beaucoup d’enthousiasme les modalités de création de la métropole du Grand Paris telles qu’elles nous sont proposées dans cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cet article vise à organiser la métropole de Paris.
Nous serons d’ailleurs saisis de plusieurs amendements, dont plusieurs émanent du Gouvernement.
Pourtant, madame la ministre, le trente et un décembre deux mille quinze à minuit, la métropole du Grand Paris, ce beau projet, risque d’être frappée du syndrome de Cendrillon.
Ce serait une occasion manquée.
Or c’est ce qui nous guette si nous ne prenons pas soin d’éviter les difficultés qui s’annoncent pour ce qui est de sa mise en œuvre.
Le projet de fusionner les intercommunalités dans la métropole risque d’entraîner une dissolution des EPCI existants.
Pour tenter de remédier à ce problème, le projet prévoit une mécanique complexe d’allers et retours des compétences entre la métropole et les communes.
Dans un esprit constructif – je ne suis pas partisan de la politique du pire –, je vous propose une solution simple : il suffit de transformer les communautés d’agglomération existantes en syndicats de communes dès la création du Grand Paris, c’est-à-dire au unier janvier 20un6.
Ces établissements exerceraient les compétences des anciennes communautés d’agglomération, sauf délibération contraire du conseil métropolitain.
Le financement serait assuré par la métropole, laquelle sera à cette date – selon ce que vous nous proposez – seule bénéficiaire de la fiscalité intercommunale et des dotations d’État.
Cette disposition simple et pratique permettrait d’assurer la bonne continuité des services communaux, pour les usagers comme pour les personnels.
Cela permettrait aussi d’éviter le risque de «démutualisation» de compétences exercées aujourd’hui en commun.
Voilà pourquoi je vous propose de transformer les intercommunalités existantes en syndicats de communes.
Ne renvoyons pas à des solutions qui, à l’usage, vont s’avérer compliquées.
Nous pouvons, à l’occasion de l’examen de cet article un2, trouver des solutions convenables.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Nous sommes nombreux ici à être convaincus de la nécessité de construire un Grand Paris audacieux.
Lorsque l’aventure du Grand Paris a été lancée concrètement, en avril deux mille neuf il nous permettait de voir plus loin, de dépasser nos modes de pensée et les couches territoriales d’alors, au profit d’une ambition forte.
Comme ministre, j’avais pris part à ce vaste mouvement.
Notre Grand Paris était celui du débat ; il était porteur d’une vision ; il était né d’une réflexion collective sur l’avenir et le rayonnement de Paris et de sa région.
C’était un projet qui s’appuyait, au point de départ, sur des équipes d’architectes-urbanistes de niveau international, avec des élus fédérés au sein de Paris Métropole, au-delà des sensibilités politiques.
Ce projet s’appuyait également sur les citoyens, associés aux débats et aux expositions qui avaient eu quelque succès.
Nous pouvions nous projeter concrètement dans ce nouveau Grand Paris.
Notre Grand Paris était aussi celui de l’investissement et de l’avenir.
À travers lui, c’était le rayonnement et l’attractivité de toute la France, en Europe et dans le monde, qui étaient en jeu.
Nous débattions de grands projets pour le dynamisme de la région.
On parlait du développement d’une Silicon Valley à la française à travers le cluster scientifique et technologique de Paris-Saclay, financé notamment par le plan Campus et le grand emprunt – Valérie Pécresse, ici présente, s’en souvient.
Ce Grand Paris était fondé sur un réseau de transports publics structurant et performant, relié aux gares TGV et aux aéroports.
À cet égard et même si, dans le détail des opérations prévues, nous pouvons avoir des interrogations, voire exprimer des divergences, le fait que le Gouvernement actuel ait repris ce projet reste une bonne nouvelle.
Notre Grand Paris était, enfin, celui de la lisibilité et de l’efficacité de la dépense publique.
Il prévoyait le rapprochement des conseils généraux et régionaux avec un élu unique et le recentrage des missions de chaque collectivité.
On clarifiait les interlocuteurs pour les élus.
Ces mesures apportaient plus de transparence pour le citoyen, même si tout n’était pas encore parfait.
De plus, elles participaient de l’effort budgétaire des collectivités, recentrées sur des missions délimitées.
Aujourd’hui, madame la ministre, par ce texte, vous brisez l’enthousiasme, vous découragez les bonnes volontés et vous cassez ce projet d’avenir qu’est le Grand Paris.
Le Grand Paris du débat a été remplacé par des amendements improvisés du Gouvernement.
Les propositions de Paris Métropole ont été systématiquement écartées et les citoyens ont été totalement exclus du débat.
Le Grand Paris de l’investissement et de l’avenir se transforme en un machin bureaucratique et paralysant.
Votre métropole entrave l’initiative locale et met sous tutelle les maires.
Vous dessaisissez les élus de proximité de leur capacité à prendre des décisions dans les domaines du quotidien.
Nos communes perdent toute autonomie sur des aspects décisifs comme la révision d’un PLU, le logement ou la transition énergétique, au profit d’une instance dotée d’une moindre légitimité démocratique.
On peut comprendre la nécessité, en milieu rural, d’EPCI très intégrés pour développer les services, mais on peine à comprendre la nécessité de tels transferts de compétences en milieu urbain.
En Île-de-France, les communes sont très structurées.
Elles fournissent des services performants et sont en mesure de mener des politiques publiques.
Elles n’ont pas besoin qu’on leur impose des programmes extérieurs, par exemple en matière de logement, ou telle ou telle zone dans leur PLU.
Par ailleurs, madame la ministre, votre structure se superpose à bien d’autres : régions et départements retrouvent avec ce projet de loi la compétence générale.
Les frais de fonctionnement continueront à s’envoler, alors même qu’une nouvelle structure partagera des compétences parfois très proches.
Alors que le Grand Paris devait attirer l’investissement, votre métropole fausse la lisibilité pour les investisseurs en multipliant les strates.
Plutôt qu’une équipe de projet, vous proposez finalement de créer de toutes pièces une administration pléthorique éloignée du terrain.
Enfin, et du même coup, le Grand Paris de la lisibilité et de l’efficacité de la dépense publique tourne au monstre administratif, synonyme de contraintes, de dépenses de fonctionnement et d’impôts.
Il faut dire qu’en la matière votre inspiration est sans limites : une nouvelle fois, la pause fiscale n’a de pause que le nom.
En effet, pour financer leur fonctionnement et payer les milliers de fonctionnaires, la métropole aura probablement besoin de quatre à cinq milliards d’euros.
Une note de Paris Métropole, datée du mois d’octobre, précise que l’unique ressource supplémentaire apportée aux territoires sera la dotation d’intercommunalité versée par l’État à l’EPCI, évaluée à cent millions d’euros.
Cette somme doit être mise en regard avec le niveau du budget qui s’élèvera probablement à quatre ou cinq milliards.
Dès lors, seuls les impôts viendront combler les besoins de financement.
Dans ces conditions, on peine à comprendre, madame la ministre, que vous soyez à ce point soutenus par la municipalité actuelle de la Ville de Paris.
Mieux encore, alors que la métropole de Paris n’a même pas encore été créée, vous avez fait voter dans le PLFR pour deux mille treize une première ponction sur les communes et intercommunalités pour financer un embryon d’administration.
Votre Grand Paris est finalement celui des petits calculs politiques.
C’est sans doute la seule chose qui vous permet de trouver une majorité sur ces bancs.
Une fois la métropole votée, les élus s’en méfieront et les citoyens s’en détourneront.
Nous nous perdrons dans les considérations administratives d’une technostructure pendant que les maires se battront pour avoir encore leur mot à dire sur la révision du PLU ou sur la manière de permettre la mixité sociale dans les logements.
La belle idée du Grand Paris aura été neutralisée et abîmée.
Pour ma part, je n’ai pas changé d’avis : je crois toujours au Grand Paris des investissements, au Grand Paris qui libère les énergies du poids des frontières et des couches administratives.
Bref, il ne s’agit plus de centraliser, mais de stimuler, de coordonner, de se fixer les objectifs pour réussir ensemble les projets qui nous animent.
Permettons aux élus de mener les missions pour lesquelles ils ont été choisis et donnons-leur, par la métropole, les outils pour y parvenir.
Alors, nous serons à la hauteur de l’esprit originel du Grand Paris, et nous retrouverons la confiance des citoyens pour le mener à bien.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Monsieur le président, madame la ministre, je me contenterai ce soir de faire la liste des sept raisons de combattre la métropole du Grand Paris.
La première raison est qu’il s’agit d’un monstre bureaucratique.
Les dispositions relatives à la métropole du Grand Paris, dont je rappelle qu’elles ont été proposées par voie d’amendement et sans aucune étude d’impact, sont détaillées sur pas moins de vingt-deux pages.
Certaines sont incompréhensibles, même des initiés, et si elles étaient lues à haute voix, les Français saisiraient ce que «monstre bureaucratique» veut dire.
La deuxième raison est que la métropole du Grand Paris sera une nouvelle couche ajoutée au mille-feuille administratif.
Bien que vous vous en défendiez, madame la ministre, les faits sont là.
Si elle constitue un établissement de coopération intercommunale unique, résultant de l’absorption des établissements publics existants dans les départements de petite couronne et dans les communes situées en continuité, la métropole sera en réalité organisée en territoires.
Ces territoires, d’un seul tenant et sans enclave, d’au moins trois cents 000 habitants, reprennent intégralement les frontières des communautés de communes actuelles et gardent leurs vice-présidents.
C’est évidemment une mauvaise solution : les territoires étant dépourvus de personnalité juridique, la métropole casse la dynamique de ces communautés de communes en mettant fin, de fait, à leur existence.
Mais pour ne pas froisser les communautés de communes et leurs élus, le projet de loi prévoit d’autoriser la métropole à déléguer une partie de ses compétences aux territoires.
Au lieu de simplifier, on complexifie : l’échelon administratif de la métropole vient se superposer aux territoires.
Les communautés de communes subsisteront, sans que l’on sache ce qu’elles feront.
Il faudra établir la ligne de partage entre les compétences exercées en direct par la métropole et celles déléguées aux territoires, dont nous n’avons pas la moindre idée pour l’instant.
C’est dire la simplicité de ce dispositif.
La troisième raison est que la métropole sera une administration, avec des fonctionnaires supplémentaires.
Vade retro, Satanas ! Le projet de loi prévoit que l’ensemble des personnels relevant actuellement des communautés de communes soient repris dans la future métropole.
Je n’y crois pas.
Loin de tendre à une optimisation, les structures gonfleront : les communautés de communes deviendront des territoires, qui pourront se voir déléguer des compétences de la métropole ; elles garderont donc les meilleurs de leurs fonctionnaires.
La métropole comptera plus de deux cent onze élus.
J’ai fait le calcul : un conseiller métropolitain par commune, soit cent vingt-quatre élus ; un conseiller par tranche supplémentaire de vingt-cinq 000 habitants, ce qui donne quatre-vingt-sept élus, rien que pour Paris.
Il faudra bien loger ces élus dans un hémicycle et construire une administration de la métropole.
Les indemnités d’élus à elles seules coûteront deux millions d’euros par an.
C’est vous qui aviez imaginé les conseillers territoriaux ! Vous avez la mémoire courte ! Veuillez écouter l’oratrice.
Le statut des fonctionnaires de Paris – Nathalie Kosciusko-Morizet ne démentira pas – est beaucoup plus avantageux que la plupart des statuts des fonctionnaires de collectivités territoriales de petite couronne.
Comme d’habitude, on harmonisera par le haut.
Cela aura un coût.
La cinquième raison est qu’il s’agit d’une attaque en règle contre les maires et les libertés locales.
La menace pour les libertés locales est d’autant plus grande que le projet de loi vise à autoriser le Gouvernement à prendre par voie d’ordonnance des mesures pour ajuster les règles relatives à la métropole du Grand Paris.
Vous n’êtes pas crédible ! La métropole organisera un transfert massif des moyens des communes bien gérées – par la droite, il est vrai –, vers d’autres collectivités moins bien gérées.
les habitants des unes paieront des impôts pour éponger la gestion hasardeuse des autres, sans avoir été consultés sur cette question.
Quel scandale ! N’importe quoi ! Veuillez écouter Madame Pécresse ! Avez-vous consulté les habitants de la future métropole, monsieur Bachelay ? Non ! Je ne donnerai qu’un seul exemple, celui de la commune de Vélizy-Villacoublay, dans les Yvelines.
Elle ne pourra échapper à la métropole, car elle fait partie d’une communauté de communes des Hauts-de-Seine.
En effet, le projet de loi intègre de manière automatique dans la métropole du Grand Paris les communes de la grande couronne membres d’une EPCI de la petite couronne.
Vélizy-Villacoublay ne disposera que d’un siège, sur plus de deux cent onze.
Cette commune dynamique verra sa représentation complètement diluée ; elle perdra la main sur l’usage de ses ressources, qui seront captées par la métropole du Grand Paris et ne reviendront pas à ses habitants.
La sixième raison est que la métropole acte une fracture incompréhensible entre la zone dense de la région – la plus dynamique et la plus riche – et ses zones périurbaines et rurales – les moins bien desservies en transports et en services publics.
Les habitants de la grande couronne auront compris votre dessein : déconnecter la compétence logement de la compétence transports, ce qui n’a pas de sens.
Les Franciliens savent bien que les problèmes de logement, de transport et d’emploi doivent se traiter au niveau de l’Ile-de-France tout entière.
Il faut limiter les déplacements, mettre de l’emploi et du logement à proximité.
En réalité, la métropole du Grand Paris existe déjà : elle s’appelle «région Île-de-France» ! Ah ! Voilà ! Vous inventez autre chose : on ne comprend pas bien pourquoi, c’est un monstre bureaucratique, coûteux, et un nouveau niveau administratif.
La septième raison de voter contre est qu’il s’agit d’une opération uniquement politique.
C’est une assurance défaite, pour permettre à la gauche de conserver sa main mise sur Paris et la petite couronne,… On casse un de vos joujoux ? …même en cas d’échec aux municipales et aux régionales.
J’en doute fort, monsieur le président, mais je vais hausser la voix.
Il est tout de même ahurissant, mes chers collègues, d’entendre la gauche nous donner des leçons de morale.
Monsieur Le Guen fait preuve d’une arrogance qui n’est pas de mise dans cet hémicycle.
(«Pas vous !»sur les bancs du groupe SRC.) Je veux simplement rappeler un acquis : la reconnaissance du fait métropolitain, engagé par Nicolas Sarkozy.
Dans un état démocratique, on devrait être capable de poursuivre l’action de ses prédécesseurs, sans préjudice pour les populations.
Mais cela vous est impossible : ce que nous avons fait, il vous faut le démolir.
Suivant ce principe, vous tirez un trait sur le Grand Paris tel que nous l’avions imaginé – avec vous d’ailleurs – et vous inventez autre chose.
Vous n’aviez rien imaginé du tout ! Cela aurait pu être utile à l’intérêt général, et nous aurions pu souscrire à cette démarche, madame la ministre.
Mais nous aurions pu le construire avec vous, madame la ministre, si vous aviez voulu entreprendre cette démarche.
Lorsqu’il a été établi qu’il existait certaines réticences, au lieu de tenter de les vaincre en nous mettant autour de la table,… J’ai voulu ! Non ! Vous avez préféré proposer cette rédaction.
C’était faire fi de la volonté démocratique de ces élus qui ont mis des années à travailler ensemble.
Plus rien ne me surprend après tant d’années passées dans cet hémicycle, et pourtant, je ne comprends pas qu’un parti qui se veut démocratique, un parti de dialogue, agisse de la manière la plus réactionnaire et conservatrice qui soit.
Absolument pas ! Ou avec le mariage pour tous, par exemple ? Au lieu d’aller dans le sens de la décentralisation, au lieu de transférer les pouvoirs aux instances locales, vous recentralisez tout vers une «unité de commandement».
Celle-ci se trouvera en possession des anciens pouvoirs des communes et, surtout, à la tête d’un financement qui ne sera en aucun cas le résultat d’une concertation.
Il s’agit d’un bidouillage politique, auquel se sont livrées des personnes qui n’ont jamais essayé de travailler avec nous.
Nous n’avons pas réussi à vous rencontrer à Paris Métropole, car vous n’avez jamais manifesté l’intention de vous engager dans une discussion concrète, sur le terrain, afin que nous puissions œuvrer ensemble.
Je suis élu dans la région parisienne depuis mille neuf cent soixante-treize.
J’ai été de ceux qui ont souhaité l’intercommunalité.
Je me suis opposé à nombre de mes collègues de l’ancien RPR ou de l’actuelle UMP, qui n’en voulaient pas.
Je suis monté au front, j’ai essayé de tendre la main aux élus de Paris, notamment pour les traversées, les transports en commun.
Je me souviens l’avoir fait avec Charles Pasqua, alors président du conseil général des Hauts-de-Seine.
C’est une plaisanterie ! Monsieur Bachelay, vous n’étiez pas élu à l’époque et vous ne savez pas de quoi je parle.
Je parle de ceux qui étaient aux commandes et qui avaient la responsabilité des affaires.
Vous n’êtes pas sérieux ! Revenons sur le travail de Paris Métropole, madame la ministre, car les choses doivent être dites.
Nous aurions pu souscrire à un certain nombre de points de votre projet si vous étiez partis de la base pour élever un pouvoir vers le haut.
En vous appuyant sur les communes, les agglomérations ou les intercommunalités, vous auriez pu organiser une coopération et une coordination, mettre en place un système à l’échelon de la région qui puisse mener avec efficacité des projets structurants.
L’on me fait signe que je suis trop long.
Je vais raccourcir, monsieur le président Devedjian, pour vous laisser la parole….
Moi, je n’ai rien dit.
Oh non, continuez surtout ! C’est si passionnant ! Nous aurions en effet pu imaginer de mettre en place un système de partenariat mais vous ne l’avez pas voulu.
Tout d’abord, vous portez un mauvais coup à la démocratie en faisant disparaître les EPCI.
Les remplacer par des territoires qui n’existent pas juridiquement est une aberration législative.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais oui, vous allez procéder par ordonnances ! On ne sait pas comment le dispositif fonctionnera ni quels seront ses pouvoirs.
Et sur le plan financier, de la même manière, Madame Pécresse l’a très bien démontré, vous ajoutez une nouvelle strate au mille-feuille, ce qui coûtera beaucoup plus d’argent à nos concitoyens.
Nous ne sommes pas d’accord non plus sur le périmètre.
Vous auriez dû voir plus grand.
Nous ne le sommes pas davantage à propos de la gouvernance – je viens de parler de l’absence de statut juridique des conseils de territoire.
Pour ce qui est des compétences de la métropole, vous déshabillez les communes pour renforcer le pouvoir métropolitain, sans consulter les communes et sans que les populations soient d’accord.
Ce n’est pas acceptable.
Vous auriez organisé un référendum, nous vous aurions soutenus, mais vous ne l’avez pas voulu.
Le texte n’est même pas encore voté que déjà, madame, vous faites adopter un article pour prélever cette somme.
Et si le texte n’est pas voté ce soir, que se passera-t-il ? Nous les rendrons ! Vous avez fait bien pire….
Quelle désinvolture ! Attendez de les toucher au moins.
Vos procédés sont choquants et constituent un déni de démocratie.
Je regrette une fois de plus que le grand élan que nous avons insufflé avec Paris Métropole n’ait pas été poursuivi.
Je pense qu’il y aura demain une alternance… Oh, ce n’est pas sûr.
Si, forcément, et nous nous retrouverons pour parler de ce dossier.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Beaucoup de choses ont déjà dites, mais je regrette tout particulièrement que manque à ce texte une vision de projet qui aurait pu tous nous rassembler.
Vous coupez l’élan des initiatives locales organisées autour de projets.
Je ne vous citerai qu’un exemple, pris dans le département dont je suis élu et que le rapporteur doit bien connaître, le Val-de-Marne.
Comme si nous n’en connaissions pas, des élus.
C’est dommage, vous laissez s’échapper l’occasion de rassembler les Franciliens.
Surtout, et l’avenir nous le dira, vous les divisez entre ceux qui seront dedans et ceux qui n’y seront pas.
Vous vous coupez de la moitié de la région Île-de-France et l’on ne sait d’ailleurs absolument pas comment, in fine, vous réussirez à trouver les moyens de gouvernance.
Vous avez, à la place, créé une formidable machine.
Je ne dirai pas qu’elle est intelligente mais plutôt qu’elle est perverse, elle sert à broyer les communes.
Vous réussissez à vider de leur substance les compétences des maires sans même réfléchir aux intercommunalités et au rôle des communes.
Vous transformez les communes en simples guichets administratifs.
Ben voyons.
Que ne faut-il pas entendre ! C’est honteux ! Vous fabriquez une machine à créer de l’impôt car, Madame Pécresse l’a rappelé, il est évident que vous installez une bureaucratie, une strate supplémentaire et donc un nouvel impôt.
Vous créez une machine à complexifier, et je ne reviendrai pas sur toute la démonstration de Valérie Pécresse tant elle tombe sous le sens.
Comment allons-nous pouvoir arbitrer, entre ce mille-feuille administratif et ces financements croisés à n’en plus finir ? Plus personne n’y retrouvera ses petits.
Enfin, vous créez une machine à centraliser car vous confiez le pouvoir des maires en matière de logement, d’aménagement territorial, d’urbanisme, à un pouvoir qui sera en réalité illégitime.
Pour toutes ces raisons, il faut voter contre cet article douze qui met en place une machine à briser les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Une idée simple se traduit toujours par des mécanismes clairs.
Or, vous nous proposez, dans une quatrième rédaction d’origine gouvernementale de l’article douze – ce qui témoigne de la complexité de l’exercice –, un mécanisme extrêmement compliqué.
Cela prouve qu’ils ne savent pas où ils vont.
Notre collègue Jean-Luc Laurent l’a très bien traduit tout à l’heure : on imagine un organisme métropolitain très centralisé, construit de manière autoritaire, et une restitution aux communes qui s’organiseraient en syndicats, ou à des territoires qui n’auraient plus la personnalité morale.
Il eut été évidemment plus simple de construire sur ce qui existait, c’est-à-dire les communautés d’agglomération, en place depuis maintenant environ une dizaine d’années sur le territoire de la petite couronne et de l’Île France en général.
C’est vrai, le mécanisme a été lent et l’on peut nous le reprocher, mais le schéma d’intercommunalité était en cours d’achèvement.
Plus ou moins.
Monsieur Bachelay prétendait tout à l’heure que nous achevions la décentralisation.
Je ne sais pas, d’ailleurs, dans quel sens il utilisait ce terme d «achever».
En l’occurrence, de toute manière, le schéma d’intercommunalité était en voie d’achèvement et les intercommunalités auraient existé sur l’ensemble du territoire de la petite couronne et même au-delà, dans les départements de la Grande Couronne en particulier.
Le problème ne se posait donc pas vraiment.
En fait, il faut le souligner, l’État a dépensé entre sept cents millions et un milliard pour inciter les communes à s’organiser en intercommunalités, lesquelles ont donc été construites à partir d’une aide de l’État.
Cette aide, nous pouvons aujourd’hui la jeter à la poubelle puisque ces intercommunalités sont détruites de manière autoritaire par la loi.
Ce gigantesque gâchis est très regrettable et je crains, mesdames les ministres, que votre projet, bien différent de la loi de deux0un0 qui reposait sur les infrastructures et un projet d’architecture bien réel, ne soit un véritable gâchis.
Selon Monsieur Bachelay, nous serions en train d’écrire l’Histoire.
Je parlerais plutôt de gâchis historique, de gâchis humain, de gâchis financier.
Dans la communauté d’agglomération dont je fais partie, les cadres s’interrogent sur leur sort, tout comme l’ensemble des personnels qui doivent être transférés à la Métropole mais dont on ne sait pas aujourd’hui à quelle sauce ils seront mangés.
Ce problème affecte l’ensemble des fonctionnaires territoriaux.
Je tenais à vous en faire part car je vous sais sensible à leur sort.
Croyez-moi, ils se posent des questions.
M.Popelin évoquait tout à l’heure le rôle péréquateur que pourrait jouer la métropole mais ce rôle, qu’elle doit avoir dès lors qu’elle existe puisque nous aurons un budget unique, une fiscalité unique.
L’incertitude est lourde pour les personnes et les communes, aussi voterons-nous contre cet article undeux.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Je viens d’entendre quelques inepties concernant la situation politique en Île-de-France où subsisterait une espèce de Yalta entre les gaullistes et les communistes qui camperaient sur leurs positions et ne voudraient pas faire évoluer la région parisienne.
Ces propos sont ridiculement excessifs, mais je peux bien comprendre la colère de Monsieur Le Guen.
Vous voyez bien qu’il n’est pas nécessaire de s’aventurer sur ce terrain mouvant.
La métropole du Grand Paris proposée à l’article douze ne résoudra aucun des problèmes fondamentaux du quotidien des Franciliens, qu’il s’agisse de l’accès au logement, des défaillances des transports, de la montée du chômage, des inégalités fiscales et territoriales.
Bien au contraire, je crains qu’elles ne s’aggravent.
J’y reviendrai.
L’opposition à cette métropole autoritaire et ingouvernable n’a cessé de grandir en Île-de-France, même si vous restez sourde aux mises en garde, madame la ministre.
Plusieurs centaines de maires, de présidents d’intercommunalité, d’élus locaux, de toutes sensibilités politiques, dénoncent une structure imposée par le haut, antidémocratique et impraticable.
En septembre, soixante-quinze pourcent des élus de Paris Métropole ont demandé que ce projet soit revu.
Vous avez pourtant choisi de refuser toute concertation, tournant le dos aux propositions émises dans le cadre de Paris Métropole.
Madame la ministre, vous avez évoqué ce projet de métropole comme une bouffée d’air pour l’Ile-de-France.
Je crains qu’il ne soit au contraire un corset qui éteindra la démocratie locale et paralysera le développement de la région capitale pendant plusieurs années.
Cette métropole conjuguera l’inefficacité à l’éloignement des lieux de prise de décision, en dépit des contrevérités invoquées pour justifier votre texte.
De même, les efforts de construction de logements ne sont pas partagés.
Dans les années mille neuf cent soixante l’État a construit de gigantesques grands ensembles dans les villes populaires de l’est parisien et dans la grande couronne, imposant par exemple plus de soixante pourcent de logements sociaux à La Courneuve ou à Stains.
Demain, la métropole imposera de nouveaux quartiers dans certaines villes sans leur demander leur accord.
«Nous proposons donc d’aider au financement des programmes immobiliers», poursuivait-il.
Cette proposition est absolument scandaleuse ! Monsieur Bachelay ne parle naturellement pas de logements dans les Hauts-de-Seine, mais dans des villes de Seine-Saint-Denis qui sont déjà stigmatisées, comme Sevran ou le Blanc-Mesnil ! Pourtant, cette logique est déjà à l’œuvre.
J’en veux pour preuve le cas de Tremblay-en-France, dont je suis le maire : le préfet de région veut imposer la construction de logements en fracturant le quartier du Vert-Galant, qui est essentiellement pavillonnaire.
Il est évidemment hors de question que j’accepte cet oukase, car ce projet funeste déstructurerait le tissu urbain dans une ville qui abrite déjà le plus grand ensemble de Seine-Saint-Denis.
Le conseil métropolitain d’en haut décidera de tout sans rien connaître, alors que les conseils de territoire n’exerceront qu’un rôle formel, sans prérogatives ni budget propres, et seront en quelque sorte relégués au rang de mairie d’arrondissement.
Les ententes entre communes pour gérer certaines compétences seront remises au goût du jour.
Votre métropole se construit bel et bien contre les communes, qui sont pourtant le socle de notre République.
Nous vous avons proposé une hausse de la péréquation entre les départements, parce qu’elle manque d’ambition.
Nous avons défendu un projet de réforme fiscale, grande absente de ce projet.
Nous avons proposé en loi de finances l’instauration d’un tarif unique dans les transports en Île-de-France, symbole fort d’une métropole solidaire, mais le Gouvernement et la majorité l’ont refusé au prétexte de la compétitivité des entreprises.
Seule une poignée de grands notables conseillés par une armée de technocrates décidera autoritairement de l’avenir de la région parisienne.
Les maires feront de la figuration, car ils seront noyés dans une assemblée de deux cents représentants qui se réuniront une fois, voire deux fois par an.
Ce texte bafoue le principe fondamental de libre administration des collectivités.
En vidant les communes de leur substance et en créant un nouvel échelon, le conseil de territoire, sans pouvoir de décision propre et sans autonomie financière, il viole l’article soixante-douze de notre Constitution.
En remettant à des ordonnances certaines dispositions essentielles, il dessaisit le Parlement.
La métropole asséchera le pluralisme politique en provoquant un renforcement sans précédent du bipartisme, et en franchissant un pas supplémentaire vers l’avènement d’un «État PS» concentrant tous les pouvoirs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, inscrit sur l’article.
J’ignore si nous arrivons au terme de la discussion générale sur l’article, mais permettez-moi de reprendre quelques propos entendus depuis le début de la soirée.
Tout d’abord, Monsieur Ollier a assimilé notre proposition à un «objet juridique non identifié».
Rien du tout ! Nous pourrions même discuter de la manière dont vous avez traité le Grand Paris des transports, qui excluait les transports quotidiens d’une certaine modernité, plutôt que de les intégrer à un mouvement d’ensemble.
Vous ne l’avez pas fait non plus ! Le Grand Paris tel que vous l’avez défendu depuis plusieurs années n’était pas un objet juridique non identifié, mais bien plutôt un objet politique non identifié : le vide absolu.
Usine à gaz ! Nous respectons l’échelon communal bien plus que ce que vous proposiez précédemment, et même bien plus, à vrai dire, que le premier projet du Gouvernement.
Voilà ce que nous vous proposons ce soir ! Voilà la modernité à laquelle nous vous appelons ! Nous n’en voulons pas ! Cette modernité constituera avant tout un progrès pour les habitants, mais également pour toute l’aire régionale, la métropole comme l’ensemble des Franciliens.
Ce sera aussi un progrès pour tout le territoire national, car la faiblesse de l’organisation de l’Île-de-France – nos collègues non franciliens le savent bien – pèse sur le développement du territoire national.
Et la région ? Autre différence qui nous sépare : pour nous, le Grand Paris n’est pas Paris en grand.
Non, c’est la région en petit ! Vous la coupez en deux ! Le Grand Paris, c’est la possibilité d’insuffler la force de Paris intra muros au-delà du périphérique.
Ils ne sont pas dedans ! C’est la possibilité de mettre fin à l’entre-soi que vous avez développé depuis plusieurs années et contre lequel nous luttons.
Donner davantage de pouvoir à tous les habitants de l’aire francilienne : voilà le projet que nous vous proposons aujourd’hui ! Vous leur confisquez le pouvoir ! Finalement, vous vous résolvez à ne rien faire.
Oui, vous voulez le statu quo ! Vous vous satisfaites de la situation actuelle.
De notre côté, nous voulons plus d’efficacité, plus d’ambition et plus de cohésion ! Et pour ce faire, vous créez une nouvelle administration ! Bravo ! J’entends parler du manque d’étude d’impact.
Monsieur Daniel Goldberg parlait à l’instant de modernité.
Je peux vous dire qu’avant même d’être achevée, cette explication aura suscité au mieux l’ébahissement, au pire une syncope et, quoi qu’il en soit, personne n’y comprendra rien.
Au moins partageons-nous tous l’idée que la confiance se construit par la lisibilité.
Or, la confiance envers les communes est un fondement de notre démocratie.
Je ne vois dans ce texte aucune modernité pour nos concitoyens.
Ensuite, je vous invite à reproduire ce test auprès d’un investisseur étranger.
Certains d’entre vous ont peut-être parfois l’occasion d’aller prospecter à travers le monde et de répondre à cette question que l’on nous pose si souvent concernant le fonctionnement de nos territoires.
Imaginons donc un investisseur étranger qui souhaiterait investir dans le Grand Paris en y établissant un siège social ou une entreprise, et qui souhaiterait savoir qui prend les décisions.
La réponse à lui faire est un exercice pour le moins compliqué.
Vous justifiez ce texte parce qu’il faudrait répondre aux enjeux de la mondialisation.
Or, la mondialisation exige plusieurs choses très simples.
Tout d’abord, la prise de décision doit être rapide, comme vous le diront les investisseurs.
Ensuite, il faut un système rationnel qui ne génère pas de dépense publique, car la dépense publique produit de la fiscalité, voire de la surfiscalité – domaine dans lequel nous sommes déjà champions du monde.
L’investisseur souhaitera notamment savoir si le Grand Paris sera une métropole plus lisible, plus accessible et plus attractive que celle de Londres.
Rappelez-vous les appels du pied de son maire il y a quelque temps : nous allons lui donner un élément supplémentaire de critique.
Madame la ministre, je ne sais pas si vous vous êtes déjà livrée à l’exercice d’expliquer dans une langue étrangère les compétences d’une telle métropole, mais je vous invite à le faire.
Vous ferez rigoler tout le monde à Hong Kong ou à San Francisco et les investisseurs s’orienteront non pas vers Paris, mais vers Londres ou vers d’autres capitales européennes ! C’est l’inverse ! C’est pourquoi nous vous alertons.
Vous êtes les champions du monde de la complexité, et tout cela pour un système qui n’est pas courageux puisque vous n’êtes même pas allée au bout d’une logique métropolitaine, car essayant de ménager des intérêts politiques.
Et je suis d’accord avec Patrick Ollier quand il dit qu’il suffisait sans doute de pas grand-chose pour terminer le travail.
Il suffisait d’un peu de bonne volonté de votre part pour renouer la discussion.
Les solutions existaient.
On pouvait imaginer des intercommunalités dans une région Île-de-France qui est la région des mobilités.
Valérie Pécresse l’a dit tout à l’heure, nos concitoyens de la région Île-de-France ne se préoccupent pas de la frontière que vous êtes en train de créer entre la petite et la grande couronne.
Habiter en grande couronne et travailler en petite couronne, habiter en petite couronne et travailler en grande couronne, c’est, heureusement, une réalité.
J’ai écouté attentivement toutes les interventions, souvent longues, sur le sujet.
Notre collègue Le Guen, qui a ouvert pour ainsi dire le bal, a ainsi fait preuve d’un certain souffle réformateur.
J’ai entendu également de nombreuses interventions opposées au projet.
Peut-être, en effet, si vous lisez le texte de loi.
J’ai toujours défendu les réformes, et le courant écologiste est porteur d’un esprit très réformateur en matière de collectivités locales.
Nous, écologistes, avions été auditionnés, comme tous les autres groupes politiques, par ce comité dit Balladur, dans lequel siégeaient également Pierre Mauroy, André Vallini, bref, des personnalités de différentes sensibilités politiques.
Nous avions présenté notre schéma de réforme territoriale.
Lorsque Édouard Balladur a rendu son rapport, nous avons voulu poursuivre le dialogue avec lui et nous l’avons reçu au siège de notre parti – c’était la première fois qu’il franchissait les portes du siège des Verts.
Oui, nous sommes favorables à une forme de solidarité et de péréquation, et à des réflexions stratégiques à une échelle qui dépasse les égoïsmes locaux.
Nous avons vu ce texte s’améliorer, lecture après lecture, même si nous restons insatisfaits s’agissant par exemple du fait que l’on n’ait pas touché aux conseils généraux.
Nous sommes favorables depuis toujours, en Île-de-France et ailleurs, à ce qu’il y ait un échelon de moins, et nous pensons que c’est le conseil général qui est l’échelon de trop.
Nous avons déposé des amendements qui permettront de rééquilibrer les choses, notamment entre les instances métropolitaines et intercommunales.
C’est la région ou la métropole ! Il y a conflit de compétences ! Je ne doute pas, madame Pécresse, que vous nous soutiendrez quand nous défendrons des amendements dans ce domaine ! Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Eh oui ! Nous ne serions animés, comme l’ont dit certains avec beaucoup d’élégance, que par le désir de défendre nos places.
Par l’avarice ! Les sept péchés capitaux ! Oui, j’ai entendu cela aussi sur les bancs de la gauche bienveillante et évidemment démocrate.
Nonobstant une telle accusation, on est bien forcé d’admettre que c’est Nicolas Sarkozy qui a lancé le projet de métropole.
Non financé ! Il a commencé, ce qui était très raisonnable, par le projet de Grand Paris des transports dont la finalité était de traiter la première préoccupation des Franciliens, dont le temps qu’ils passent quotidiennement dans les transports augmente de dix minutes chaque année.
Et le logement ? Vous conviendrez en outre, chers collègues socialistes, que l’organisation des transports structure le territoire et que cette structuration détermine la gouvernance future.
Je comprends d’ailleurs que vous ne soyez pas d’accord avec la méthode employée par Nicolas Sarkozy, car elle est à la vôtre ce que le jour est à la nuit.
Christian Blanc ! Le projet conçu par le gouvernement a donné lieu à beaucoup de réflexions.
Je vous mets au défi d’en faire autant ! Nicolas Sarkozy avait eu la sagesse de prendre en compte le problème de la gouvernance que recouvre celui des transports.
Eh oui ! La loi sur le Grand Paris n’a pas été adoptée à l’unanimité ! Je vous ai écouté avec intérêt, vous permettrez que je vous réponde.
Il avait conçu qu’en sus du projet du Grand Paris des transports, structurant du territoire et donc déterminant pour l’organisation de la gouvernance, il fallait amorcer un travail sur la gouvernance du Grand Paris.
Il a donc formulé une demande qui, pour dire la vérité, n’avait pas plu à tout le monde dans notre camp,… À vous en particulier ! …mais il était passé outre, consistant à faire de Paris Métropole l’organe de réflexion.
Monsieur Le Bouillonnec s’en souvient, car il a été l’un des acteurs de la concertation demandée par le Président de la République avant de nous abandonner pour tomber dans les vieilles lunes du parti socialiste.
(Sourires.)  Le processus, tout comme le projet des transports, consistait à rechercher un consensus, ce qui demandait du temps et du travail.
Vous-même, madame Lebranchu, n’avez pas été satisfaite de votre relation avec Paris Métropole,… Mais si ! ...et tout cela n’a pas abouti, ce que je comprends bien car c’était très difficile et je ne vous jette pas la pierre.
J’ai moi-même participé aux travaux de Paris Métropole et je sais combien le sujet est compliqué.
Cela demande du temps.
Or, le temps, voilà précisément ce que vous n’êtes pas disposée à prendre ! Telle est justement la différence qui nous sépare.
Votre projet est un projet soudain, brutal et intempestif.
Et velléitaire ! En effet, vous le menez par voie d’amendement.
Il s’agit d’un défi qui n’est pas mince et je crains pour ma part que cela ne se termine pas comme vous l’avez espéré.
On demande par ailleurs pourquoi nous défendons l’intercommunalité, alors que nous n’avons pas, comme nous le disait à l’instant Monsieur de Rugy, mis complètement en œuvre, nous l’opposition, la loi Chevènement adoptée voilà quinze ans.
Vous devriez d’autant plus faire preuve de décence que la Ville de Paris n’est franchement pas la mieux placée pour donner des leçons.
Vous criez très fort, monsieur Le Guen, mais vos propos n’en sont pas pour autant pertinents.
Souffrez au moins qu’on y réponde.
Même quand il crie, ce sont des propos très pertinents ! J’ai essayé, en qualité de président du conseil général des Hauts-de-Seine, de jouer la concertation avec Paris.
Mais non ! Mais si, ne serait-ce que pour toutes les interfaces qui nous sont communes.
Et qu’ai-je constaté ? D’abord que la Ville de Paris, dont vous êtes l’élu, monsieur Le Guen, a instauré à toutes ses portes sans exception des sens interdits et des rétrécissements pour empêcher les banlieusards d’entrer dans la capitale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! N’importe quoi ! Demandez ce qu’il en est à votre chauffeur ! Nous écoutons Monsieur Devedjian, chers collègues.
Pourquoi faut-il toujours que vous abaissiez le débat, monsieur Bachelay ? Ce que vous dites est absurde ! Pourquoi faut-il que vos propos volent toujours aussi bas ? Parce que les vôtres sont trop hauts, monsieur Devedjian ! Au moins tenté-je de traiter le sujet.
La Ville de Paris, par exemple, a réorganisé les voies sur berges.
Très bien ! Empruntées par beaucoup de banlieusards, elles posent aujourd’hui quelques difficultés aux gens qui vont travailler, les classes laborieuses.
Ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas ! Or cette réorganisation, la Ville de Paris l’a faite sans aucune concertation.
J’ai répondu favorablement à la proposition de Madame Hidalgo de participer à l’APUR.
Le conseil général lui verse donc une contribution.
Combien ? La somme demandée par la Ville de Paris.
(Sourires.) Pourtant, nous n’avons jamais eu connaissance des travaux d’étude ni d’aucun résultat.
 Paris, en matière d’intercommunalité, a des responsabilités considérables et dire que nos intercommunalités ne sont pas allées assez vite est tout à fait injuste.
   Plutôt là que dans le quinzième arrondissement ! C’est du rééquilibrage ! Détrompez-vous, les recettes du département de la Seine-Saint-Denis sont tout à fait comparables à celles des Hauts-de-Seine.
Et les charges ? Je conviens que ses charges sont supérieures.
Enfin ! trois cent quarante-trois millions d’euros pour le RSA ! Et les investissements, monsieur Devedjian ? Ses recettes nettes sont légèrement supérieures, ce qui a d’ailleurs fait l’objet d’un certain nombre de polémiques.
Le projet était simple et dépourvu de conséquences financières pour la capitale.
Il n’y avait là qu’une simplification des structures.
La Ville de Paris a refusé.
Nous avons donné l’exemple même de la concertation et de la démocratie à propos de l’organisation structurante du réseau de transports.
Vous, vous procédez brutalement et autoritairement, sans vote ni consultation de personne.
Rien ! Le risque qu’une telle démarche comporte et qui constitue la raison profonde pour laquelle nous y sommes opposés, car nous sommes favorables à Paris Métropole,… Non ! Comme je vous l’ai dit, monsieur Bachelay, c’est nous qui en avons pris l’initiative.
Nous allons donc, j’en prends le pari, aboutir à une situation de blocage.
Évidemment ! Si l’on y ajoute les inconstitutionnalités et les problèmes financiers, juridiques et administratifs qui se posent, vous allez parvenir au beau résultat d’une paralysie complète de la région parisienne.
Vous allez donc retarder d’autant et rendre encore plus difficile la nécessaire création de Paris Métropole, que vous vous apprêtez à saboter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, numéros deux cent quarante-sept trois cent soixante et un quatre cent trois quatre cent soixante-quatorze et cinq cent neuf.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Sur les amendements identiques numéros deux cent quarante-sept trois cent soixante et un quatre cent trois quatre cent soixante-quatorze et cinq cent neuf je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très bref.
Le débat entre nos collègues a largement eu lieu.
La plupart ne veulent pas que l’on supprime l’article douze et défendent le modèle proposé par les amendements du Gouvernement adoptés en commission et issus d’un long travail associant le Gouvernement et sa majorité.
La commission a donc donné un avis défavorable à tous les amendements de suppression de l’article douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, j’émets aussi un avis défavorable.
Je me contenterai de donner quelques éléments sans pouvoir, dans ce débat que nous avons déjà eu, répondre à tout le monde.
Dommage ! À propos du nombre d’élus, dont a parlé Madame Pécresse tout à l’heure, il existe aujourd’hui huit cent trente élus communautaires pour cent vingt-huit communes dont quarante-trois communes isolées.
La demande de création d’intercommunalités ne peut donc qu’accroître le nombre d’élus communautaires.
Il ne faut donc pas dire que le nombre d’élus va augmenter car ce n’est pas vrai : en réalité, il va diminuer de façon importante.
Cette conférence, installée en deux mille quatre a donné lieu à de nombreuses discussions sans, il faut le dire permettre de grandes avancées pendant plusieurs années.
En deux mille neuf a été créé le syndicat mixte d’études Paris Métropole, avec lequel j’ai toujours volontiers échangé – Monsieur Le Bouillonnec et Monsieur Ollier m’en sont témoins.
Je vous rappelle, puisque tout le monde semble l’avoir oublié, que le syndicat proposait de créer une troisième strate, une technostructure supplémentaire, à savoir un syndicat mixte rassemblant à la fois les représentants des intercommunalités et ceux des départements, chacun avec ses compétences.
Aujourd’hui, les mêmes compétences vont se trouver rassemblées ; la seule différence, c’est que les maires et les autres collectivités locales vont se trouver représentés directement et non par l’intermédiaire des EPCI.
Il faut rendre à l’histoire ce qui appartient à l’histoire.
Nous sommes alors convenus que cette strate, cette technostructure était de trop.
En termes d’attractivité, l’un des problèmes apparaissant comme devant trouver rapidement une solution est celui de la zone métropolitaine de Paris.
Cette zone détient en effet le record du nombre d’autorités locales – elle en compte en effet un trois cents.
Ce rapport met en évidence deux points essentiels.
Le dynamisme économique est freiné par la juxtaposition de la pauvreté et de la richesse, ce que nous réglerons par la solidarité.
M’étant largement exprimée sur ces amendements de suppression, je ne prendrai plus la parole sur les amendements qui suivront, car cela reviendrait à répéter des arguments déjà exposés lors des débats qui ont eu lieu il y a quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent quarante-sept trois cent soixante et un quatre cent trois quatre cent soixante-quatorze et cinq cent neuf.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-dix-neuf et deux cent quatre-vingt-dix-huit qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ces amendements sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros quatre cent un quatre cent soixante-seize deux cent soixante-dix-sept et quatre cents pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Certaines communes peuvent en effet considérer qu’elles se sont laissées entraîner à intégrer la métropole du Grand Paris, sans mesurer les conséquences d’une telle adhésion.
À défaut de maintenir cette possibilité, on risque de briser l’unité de la grande couronne.
Personnellement, je suis contre la métropole du Grand Paris, qui brise l’unité régionale.
J’aurais voulu que la région soit la métropole car, telle qu’elle est conçue, la métropole du Grand Paris établit une frontière entre les départements de la petite et de la grande couronne.
Or, une commune ne peut évidemment être divisée en deux et extraite de son département.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
L’amendement numéro quatre cent soixante-seize est similaire à celui que vient de présenter Madame Pécresse… Ah ! …bien que, pour ma part, je sois favorable à la métropole.
Il ne s’agit pas de couper en deux la région Île-de-France, mais de favoriser son dynamisme, ce qui passe par la création de la métropole du Grand Paris et de grandes intercommunalités en grande couronne.
Contradiction, monsieur Da Silva ! L’amendement numéro quatre cent soixante-seize concerne six communes, dont quatre de l’Essonne – Bièvres, Varennes-Jarcy, Verrières-le-Buisson et Wissous – et deux communes des Yvelines – Maurecourt et Vélizy-Villacoublay.
L’Essonne se méfie ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui permettrait à une commune de sortir de la Métropole avant le trente et un janvier deux mille quatorze.
Dans un objectif de stabilité du périmètre et d’une meilleure connaissance des choses, il nous paraît préférable de retenir cette date butoir.
Je souhaite donc le retrait des amendements numéros quatre cent un deux cent soixante-dix-sept et quatre cents et donne un avis favorable à l’amendement n° quatre cent soixante-seize de Monsieur Da Silva.
Cela peut avoir une conséquence sur l’amendement n° cinq cent douze du Gouvernement, qui suit, mais je laisse à Madame la ministre le soin de s’exprimer à ce sujet.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
J’accepte de retirer mes amendements numéros quatre cent un et quatre cents au profit de l’amendement numéro quatre cent soixante-seize de Monsieur Da Silva.
Mais non, ce n’est pas cela du tout ! Et après, ils viendront nous reprocher de ne pas aller assez loin dans l’intercommunalité ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Je retire l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept – sans polémique inutile.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, cher collègue.
La loi du trois juin deux mille dix relative au Grand Paris introduit dans notre législation la notion de contrat de développement territorial, ou CDT.
Ces contrats, conclus entre le préfet de région et les communes et EPCI, ont vocation à définir les objectifs en matière d’urbanisme, de transport, d’équipement et de développement économique sur douze pôles stratégiques d’Île-de-France.
Certains contrats de développement territorial sont articulés autour d’équipements d’envergure mondiale, essentiels au dynamisme de la métropole.
C’est le cas du CDT Cœur économique Roissy Terres de France, centré sur l’aéroport international Charles-de-Gaulle, qui représente, à lui seul, cent sept 000 emplois.
Ce CDT est réparti entre six communes et deux communautés d’agglomérations, à cheval sur la Seine-Saint-Denis et sur le Val-d’Oise, en grande couronne.
Il serait absurde que les communes unies dans un même CDT puissent être séparées par la métropole au regard des dispositions de l’article sept alinéa douze.
L’amendement numéro trois6trois vise, par conséquent, à inclure automatiquement dans le périmètre de la métropole du Grand Paris toute commune signataire d’un CDT avec une commune des départements de la petite couronne.
Cela permettra d’intégrer pleinement les CDT, métropolitains par essence, à la métropole, ainsi que les équipements d’envergure métropolitaine, tels que les aéroports Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car on ne peut comparer le niveau d’intégration d’un contrat de développement territorial avec celui d’un EPCI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite, pour ma part, souligner la contradiction d’arguments entre l’hypothèse selon laquelle on ne donne aucun contenu au territoire d’Île-de-France, qui ne sera pas métropolitain et le dispositif consistant à garder des potentialités sur le territoire non métropolitain.
Nous défendons l’idée selon laquelle le territoire non métropolitain de l’île-de-France présente de nombreuses et fortes potentialités – et nous espérons qu’il y en ait encore beaucoup plus.
Cela démontre que le dispositif est appuyé sur la polycentralité, qui constitue l’un des objectifs de la métropole du Grand Paris.
Roissy, Saclay et le génopole d’Évry sont trois entités non comprises dans le territoire métropolitain alors qu’elles portent une dynamique qui servira l’intégralité du territoire francilien.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Je trouve totalement incohérent de ne pas mettre les aéroports Charles-de-Gaulle et Orly dans la métropole, car ces équipements d’envergure mondiale jouent un rôle très important en Île-de-France.
Dans la mesure où les CDT sont issus de la loi, je ne vois pas pourquoi il faudrait maintenant procéder à de telles mises à l’écart.
Ainsi, l’aéroport Charles-de-Gaulle est situé pour un tiers de sa superficie sur le territoire de la commune de Tremblay-en-France, pour un tiers sur la commune de Roissy, dans le Val-de-Marne, et pour le dernier tiers dans la Seine-et-Marne.
C’est absurde et incohérent.
Il a totalement raison ! Mon amendement visait simplement à ce que la commune de Roissy puisse être automatiquement intégrée à la métropole, étant entendu qu’elle a signé un contrat de développement territorial avec une commune située, elle, à l’intérieur de la métropole.
Cela montre toute l’absurdité du système ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je prie Monsieur Asensi de m’excuser, mais j’exprimerai un avis totalement contraire au sien.
En effet, l’intérêt de la disposition proposée tient au fait que l’aéroport de Roissy, qui présente un intérêt métropolitain évident, sera partagé entre la métropole du Grand Paris et la grande couronne, pour que chacun puisse bénéficier des retombées de l’activité aéroportuaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en avons assez, nous qui sommes situés, autour de Roissy, dans des territoires parmi les plus défavorisés, de ne pas en bénéficier.
L’objectif poursuivi est de faire en sorte que l’aéroport rayonne au-delà de la métropole et permette à certains territoires, aux zones urbaines sensibles proches mais situées en grande couronne, d’en tirer profit.
L’un des amendements du Gouvernement a précisément pour objet de créer des intercommunalités de plus de deux cents 000 habitants en grande couronne, ce qui obligera enfin la communauté d’agglomération de Roissy à se rapprocher des territoires limitrophes.
Eh oui ! Le grand problème aujourd’hui, à tout le moins dans le Val-d’Oise, est que les gens n’ont jamais voulu partager leurs richesses avec les territoires en difficulté limitrophes.
Cela n’est plus acceptable.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec mon précédent amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Si vous aviez organisé une concertation, j’aurais encore mieux compris ! Cet amendement a pour objet de limiter l’effet «tache d’huile» éventuel de la métropole, en cohérence avec mon amendement numéro quatre cent soixante-seize qui a été adopté.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-trois rectifié et cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
Cet amendement vise à ce que les populations soient consultées : c’est ça, la démocratie ! Eh oui ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit rectifié.
Cet amendement permet la prise en compte des CDT, ce qui me paraît important.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de ce sujet il y a quelques instants ; l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Je sais que d’autres amendements de même nature ont été déposés, qui concernent un nombre supérieur d’organismes.
Cet amendement numéro cinq cent vingt a pour objet de supprimer la référence à l’appui apporté à la métropole du Grand Paris par l’Agence foncière et technique de la région parisienne pour l’élaboration du projet métropolitain.
Il est écrit : «peut» ! Oui.
Je sais que d’autres propositions vont être présentées, ce qui expliquait mon hésitation à défendre cet amendement.
«Peut», ça ne veut rien dire ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Madame la ministre, l’amendement numéro cinq cent vingt est-il retiré ? Oui, car celui de Monsieur Baupin est effectivement plus complet.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je suis surpris par l’attitude du rapporteur.
Tout au long du débat, il n’a cessé de nous dire, souvent à raison, d’ailleurs, que les amendements qui n’étaient pas normatifs, qui avaient une portée purement déclaratoire, encombraient inutilement le texte.
Eh oui, il a dit cela ! Je le répète, il a raison.
Or, l’amendement du Gouvernement se justifiait par une volonté de cohérence.
Je relis la dernière phrase de l’alinéa douze : «Le projet métropolitain peut être élaboré avec l’appui de l’Agence foncière et technique de la région parisienne.» Vous voulez y ajouter un organisme, pour faire plaisir à Monsieur Baupin.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Mais pourquoi écrire «peut» ? Bien sûr qu’il «peut» ! C’est évident, il n’est nul besoin d’élaborer une loi pour le préciser.
La parole est à Monsieur Le Bouillonnec.
Le texte issu du Sénat prévoyait que la mission de préfiguration bénéficierait de l’assistance de l’Atelier international du Grand Paris, de l’Institut d’aménagement et d’urbanisme de la région Île-de-France et de l’Atelier parisien d’urbanisme.
Lors de l’examen en commission des lois, en voulant introduire dans ce panel l’Agence foncière et technique de la région parisienne, on a fait sortir du texte, par une maladresse rédactionnelle, l’Atelier international du Grand Paris.
De même, l’amendement du Gouvernement, s’il était adopté, aurait pour conséquence de ne plus faire figurer l’AFTRP comme seul organisme désigné.
La commission ayant commis une maladresse, l’objectif consiste à présent à rétablir le schéma initial, en mentionnant l’Atelier international du Grand Paris et l’ensemble des agences participant au processus d’intelligence de ce territoire.
C’est une simple rectification, qu’il ne faut pas chercher à compliquer, monsieur Devedjian.
«Peut» ! Sur l’amendement numéro trois cent soixante-cinq je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le soutenir.
Cette disposition dépossède doublement les communes de leurs prérogatives fondamentales… Elle a raison ! …puisque les documents d’urbanisme seraient élaborés par les conseils de territoire et approuvés par la métropole.
Or, depuis la Révolution française, la commune est la cellule de base de notre organisation administrative et républicaine.
Le conseil municipal est le premier lieu de décision de ce pays, qui permet aux citoyens de contrôler et d’avoir un droit de regard sur les décisions relatives à leur lieu d’habitation.
Parmi les compétences historiques des communes figurent l’urbanisme : ce sont les maires qui délivrent les permis de construire et les conseils municipaux approuvent les documents d’urbanisme, qui contribuent à aménager le territoire communal en fonction de spécificités locales.
Faire remonter l’élaboration du PLU aux conseils de territoires regroupant au moins trois cents 000 habitants, c’est nier la connaissance fine des espaces, requise pour un aménagement raisonné et pertinent du territoire.
Faire remonter son élaboration à la métropole, qui comprendra plus de six millions d’habitants, c’est une recentralisation absurde par laquelle plus de quatre cents conseillers métropolitains, dont la majorité ignore tout des réalités locales, décideront de l’urbanisme des communes.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Notre assemblée a déjà tenu un débat sur le PLU intercommunal, dans le cadre de l’examen d’autres textes.
Supprimer le PLU intercommunal serait incompatible avec les orientations du projet de loi que nous examinons aujourd’hui : l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est identique à celui du rapporteur.
Nous ressentons tous la difficulté d’identifier l’échelle pertinente, mais la cohérence est primordiale.
De ce point de vue, je ne vois pas comment nous ferions l’économie de cet outil indispensable pour l’organisation de la ville métropolitaine.
Les maires garderont le permis de construire et auront toujours la lecture précise de ce qui se passera sur leur territoire.
Les décisions leur échapperont ! En tout état de cause, l’évolution engagée est inévitable.
Vous voyez : en moins de cinq minutes, c’est réglé ! Absolument ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Madame la ministre, je voterai pour cet amendement.
Tout à l’heure, nous avons eu un débat sur la proximité, la confiance, le travail en commun.
Or, nous sommes animés ici par une volonté de proximité et de confiance construite entre les communes.
Un PLU intercommunal, dans le cadre d’une intercommunalité voulue et consentie, ne me choque pas : c’est quelque chose que l’on peut tout à fait admettre, car cela se construit.
Mais donner à cette autorité supérieure qui va être créée, à cet établissement public de coopération intercommunale, le pouvoir de déterminer les conditions d’urbanisme de proximité dans les communes qui le composent, est quelque chose de choquant.
C’est le Gosplan ! D’une part, cela prive les élus locaux de certaines prérogatives, concernant des projets et des programmes qu’ils ont développés : c’est tout à fait choquant, c’est un déni de démocratie.
Cet établissement public intercommunal, cette autorité supérieure que vous allez créer, qui couvrira un champ extrêmement vaste, est l’une de nos sources d’inquiétude les plus grandes – peut-être la plus forte, avec l’aspect financier.
C’est une faute majeure ! Vous n’avez pas voulu mettre en place ce que j’appelle des cliquets, que le Sénat avait acceptés, je veux parler de l’attribution aux communes des moyens de participer à la discussion et, éventuellement, de s’y opposer.
Absolument ! Je le regrette profondément, car vous allez trop vite, trop loin et trop brutalement.
Aussi je soutiens cet amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Le Bouillonnec.
Le débat sur les PLU entre communes a revêtu, dans notre hémicycle, depuis plusieurs années, une dimension transversale.
Il y a eu un débat contradictoire avant que les amendements soient retirés.
À ce moment-là, tout le monde convenait que l’échelle de la commune n’était absolument pas pertinente, surtout dans les grandes métropoles, pour donner de la cohérence au territoire plus grand que la commune et la communauté d’agglomération.
Par ailleurs, le PLU sera élaboré au niveau du conseil de territoire, dont je rappelle qu’il sera composé des élus des communes membres.
Vous allez faire péter le système ! Par exemple, la métropole pourra constater qu’un territoire n’assume pas la part qui lui revient en matière de construction de logements, ce qui est actuellement – permettez-moi de le dire – l’un des grands problèmes.
Le PLU sera déclaré conforme par la métropole s’il assume l’intégralité des enjeux métropolitains et ne traduit pas seulement les égoïsmes des communes, comme c’est malheureusement le cas.
Trop souvent ! À Cachan ? (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante et un.
Cet amendement relève du même esprit que le précédent.
Le SCOT est un outil permettant de renforcer la cohérence de la métropole, en maintenant ce mouvement ascendant que plusieurs de nos collègues appellent de leurs vœux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Simple coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il est retiré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Cet amendement de précision vise à insérer, après l’alinéa dix-sept la mention «programme local de l’habitat ou document en tenant lieu».
Nous en venons à l’amendement numéro trois cent soixante-six rectifié, sur lequel je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement.
Nous avons demandé un scrutin public car il s’agit à nos yeux d’un amendement important.
Nous proposons de supprimer les alinéas vingt-quatre à vingt-neuf de l’article douze qui font remonter à la métropole la création de zones d’aménagement concerté et de programmes d’intérêt général.
Nous considérons qu’il s’agit là d’une dépossession des communes de leurs compétences stratégiques en matière d’aménagement.
Si je comprends bien, l’objectif – que je peux partager – de ces dispositions est de construire des logements dans la région Île-de-France, qui connaît un grand déficit dans ce domaine.
Nous construisons chaque année trente 000 à trente-cinq 000 logements, alors qu’il en faudrait soixante-dix 000.
Or, où trouve-t-on le foncier le moins cher ? En grande couronne ! Dans les villes populaires, bien entendu, ou dans les zones périurbaines où beaucoup de logements existent déjà.
Je cite une seconde fois Monsieur Bachelay, qui voulait rassurer les villes de banlieue n’ayant pas beaucoup d’argent en leur promettant que Paris et d’autres villes riches paieraient le foncier pour construire des logements –toujours aux mêmes endroits.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Cela signifie que l’on continuera à sélectionner les territoires, à créer des ghettos sociaux et à mettre ces villes en grande difficulté.
On fera de la mixité sociale, ce que vous ne savez pas faire ! C’est pourquoi je ne suis pas favorable aux alinéas vingt-quatre à vingt-neuf.
Ce projet est réactionnaire, ce qui signifie tout simplement qu’il revient en arrière.
On revient aux années mille neuf cent soixante où un grand préfet, Monsieur Delouvrier, avait créé des zones à urbaniser en priorité : on avait alors construit ces grands ensembles tout autour de la région parisienne, et singulièrement dans l’est parisien.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Voilà pourquoi nous craignons fortement que l’on construise toujours ces logements aux mêmes endroits, et que l’on ajoute de la pauvreté à la pauvreté, de la relégation à la relégation.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-six rectifié.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Cet amendement vise à maintenir la compétence en matière de développement économique au niveau de la région, donc à éviter la confusion qu’entraînerait son insertion au niveau de la métropole.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Le Guen, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est retiré, au profit d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.
L’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf déposé par Monsieur le rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cet amendement vise à renforcer l’alinéa trente-trois en élargissant la compétence de la métropole du Grand Paris au développement des énergies renouvelables.
En effet, si l’efficacité énergétique constitue un pilier important, le développement des énergies renouvelables est l’autre pilier essentiel de la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Aussi, le plan climat-énergie territorial évoqué à l’alinéa trente-quatre devrait contenir un schéma directeur d’approvisionnement et de distribution énergétique des territoires, prenant évidemment en compte la complémentarité des énergies.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Je me suis occupé de cette question à la ville de Paris, et j’ai pu constater à quel point les territoires n’étaient pas assez coordonnés dans ce domaine.
Puisque nous mettons en place une métropole, il paraît important de la doter des outils permettant de mener une politique coordonnée.
C’est pourquoi nous proposons de conférer cette compétence supplémentaire à la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Baupin, l’existence du syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour l’électricité et les réseaux de communication et d’autres grandes organisations de ce type pose des problèmes de frontières.
Et donc ? Nous ne rejetons pas l’idée soutenue par votre amendement, mais nous sommes confrontés à un problème de cohérence : il est donc impossible de prévoir tout de suite les évolutions que vous proposez.
Mais c’est un élément que la métropole devra revoir.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
J’ai bien entendu l’engagement de la ministre sur l’amendement précédent : il me paraît important que cette question soit prise en compte.
Nous ne serons pas confrontés à la même difficulté pour le présent amendement, qui ne concerne plus les réseaux d’électricité et de gaz, mais les réseaux de chaleur et de froid urbains.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Baupin, je vous demande de retirer votre amendement.
Vous avez parfaitement raison concernant le centre de la métropole, c’est-à-dire Paris.
Les écologistes ne sont jamais sortis de Paris ! Cependant, la métropole n’a pas la capacité d’accompagner ces réseaux jusqu’à ses frontières nouvelles.
Dans de petites communes, des réseaux de chaleur existent déjà.
Des réseaux géothermiques ! Des réseaux géothermiques, par exemple.
Ne remontez pas tout au niveau de la métropole, au risque de vous trouver confrontés à des soucis d’organisation.
Quand un réseau fonctionne, ce n’est peut-être pas la peine de le confier directement à la métropole.
En revanche, en fonction de l’avancée des technologiques, si la métropole veut le prendre en charge, elle pourra le faire – mais pas le lendemain de sa mise en œuvre.
Vous allez voir ce qui va se passer ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Baupin ? Je le retire, monsieur le président.
J’entends bien votre argument, madame la ministre.
Il aurait été plus cohérent d’adopter mon amendement numéro cent dix qui proposait la mise en place d’un schéma directeur des énergies au niveau de la métropole.
Cela aurait permis de disposer d’une vision coordonnée sur le territoire : dans ce contexte, il aurait été plus simple de retirer mes amendements.
Un schéma directeur commun au niveau de la métropole aurait eu une vraie pertinence.
La parole est à Madame la ministre.
La question spécifique du schéma directeur, ainsi que d’autres sujets, seront traités dans le cadre d’une loi ad hoc.
Monsieur Baupin, vous avez donc l’engagement que le débat n’est pas clos ce soir.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-quinze et trois cent quatre-vingt-seize qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à préciser quels sont les projets et équipements d’intérêt métropolitain.
En effet, l’expression «intérêt métropolitain» peut concerner tout et n’importe quoi : dans une métropole, tous les projets pourraient être d’intérêt métropolitain.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize précise que l’infrastructure d’intérêt métropolitain doit avoir, en soi, une portée allant au-delà de la commune, en considérant sa capacité à accueillir une population au moins deux fois supérieure à celle de la commune qui l’abrite.
Ces amendements visent donc à préciser, confirmer et configurer l’intérêt métropolitain, afin d’éviter des malentendus.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
L’amendement numéro trois cent six est-il défendu, monsieur Fromantin ? En effet, il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingts déposé par Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un déposé par Monsieur le rapporteur, est également rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Amendement de cohérence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il est de coordination avec l’amendement du Gouvernement que l’Assemblée vient d’adopter.
Monsieur Guillet, l’amendement numéro deux cent quatre-vingts est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro cinq cent quatre-vingt-deux déposé à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro cinq cent vingt-quatre du Gouvernement.
Monsieur Fromantin, l’amendement numéro quatre cent quarante-trois est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux rectifié.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
C’est un amendement de précision concernant le programme local de l’habitat.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro cinq cent quatre-vingt-quatre de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Il s’agit de la présentation de la procédure d’élaboration du plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Cet amendement vise à faire reconnaître l’importance du maillage communal quand il s’agit de traiter des problèmes de logement.
En effet, sur des territoires comme le mien, la construction de logement social est difficile du fait de leur configuration.
En étant plus proche du tissu communal, on sera ainsi plus à même d’agir en matière de logement.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatre cent cinq quatre cent sept quatre cent onze quatre cent dix et quatre cent treize qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre deuxième rectification.
Cet amendement propose une sécabilité de la compétence logement, qui pourra être déléguée par l’État à la métropole du Grand Paris, tout en liant la gestion du DALO avec celle du contingent préfectoral.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai le retrait parce que la métropole du Grand Paris, en raison de son statut spécifique, n’aura pas toutes les compétences d’une métropole de droit commun.
C’est un choix qui s’impose compte tenu de sa taille.
Certes, en raison de la crise du logement, auxquels beaucoup d’entre vous ont fait référence, nous tenons à ce que les métropoles exercent toutes les compétences de la chaîne du logement, mais il s’agit ici d’une situation particulière.
Ce n’est pas du tout le même sujet que celui des métropoles de droit commun.
C’est sage ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je peux comprendre les arguments de Madame la ministre compte tenu de la gravité de la crise du logement en Île de France.
Néanmoins, se pose la question en Île-de-France du versement des astreintes pour non-réalisation des objectifs de la loi DALO puisque dans le système actuel finalement, l’État se verse à lui-même le montant de ces astreintes.
Je souhaite donc que le Gouvernement précise, sinon dès ce soir du moins prochainement, quelles sont ses intentions quant au versement de ces astreintes.
Tout à fait.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Ce n’est pas la même chose.
Je retire mon amendement, car vous avez semblé d’accord, madame la ministre, pour apporter des réponses précises à la question posée très justement par Monsieur Goldberg.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit en effet de régler le problème, et j’espère que l’on aura une ébauche de réponse avec la commission mixte paritaire.
Nous irons ensuite aussi vite que possible parce que la question posée le justifie.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, numéro cinq cent vingt-cinq du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cents et trois cent quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
La commission et le Gouvernement émettent un avis défavorable sur les deux amendements.
Monsieur Da Silva, monsieur Goldberg, les maintenez-vous ? Je retire l’amendement numéro cinq cents monsieur le président.
Je retire moi aussi mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Monsieur Guillet, l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Le Guen, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Cet amendement vise à donner à cette métropole les moyens d’agir efficacement pour parvenir à lutter contre l’habitat indigne en unifiant les polices spéciales créées à cet effet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car cet amendement n’avait pas été examiné en première lecture.
C’est tout le débat sur le principe de l’entonnoir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de retrait, l’avis serait défavorable pour les mêmes raisons.
Monsieur Le Guen ?… Je veux bien le retirer, d’autant plus qu’on reverra cette question lors de l’examen de la loi ALUR, mais je ne sais pas si parler d’entonnoir est un argument...
(Sourires.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
La constitution des conseils de territoire concrétise l’installation d’une véritable bureaucratie illisible pour les habitants et paralysante pour les maires.
Le groupe GDR reste attaché, ainsi que les citoyens de ce pays, à une organisation territoriale efficace qui a fait ses preuves.
Rayer d’un trait de plume les EPCI au profit de cet échelon territorial mal défini, sans aucun pouvoir autre que celui d’être aux ordres de la métropole est une ineptie.
Les communautés d’agglomération n’ont-elles pas réussi à s’imposer dans l’organisation territoriale ? Leur autonomie financière est la garantie de leurs succès.
Ces EPCI allaient conforter l’implication démocratique des citoyens dans les prises de décision puisque les conseillers communautaires doivent être élus au suffrage universel direct en deux mille quatorze.
Et c’est à ce moment-là que le Gouvernement décide de les supprimer ! Les conseillers communautaires élus en mars prochain vont donc disparaître dans les mois qui suivront leur élection ! Comment les citoyens pourront-ils s’y retrouver ? On se moque ouvertement de la démocratie.
Le Gouvernement remplace les communautés d’agglomération, des structures concrètes, en place, actives, par des conseils de territoire non défini, sans aucune autonomie financière, sans personnels propres, sinon ceux que voudra bien lui accorder la métropole.
Qui assumera la responsabilité politique ? Le maire, encore.
Qui prendra pourtant les décisions ? La métropole.
Le conseil de territoire n’a donc aucune utilité, c’est tout au plus une administration déconcentrée de la métropole, bien loin de ce que peut réaliser une communauté d’agglomération de plein droit.
Pour toutes ces raisons de bon sens, nous demandons la suppression des alinéas soixante-trois à cent seize de l’article douze.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque supprimer les conseils de territoire aboutirait à faire une métropole encore plus centralisée.
On y verrait une forme de paradoxe.
Bien sûr ! Il faut laisser du pouvoir au maire ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Cet amendement vise à rapprocher le seuil démographique de création d’un conseil de territoire avec la réalité des contrats de développement territoriaux tels qu’ils sont configurés.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
J’ai déjà défendu un amendement semblable en première lecture, mais je reviens à la charge parce que je pense que nous devons avoir une vision qui se projette vers l’avenir.
Le projet de loi, dans sa version actuelle, propose que la Ville de Paris constitue un conseil de territoire à elle toute seule.
Je propose de supprimer cette phrase pour permettre qu’à l’intérieur même de Paris puissent se constituer des conseils de territoire ou même que ceux-ci puissent se constituer, par-dessus le périphérique, entre des arrondissements parisiens et des communes limitrophes.
Il s’agit donc de dessiner un avenir qui dépasse vraiment les communes telles qu’elles existent, notamment la Ville de Paris.
Je rappelle que cela a déjà été fait par le passé, lorsque Paris a absorbé d’autres communes, telles Belleville ou Ménilmontant ; et aujourd’hui, plus personne ne sait bien sûr quelles étaient leurs délimitations.
Il faut aller à nouveau vers un tel dépassement.
Sinon nous aurons un conseil de territoire de deux virgule deux millions d’habitants au milieu de conseils de trois cents 000 habitants, ce qui serait évidemment déséquilibré.
Si nous voulons construire en confiance avec l’ensemble de la métropole un dispositif équilibré, il ne faut installer un monstre au milieu des autres.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu le débat en commission.
L’avis reste défavorable.
Non, on n’a pas eu de débat ! On n’a qu’à ériger les arrondissements en communes ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait, comme la dernière fois.
Il faudrait qu’on réfléchisse ensemble au rôle des arrondissements et à leur personnalité juridique.
Je rappelle que l’arrondissement a un maire, a déjà des compétences qu’il transfère à la commune qui, elle-même, va dialoguer avec la métropole.
Vous me demandez donc, monsieur Baupin, quelque chose d’extrêmement difficile à réaliser.
Rien n’empêche Paris de s’organiser différemment mais, franchement, je ne suis pas certaine que l’on gagnerait à casser les arrondissements pour en faire des conseils de territoire.
Gardons Paris et sa structure.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Son principe est le même que celui de l’amendement qui vient d’être défendu par Monsieur Baupin.
C’était justement le moment où nous pouvions remettre à plat ces échelles territoriales.
Dans un texte qui reconfigure quand même beaucoup de choses pour faire une métropole, il y avait là un élément, un fait métropolitain assez intéressant à développer.
C’est pourquoi je soutiens ce même amendement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Défendu ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il vise à ce que la carte des territoires soit élaborée par la mission de préfiguration.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Au même titre que les présidents des conseils de territoire sont, de droit, vice-présidents du conseil de la métropole du Grand Paris, il serait bon que le président du conseil régional d’Île-de-France soit également associé à cette instance.
Comme nous l’avons rappelé tout à l’heure, la métropole sera compétente pour le logement mais la région gardera les transports.
Ces deux politiques publiques se mènent parallèlement et il est bon que le président du conseil régional soit associé au conseil de métropole.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
D’abord, la métropole est un EPCI et il n’y a aucune raison qu’un élu, soit d’un département soit d’une région, puisse y siéger.
Ensuite, les amendements présentés, notamment à l’initiative de Monsieur Da Silva, ont largement renforcé l’articulation entre métropole et région.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Mallé ? Je le retire, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.