La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1547, 1590).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 25.
On avait promis que la Meuse hébergerait un laboratoire mais qu’on chercherait ailleurs des sites d’enfouissement pour finalement n’en chercher qu’en Meuse.
Vos souvenirs, cher collègue, vous disent que les lois Bataille et Loos ont été adoptées à l’unanimité, mais ce n’est pas le cas.
Le Parlement ne compte pas uniquement les partis majoritaires de gauche et de droite, on y trouve aussi les écologistes, qui ne sont pas d’accord avec le projet prévu par l’article 25, je le dis en leur nom, et qui n’ont pas voté les lois susmentionnées.
Il n’est pas terminé, nous n’en avons donc pas les résultats.
L’autorité de sûreté nucléaire, quant à elle, dit ne pas savoir quelle quantité de déchets sera stockée dans le futur site d’enfouissement, ses estimations variant du simple au double.
La Cour des comptes considère que le coût officiel de l’enfouissement, estimé à quinze milliards d’euros, est probablement sous-évalué de vingt milliards d’euros, soit plus de la moitié.
Enfin, notre Parlement sera prochainement saisi d’une commission d’enquête sur les coûts de la filière nucléaire.
La commission des affaires économiques a d’ailleurs émis un avis favorable au projet de résolution sur une telle commission, qui sera soumis au vote du Parlement la semaine prochaine.
Nous en venons à l’examen des amendements.
223.
Nous devons donc attendre la fin du débat public et la formulation de ses conclusions.
Nous devons aussi attendre que le Gouvernement prenne position sur le projet, que l’autorité de sûreté nucléaire se prononce sur sa sécurité, que l’inventaire des déchets et donc les coûts soient à peu près stabilisés avant d’en arrêter les modalités de financement.
Il nous semble plus logique de choisir un projet avant d’en décider le financement plutôt que le financer sans l’avoir arrêté.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons d’adopter un amendement de suppression de l’article 25, quitte à y revenir dans le cadre de la loi de finances de l’année prochaine, lorsque nous en saurons plus sur le projet.
Je ne relancerai pas un débat très important et tout à fait noble, qu’il faut mener et qui l’est, sur l’avenir de la filière nucléaire.
Notre collègue Dumont connaît bien le problème et je crois le connaître un peu aussi.
En effet, la circonscription de M.
Dumont est voisine de la mienne et j’ai personnellement visité les installations dont il parle afin de me rendre compte de ce que l’on y fait.
Vous connaissez le sujet aussi, cher collègue Baupin, à l’évidence.
Je retiens de votre intervention qu’indépendamment des décisions relatives à l’avenir de la filière et aux méthodes de production énergétiques et en particulier électriques que nous prendrons, la question de la gestion des déchets demeure entière.
L’article 25 y contribue, il n’y a donc aucune raison de le supprimer, bien au contraire.
Que nous soyons ou non d’accord sur l’avenir, il n’en faut pas moins gérer le passé, ce à quoi contribue l’opération prévue par l’article 25.
Je suis donc défavorable, comme la commission d’ailleurs, à l’amendement de suppression.
Je dirai un mot sur le sujet en réponse à M.
Baupin.
Quels que soient les choix de politique énergétique qui seront arrêtés, la nécessité de stocker les déchets ultimes à vie longue demeurera, compte tenu de la durée de vie du parc nucléaire et de la lenteur de la transition énergétique, qui se déploie selon une temporalité propre.
Il faut donc financer les études pour ce faire.
Nous débattrons bien entendu de la transition énergétique, ce qui permettra de définir les conditions d’évolution du mix énergétique français.
Un tel débat est hautement souhaitable et je vous approuve tout à fait sur ce point, monsieur Baupin.
Mais ni le débat ni les choix qui en découleront ne nous dispenseront de l’obligation d’arrêter un site de stockage des déchets ultimes.
Par conséquent, le financement des études est absolument indispensable.
J’ai moi aussi visité le laboratoire de Bure, monsieur le rapporteur général.
J’ai en effet constaté que de vrais professionnels de l’ANDRA y travaillent.
Ce sont des professionnels de la géologie qui maîtrisent leur sujet.
Il ne s’agit pas uniquement d’études, mais du commencement d’un projet, alors même que la décision de le faire n’a pas été prise.
Or, sans être exagérément méfiant, il est permis de se demander si, une fois que des centaines de millions d’euros auront été dépensés pour ce projet, il pourra encore être question de l’abandonner.
Ce que nous voulons éviter, c’est de nous trouver placés devant le fait accompli ou, si vous préférez cette image, de ne plus pouvoir retirer notre doigt de l’engrenage dans lequel nous l’aurions imprudemment placé.
C’est pourquoi nous proposons de reporter à l’année prochaine la décision relative à la contribution nouvelle des producteurs de déchets nucléaires.
Le sujet des déchets est très sérieux, et l’on ne peut le réduire à un simple épisode.
Il est de multiples façons de l’aborder, ce qui se fera au cours du débat.
En tout état de cause, il existe aujourd’hui un projet industriel de stockage de déchets en couche géologique profonde d’argile.
Les travaux n’ayant pas commencé, le contenant des déchets et les modalités de stockage peuvent encore être modifiés.
Il est donc souhaitable que les essais relatifs à ce projet puissent être menés jusqu’au bout, afin que le Parlement soit éclairé comme il convient et puisse décider en toute connaissance de cause de la suite qu’il convient de donner au projet.
(L’amendement n223 n’est pas adopté.)  224.
L’amendement n Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n224 n’est pas adopté.)  Je suis de plusieurs amendements, n 183, 186, 187 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n183, 186 et 187 rectifié acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)  215.
Puisque nos précédents amendements n’ont pas eu l’heur de plaire à la commission et au Gouvernement, nous proposons, avec l’amendement n 215, de ne commencer le financement qu’en 2015, afin de nous donner une année pour réfléchir à la question avant de prendre notre décision.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n215 n’est pas adopté.)  216.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n216 n’est pas adopté.)   94.
L’article 26 portant sur la contribution au service public de  l’électricité – la CSPE.
Il m’a semblé utile de me pencher sur les conditions de revalorisation du plafond au-delà duquel les industries électro-intensives ne sont plus assujetties à cette contribution.
Le plafond est actuellement indexé sur l’augmentation de l’inflation, hors tabac, alors même que la CSPE augmente de façon beaucoup plus rapide – c’est un fait que personne ne pourrait contester.
Il s’ensuit que, mécaniquement, la part contributive écrêtée pour ce type d’industrie, sur un plafond qui n’est pas revalorisé en fonction de la dépense – ou de la recette, cela dépend de quel côté on se place –, a pour effet de transférer la contribution de la CSPE sur les autres usagers, essentiellement les usagers domestiques.
La commission propose donc d’indexer la revalorisation du plafond sur le rythme d’augmentation de la CSPE elle-même, ce qui paraît de bon sens.
L’amendement n Le système actuel, indexé sur l’inflation, rend également prévisible et stable l’impact économique de la CSPE sur notre industrie, ce qui me semble tout à fait essentiel.
C’est pourquoi, à ce stade de nos réflexions, je ne suis pas favorable à l’amendement n 94.
Je suggère que le problème qu’il soulève soit versé aux débats sur la transition énergétique, et puisse ainsi faire l’objet d’une approche globale et cohérente de notre politique énergétique.
L’examen de l’amendement n 94 me donne l’occasion de demander au Gouvernement comment va être traitée la créance qu’a EDF vis-à-vis de l’État au titre de dépenses éligibles à la CSPE et n’ayant pas été répercutées dans les augmentations tarifaires.
Cette créance est d’un montant de quatre ou cinq milliards, ce qui n’est pas négligeable… M.
le président de la commission des finances me pose une question tout à fait pertinente, qu’il n’aurait pas à me poser si le sujet avait été traité convenablement avant.
Certes, mais depuis…(Sourires.)  Nous avons donc décidé de le faire, en prenant la décision d’étaler dans le temps la dette de l’ordre de quatre à cinq milliards d’euros, au moyen d’une prise en charge par la CSPE.
L’objet de l’article 26 est justement de prendre en compte, dans le calcul de la CSPE, qui fait l’objet d’un avis de la CRE puis, éventuellement, d’un arrêté du gouvernement fixant le montant de la CSPE – la loi disposant actuellement qu’à défaut d’arrêté du Gouvernement, la CSPE est augmentée de trois euros par mégawatt, ce qui a généralement été le cas lors des dernières années.
Je ne partage pas l’avis du ministre au sujet de l’amendement n e ce soit de nature à réduire cet écart qui nous confère un avantage significatif.(L’amendement n94 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Chacun a bien compris que la CSPE permet de couvrir un certain nombre de dépenses avancées par EDF, au titre des énergies renouvelables, de la précarité énergétique, et en faveur de certains territoires rencontrant des difficultés de raccordement.
Le niveau de la CSPE est fixé sur la base de la prévision du Gouvernement, après avis de la Commission de régulation de l’énergie.via  la CSPE, les intérêts sur les frais et charges résultant du décalage entre les prévisions et les montants effectivement versés aux producteurs.
De notre point de vue, il n’apparaît pas souhaitable que ce décalage conjoncturel, compensé par la CSPE l’année suivante, donne lieu au paiement d’autant d’intérêts – cela a été rappelé par le rapporteur il y a quelques instants – via Notre amendement n 225 vise à ce qu’à l’avenir, ces avances ne puissent pas davantage le permettre, et précise explicitement l’exclusion des intérêts de l’ensemble formé par les charges et les frais compensés.
225 comme sur l’amendement n 226, qui procède en partie du même esprit.in fine  sur la trésorerie des opérateurs chargés du service public de l’électricité.
Le mécanisme proposé à l’article 26 vise à compenser les coûts liés à ce retard, qu’ils proviennent ou non d’erreurs de prévision.
L’intégration des erreurs de prévision dans le calcul des coûts de portage, au même titre que les autres écarts de compensation, me semble donc tout à fait nécessaire.
Au bénéfice de ces explications, je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.(Les amendements n   217.
Comme c’était déjà le cas tout à l’heure, il s’agit d’un amendement que j’aurais préféré pouvoir défendre plus tôt, mais l’organisation de la séance est ainsi faite.
En effet, par cet artifice, ces procédures compliquées, qui permettent de bâtir une tuyauterie aux nombreux entrelacs et de réaliser des financements à retardement, les usagers et les contribuables doivent verser des sommes dont on finira pas nous dire un jour qu’elles sont imputables aux énergies renouvelables, alors que c’est surtout la manière que l’on a trouvée de financer une entreprise particulièrement chère pour la collectivité.
Cet amendement pose un vrai problème d’égalité et nous invite à réfléchir sur ce qu’est la CSPE.
Cette contribution est le prix que l’on doit à un distributeur-producteur qui assume un certain nombre d’obligations que lui commande l’État, parmi lesquelles je citerai – même si je ne suis pas aussi spécialiste que vous de ces questions – le tarif social accordé conformément à la volonté du Parlement, les opérations menées, notamment dans les territoires d’outre-mer, pour des questions assez techniques de desserte, et le complément du tarif de rachat de l’électricité produite de manière renouvelable qu’EDF prend à sa charge.
Ce n’est pas parce qu’EDF a des filiales – en particulier EDF Énergies nouvelles – qui bénéficient du tarif de rachat et, indirectement, de la CSPE, qu’il faudrait voir dans le mécanisme proposé une forme de malice.
Bien au contraire, si ce n’était pas le cas, nous serions confrontés à un problème d’égalité.
Si un producteur d’énergie renouvelable bénéficie d’un tarif avantageux pour toutes les raisons que vous avez vous-même indiquées, il n’y a pas de raisons qu’une filiale d’EDF ne bénéficie pas des mêmes avantages.
Je pense même que, si l’on suivait votre raisonnement, on serait confronté à un problème d’égalité devant la loi et de constitutionnalité.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
En tout état de cause, quand bien même il serait adopté, il ne permettrait pas d’offrir la réponse que vous espérez à la question posée.
Quel est l’avis du Gouvernement Même avis.
Monsieur le rapporteur, ce serait mal me connaître que de me prêter l’idée d’une quelconque malice à travers cet amendement, qui a pour seul objet de favoriser la transparence.
Il ne s’agit pas de dire que les filiales d’EDF auraient moins de légitimité que d’autres à percevoir ces sommes, mais les éléments que vous avez indiqués montrent bien la complexité de la question.
Ce que nous souhaitons, grâce à ce rapport, c’est simplement d’obtenir de l’information, de bénéficier d’un éclairage.
Reconnaissons en effet que tout cela est pour le moins nébuleux.
Monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, si vous avez connaissance des tuyaux de financement de la CSPE et savez comment tout cela fonctionne au sein de cette grande maison qu’est EDF, cela m’intéresserait d’en avoir, à mon tour, connaissance, pour autant que ces informations soient publiques.
Nous souhaitons précisément que ces données soient, dans une certaine mesure, publiques et transparentes, afin que l’on y voie un peu plus clair sur la façon dont on règle ces questions.
Ces dernières se chiffrent tout de même en milliards et, à un moment ou à un autre, retombent sur le dos des usagers, qui apprennent un beau jour que leur facture d’électricité augmente, au titre de financements dont la nature n’est pas clairement déterminée.(L’amendement n217 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 61 et 101.
L’amendement n 61 est défendu.
101.
Avec mes collègues, nous sommes très attachés à l’apprentissage.
Dans une autre vie, j’en vois tout le bénéfice, notamment à l’égard du taux de chômage des jeunes.
Or, dans ce PLFR, vous amorcez une réforme de la taxe d’apprentissage, alors que le Gouvernement ne nous a pas encore dévoilé ne serait-ce que les grandes lignes de sa réforme en la matière.
Je vous suggère donc de voter cet amendement de suppression de l’article, quitte à revenir dessus l’an prochain, lorsque nous connaîtrons la réforme proposée par le Gouvernement.
En effet, il n’est pas possible de fiscaliser avant de savoir sur quoi portera la taxation.
On peut certes se demander pourquoi on fait cela avant même que le projet de loi sur l’apprentissage ne soit examiné par notre assemblée.
Il s’agit tout simplement de respecter, non seulement l’esprit, mais aussi la lettre de la LOLF, en vertu de laquelle ces produits ne peuvent être affectés et ces modifications ne peuvent être introduites que par une loi de finances.
C’est pour préparer d’éventuelles évolutions que nous adoptons cet article, qui permettra, une fois les choses négociées et finalisées, de procéder à l’examen du texte sur la formation professionnelle.
J’ajoute que, comme le précise l’article, ce nouveau schéma n’entrera en vigueur qu’au 1ier Même avis.(Les amendements identiques n  471 deuxième rectification.
Mesdames, messieurs les députés, les carences du système actuel de collecte et de répartition de la taxe d’apprentissage ont été soulignées par de nombreuses évaluations, dont le récent rapport d’information de la commission des finances du Sénat.
Il en ressort notamment que le manque de visibilité dans la collecte et la répartition de ces ressources entrave le bon fonctionnement du système.
En quelques mots, je voudrais préciser les fondements de la réforme que nous proposons et qui sera poursuivie dans le cadre du projet de loi relatif à l’apprentissage et à la formation professionnelle.
Enfin, ces mesures renforceront la dynamique des moyens financiers dévolus aux CFA et aux régions pour soutenir le développement de l’apprentissage.
En effet, l’intégralité des concours progressera désormais au même rythme que la masse salariale.
Par le présent amendement, le Gouvernement propose de préciser les conditions d’emploi de la part de la taxe d’apprentissage, dite hors quota, dédiée au financement des formations ou des apprentissages.
Là encore, il s’agit de gagner en transparence et en clarté.
La principale avancée consiste à encadrer davantage l’élaboration des listes des formations hors apprentissage éligibles à la taxe.
Alors que les modalités retenues aujourd’hui sur les territoires sont très inégales, il est proposé de conditionner l’inscription sur les listes à des critères stricts concernant la reconnaissance des formations par l’État, le contrôle pédagogique des établissements ou encore l’absence de caractère lucratif.
Par ailleurs, sur le plan de la gouvernance, ces dispositions seront complétées dans le cadre de la loi relative à l’apprentissage et à la formation professionnelle pour renforcer le contrôle des partenaires sociaux et des régions dans l’élaboration des listes.
Ensuite, par le présent amendement, un certain nombre de catégories d’établissements sont reconnues comme pouvant être bénéficiaires de la taxe, notamment les structures donnant une seconde chance à des jeunes en difficulté, les organismes qui réalisent un accompagnement social ou médico-social ainsi que ceux qui participent au service public de l’orientation.
Cette reconnaissance constitue un indéniable progrès.
La commission n’a pu examiner cet amendement en raison du caractère tardif de son dépôt, mais le rapporteur général lui-même ne s’en est pas exonéré.
Je comprends à la lecture de cet amendement que le Gouvernement souhaite revoir la logique d’affectation de la part hors quota et que ces sommes pourraient être affectées non pas aux trois catégories A, B et C de formation arrêtées par liste préfectorale mais à deux catégories d’établissements.
Je me réjouis des propos que vous avez tenus concernant les critères des établissements, qui me semblent tout à fait pertinents, monsieur le ministre.
Par conséquent, même si la commission n’a pu examiner cet amendement, j’y donne à titre personnel un avis favorable et souhaite que l’Assemblée le vote.(L’amendement n471 deuxième rectification est adopté.)  305.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n305 est retiré.)  441.
Cet amendement tire la conséquence de la fusion de la taxe d’apprentissage et de la contribution au développement de l’apprentissage, la seconde étant absorbée par la première.
Il vise à réintroduire au sein du code général des collectivités territoriales le mécanisme de compensation financière du transfert aux régions de la compétence apprentissage tel qu’il fonctionnait avant la mise en place de la CDA.
Il y a donc toutes les raisons du monde, voire davantage, à approuver cet amendement.
Favorable.
Je souhaiterais faire une observation à l’occasion de l’examen de cet amendement, car un certain nombre d’amendements qui ont été déposés ne sont pas défendus par leurs auteurs.
Un amendement du Gouvernement a été adopté voilà un instant qui réoriente la taxe d’apprentissage et je souhaiterais mettre en garde contre les effets qu’il aura sur le financement de l’enseignement supérieur.
En effet, si la part du hors quota diminue du fait de l’affection d’une part plus importante aux régions et que, dans le même temps, si j’ai bien compris l’amendement du Gouvernement, elle se concentre sur des formations à caractère professionnel et technique, les établissements d’enseignement supérieur risquent de subir une baisse de financements importante.(L’amendement n441 est adopté.)  474 rectifié.
Il a été défendu lors de la présentation de l’amendement n(L’amendement n474 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  475 rectifié.
Il est également défendu.(L’amendement n475 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)   95.
Ce dispositif laisse en effet une marge d’appréciation trop importante à l’administration.
Malgré la confiance pleine et entière que nous accordons à cette dernière, c’est à nous qu’il revient de fixer les critères servant à calculer le montant de la redevance.
C’est l’objet de cet amendement, que je vous demande d’adopter.(L’amendement n95, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   L’objet de cet amendement est d’élever au niveau législatif les règles relatives au financement du Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages et du Fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et d’autres infractions.
Après analyse, le rapporteur général, qui a eu la chance de pouvoir examiner cet amendement un peu avant notre assemblée, vous confirme, monsieur le président de la commission, qu’il s’agit là de mesures techniques d’harmonisation des contributions finançant le FGAO, Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, et le Fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et d’autres infractions sans changement de taux, d’assiette ou de modalités de recouvrement.
Puisque le président de la commission des finances est rassuré, il approuvera sans doute, à l’instar de notre assemblée, cet amendement auquel la commission a donné un avis favorable.(L’amendement n399 est adopté.)  386.
Monsieur le président de la commission des finances, les taxes qui sont acquittées en préfecture dans le cadre des dispositions du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile et du code général des impôts sont perçues par voie de timbre fiscal.
Or, dans le cadre de la modernisation de l’action publique, à laquelle vous tenez particulièrement, le Gouvernement a prévu la prochaine dématérialisation de ces timbres via  Par le présent amendement, il vous est donc proposé, mesdames, messieurs les députés, d’autoriser l’Office français de l’immigration et de l’intégration à mettre en place ce dispositif.(L’amendement n386 est adopté.)  438.
Le présent amendement a pour objet les modalités de recouvrement de la taxe sur les loyers abusifs de ce qu’on appelle les micro-logements.
Il vise à simplifier et à rationaliser les modalités de déclaration et de recouvrement de cette taxe dans l’intérêt tant des sociétés de personnes elles-mêmes que de l’administration fiscale.
À cet effet, les modalités déclaratives et de paiement d’ores et déjà applicables à la plupart des sociétés de personnes pour le paiement de la contribution sur les revenus locatifs, qui sont opérantes, sont reprises.
C’est exact, madame Mazetier.
Favorable.
Nous étions alors extraordinairement dubitatifs sur la possibilité de dissuader au moyen de cette taxe les propriétaires de toutes petites surfaces de pratiquer des loyers excédant le sens commun.
Si l’on interrogeait l’administration fiscale, on se rendrait sans doute compte que les sommes qui ont été perçues au titre de la taxe Apparu, du nom du ministre en charge du logement à l’époque, sont bien peu élevées.
Peut-être la loi Duflot visant à encadrer les loyers nous permettra-t-elle d’être beaucoup plus efficaces sur ce plan.
Je souhaitais faire cette remarque car je serais très curieuse de connaître le rendement de la taxe Apparu, même si mon intention n’est pas d’interroger le ministre à ce sujet dans le cadre de l’examen de ce projet de loi de finances rectificative.
À mon avis, il doit tendre de manière asymptotique vers zéro.(L’amendement n438 est adopté.)  390 rectifié.
Après une telle présentation, je ne doute pas un instant que notre Assemblée adoptera cet amendement, auquel il convient naturellement d’être favorable.
Je confirme point par point la parfaite explication qu’en a donnée le ministre.(L’amendement n390 rectifié est adopté.)  96.
Cette proposition avait été formulée en juillet dernier dans le rapport d’une mission d’information commune à la commission des finances et à la commission des affaires culturelles.
Elle permettrait de mettre fin à une inégalité qui consiste à ne taxer que les cessions de droits émanant des organisateurs établis en France comme les fédérations, les ligues professionnelles et les sociétés sportives françaises.
Cette différence de traitement était en effet injuste, et le présent amendement y remédie.
Favorable.
Je souhaite que soit précisé le fait qu’il s’agit bien des cessions de droits qui seront réalisées à compter du 1ier Une fois de plus, je vais rassurer le président de la commission des finances, dont je salue la remarquable vigilance.
Il pourra adopter avec nous cet amendement en toute quiétude.(L’amendement n96 est adopté.)  381.
Cet amendement vise à appliquer au rhum des DOM – sujet bien connu du président de la commission des finances, (Rires) Cet amendement fait suite à la réponse apportée par M.
Victorin Lurel à une question d’actualité.
Il fallait en effet régler ce problème, et la méthode choisie est la bonne.
Il y a donc tout lieu d’adopter cet amendement.
Les spécialistes voudront peut-être intervenir…Pour ce qui me concerne, entre le rhum de la Martinique et celui de la Guadeloupe, je vous conseille le rhum de la distillerie Bielle, à Marie-Galante.
La mirabelle n’est pas mauvaise non plus… En tout état de cause, j’approuve pleinement cet amendement tout à fait justifié.
Pour la clarté de nos débats, je précise que je n’ai jamais dit que vous étiez un spécialiste de la consommation de rhum, mais seulement du droit.
Toutefois, compte tenu des indications que vous venez de nous donner sur plusieurs variétés de rhum, j’ai toutes les raisons de m’interroger sur l’étendue de votre compétence…(L’amendement n381 est adopté.)  382.
Ainsi, depuis le 1ierier En effet, mais aussi, de manière plus générale, c’est de la question de l’importation qu’il s’agit et, par conséquent, de l’implication de l’industrie du tabac pour lutter contre ce marché parallèle.(L’amendement n382 est adopté.)  463.
Cet amendement porte sur la santé publique, particulièrement celle des jeunes, à laquelle M.
Fasquelle et moi-même sommes très attachés.
Les jeunes consommateurs de tabac à narguilé sont ciblés par les producteurs, qui ajoutent des arômes tels que la pomme, la réglisse et bien d’autres encore.
L’amendement vise donc à augmenter le prix du tabac à narguilé pour préserver la santé de nos jeunes.
Ces derniers étant beaucoup plus chers, ils sont nettement moins concernés que les tabacs à narguilé par la part spécifique des droits de consommation.
En augmentant la part spécifique, cet amendement baisserait à due concurrence la part proportionnelle, qui impose davantage le tabac à pipe.
Il aboutirait ainsi à une hausse du prix du tabac à narguilé et à une baisse du prix du tabac à pipe, dont les ventes restent bien supérieures.
Même avis.
Il y a certes beaucoup plus de fumeurs de tabac à pipe que de tabac à narguilé, monsieur le rapporteur général, mais soignons nos jeunes et soyons attentifs à ce que la commercialisation de certains arômes ne les oriente pas vers ce type de tabac et ne modifie pas leur consommation.(L’amendement n463 n’est pas adopté.)  448 rectifié.
Le mécanisme du minimum de perception a pour objectif d’appliquer une fiscalité minimale en deçà d’un niveau de prix de vente déterminé.
Ce faisant, il constitue une incitation forte pour les fournisseurs à ne pas vendre en deçà d’un prix de déclenchement.
Cela permet de stabiliser le marché d’entrée de gamme et de maintenir des prix élevés d’accès au tabac, en cohérence avec les objectifs de santé publique du Gouvernement.
464.
Le fait que le sous-amendement présent dans vos liasses soit signé seulement par M.
Fasquelle ne pose pas problème, dans la mesure où il n’existe pas de délai de dépôt pour les sous-amendements.
Ce sous-amendement va dans le même sens que l’amendement n 463.
Il vise à ce que le minimum de perception soit augmenté aussi pour le tabac à narguilé.
Je suis, pour les raisons exposées précédemment, défavorable au sous-amendement.
La commission n’ayant pas eu la chance de l’examiner, j’émets à titre personnel un avis favorable.(Le sous-amendement n464 n’est pas adopté.) (L’amendement n448 est adopté.)  Je lis sur le visage de M.
Thévenoud quelques interrogations.
Pour lever toute ambiguïté, je précise que l’on peut se joindre à un sous-amendement préalablement déposé puisqu’il n’existe pas de délai de dépôt pour les sous-amendements.
Pour ce qui est de l’amendement n 380.
Elles estiment que cette imposition, manquant de progressivité et ne tenant pas suffisamment compte de l’activité réelle, est une discrimination dissimulée à l’égard des entreprises opérant un faible volume d’activité, notamment les opérateurs étrangers.
Ce dispositif permettra une entrée progressive en fiscalité pour les entreprises nouvelles développant leur activité sur le réseau ferré national.
Il s’agit également d’alléger la charge fiscale des entreprises opérant des volumes de trafic limités.
Selon les informations parvenues jusqu’au rapporteur général, cela concerne effectivement des compagnies étrangères qui interviennent de façon très ponctuelle sur le territoire national, comme les trains de pèlerins qui utilisent notre réseau quelques fois par an.
Il n’est donc pas utile de taxer leur accès, et de les pénaliser.(L’amendement n380 est adopté.)  Cet amendement concerne un autre IFER, l’IFER télécoms.
Au cours des prochaines années, le nombre d’unités de raccordement d’abonnés – URA – et de cartes d’abonnés du réseau téléphonique commuté diminuera progressivement en raison du développement des offres à haut ou très haut débit Internet incluant des services de téléphonie.
Le mécanisme introduit par la loi de finances pour 2011 fait que la diminution du parc d’URA et de cartes d’abonnés, en l’absence de toute modification apportée à l’article 1599 quater  B du code général des impôts, aurait entraîné une hausse du montant de l’imposition par URA et par carte, et, potentiellement, une hausse de l’abonnement téléphonique et du coût des communications téléphoniques du réseau commuté.
Cette imposition aurait été source d’accroissement des inégalités, au détriment des personnes non reliées au réseau à haut débit, principalement dans les territoires ruraux.
Il est donc proposé de réduire progressivement, sur cinq ans, le montant de l’imposition sur les URA et les cartes d’abonnés et en parallèle, d’augmenter le montant de l’imposition sur les lignes des répartiteurs principaux de la boucle locale cuivre.
Tout a été dit.
Avis favorable.
C’est une opération relativement neutre qui ne fait pas, compte tenu du faible montant et des modalités de répartition, de région perdante nette.(L’amendement n379 est adopté.)  454 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de transposition d’un texte européen.(L’amendement n454 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  392.
Cet amendement vise à simplifier la tâche administrative des entreprises qui s’acquittent de la taxe affectée au centre technique de la conservation des produits agricoles – CTCPA.
Je sais, monsieur Thévenoud, que vous vous êtes beaucoup mobilisé sur ce sujet.
Nous avons tenu compte de vos réflexions et j’espère que vous serez satisfait de voter cet amendement.
Avis très favorable à cette mesure de simplification.(L’amendement n392 est adopté.)  460.
Dans le cadre de la concertation relative à la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation engagée en septembre dernier, il a été convenu, compte tenu de l’importance de cette réforme, d’engager dans un premier temps une expérimentation.
Ces travaux pourront, le moment venu, alimenter ceux qui seront conduits par le Gouvernement dans le cadre de la remise à plat de notre fiscalité, exercice dans lequel nous nous sommes engagé.
Le rapport s’attachera à expertiser les conséquences de la révision pour les contribuables et analysera l’impact d’une démarche à produit fiscal constant – j’insiste sur ce point – pour les collectivités locales.
Pour l’expérimentation, les principes mis en œuvre dans le cadre de la révision des valeurs locatives des locaux professionnels seraient repris et adaptés aux spécificités des locaux d’habitation.
Au vu des résultats de cette expérimentation et des enseignements qui seront tirés de la généralisation de la révision des valeurs locatives des locaux professionnels, notamment en ce qui concerne les commissions locales, le législateur pourra décider de généraliser ou non la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation, qui s’opérera à produit constant.
Les premiers travaux pourront intervenir en 2016.
L’année 2017 serait consacrée à la fixation des secteurs d’évaluation, des grilles tarifaires et, le cas échéant, des coefficients de localisation voire d’entretien par des commissions locales dont la composition serait prévue par la loi généralisant la révision.
Les résultats de cette révision pourraient alors être intégrés dans les bases des impôts directs locaux à l’automne 2018.
Le calendrier est fixé sur le long terme, comme vous pouvez le constater, ce qui n’est pas incongru compte tenu de l’extraordinaire complexité technique du sujet et de la nécessité, sur ces questions, de prendre toutes les précautions nécessaires.
Les modalités actuelles d’évaluation des locaux d’habitation et d’établissement de la taxe foncière sur les propriétés bâties ne sont bien entendu pas modifiées pendant la durée de l’expérimentation.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n Je donnerai tout d’abord mon avis sur l’amendement et exposerai ensuite les raisons qui m’amènent à le sous-amender par deux fois.
Il est donc opportun de lancer cette revalorisation qui ne préjuge en rien une éventuelle remise à plat que certains, moi compris, appellent de leurs vœux.
De toute manière, cette étape sera nécessaire.
Elle a été réalisée au niveau des locaux commerciaux, dans les conditions que vous connaissez.
Pour toutes ces raisons, je suis favorable à cet amendement, mais je me suis permis de déposer deux sous-amendements.
Le premier, le sous-amendement n 476, vise à préciser les cinq départements pour la désignation desquels l’amendement renvoyait à un décret.
Le choix de ces départements est le fruit d’un certain nombre de réunions de concertation organisées depuis plusieurs mois.
Ces départements seraient en particulier Paris, cas très spécifique, le Lot, département rural, le Nord et le Val-de-Marne, départements post-industriels.
Tels sont les cinq départements qui sont donc ressortis de nos réunions de concertation, menées avec François Marc, le rapporteur général du Sénat qui avait en effet déposé une proposition de loi sur le sujet.
Le second sous-amendement, n Monsieur le ministre, j’ai bien entendu que la révision s’opérera à produit constant.
Cela influera bien évidemment sur la répartition au sein d’une même collectivité le jour où la réforme sera achevée, ce qui nous renvoie à quelques années puisque conduire cette revalorisation, que de nombreux élus attendent avec impatience, est un véritable travail de bénédictin.
L’adoption de ces deux sous-amendements ne pourrait que conforter notre adhésion à l’amendement.
Je ferai deux observations sur ce sujet.
Je salue tout d’abord le courage du Gouvernement d’engager une réforme différée depuis le début des années 1990, soit depuis plus de vingt ans.
Cette réforme en est devenue d’autant plus indispensable.
J’en aurai cependant fini avec la partie positive de mon intervention ! En effet, un amendement d’une telle importance aurait dû être étudié en commission des finances.
Vous avez bien voulu associer plusieurs d’entre nous, notamment le rapporteur général et moi-même, au groupe de travail qui s’est réuni pour la première fois voilà quelques mois, mais il aurait été utile que nous puissions en discuter en commission des finances.
L’affaire est d’importance.
Lorsque j’ai été reçu, en tant que président de la commission des finances, par le Premier ministre à propos de la remise à plat fiscale qu’il semble souhaiter, je l’ai prévenu qu’il avait ouvert d’énormes chantiers en matière fiscale, dont celui-ci qui pose un certain nombre de questions, et j’aurais donc aimé pouvoir en débattre en commission.
S’agissant tout d’abord du choix qui consiste à rester dans le cadre d’évaluation administrative, j’y souscris.
Au cours des vingt dernières années, toutes sortes de thèses se sont succédé, dont celle d’une révision au fil de l’eau, au titre des mutations, des changements de locataire, s’appuyant sur des valeurs vénales.
En l’espèce, vous proposez de recourir à la méthode qui prévaut déjà pour les locaux professionnels, en restant ainsi dans le cadre d’une évaluation administrative qui sera aussi proche que possible des valeurs de marché, ce qui me paraît de bonne méthode.
S’agissant ensuite de la classification en différentes catégories de locaux, qui consiste à distinguer les maisons individuelles, les logements, les locaux annexes, les secteurs d’évaluation par département, les tarifs, je note que vous me faites un grand honneur puisque vous remplacez feues les surfaces pondérées – qui imposaient que l’on augmente la surface prise en compte pour la taxe foncière ou la taxe d’habitation de quatre mètres carrés en présence d’une baignoire, de deux mètres carrés en présence d’une douche et ainsi de suite – par la loi Carrez avec une surface identifiée.
Mais vous voyez bien que toutes ces questions sont très importantes et même si les travaux de la commission des finances auraient abouti au même schéma que vous, je regrette vraiment que l’on n’ait pas pu en discuter.
Je me demande même, compte tenu de l’importance du sujet, s’il ne faudrait pas prévoir de réunir à nouveau la commission en janvier pour que vous veniez nous en parler.
Nous allons en effet lancer une expérimentation sur cinq départements.
Là encore, ce chiffre est une bonne nouvelle car seuls trois départements étaient prévus au départ.
Le passage à cinq représentera un gros travail pour l’administration, mais un travail nécessaire.
Par ailleurs, la date de mise en œuvre à l’automne 2018 peut sembler lointaine mais le chantier, nous le savons tous, est très ambitieux.
Cela étant, c’est l’une des rares dates à peu près appropriée puisqu’elle ne tombe pas en plein milieu d’élections.
Je souhaite que cette procédure aboutisse mais je pense qu’elle mériterait un examen plus approfondi en commission des finances.
S’agissant de la remarque du président de la commission des finances, je suis bien entendu très favorable à ce qu’une séance particulière de travail soit organisée par la commission des finances sur ce dossier qui est lourd parce qu’il se déploiera sur plusieurs années, parce qu’il est techniquement complexe et appellera de la part des services mais également du législateur des interventions tout au long du processus, parce que, enfin, cette action de réévaluation n’a pas vocation à augmenter la pression fiscale locale.
Les choses doivent être claires et actées car ce travail pourrait sinon être très anxiogène pour les Français.
Pour ce qui est du premier sous-amendement du rapporteur général qui vise à établir la liste des cinq départements participant à l’expérimentation, je souhaiterais qu’il soit retiré pour que nous en reparlions à l’occasion de la navette car le Gouvernement voudrait engager une concertation plus approfondie avec ces départements.
Le principe des cinq départements est tout à fait arrêté.
Sur la liste elle-même, en revanche, je propose, si vous en êtes d’accord, que nous prenions un peu de temps pour consulter les départements concernés.
Si tel n’était pas le souhait du rapporteur général, ce que je pourrais comprendre, le Gouvernement s’en remettrait à la sagesse de l’Assemblée.
Quand bien même ce sous-amendement serait adopté, cela ne nous empêcherait pas d’ailleurs d’en reparler au cours de la navette.
L’autre sous-amendement vise à ce que l’on réfléchisse aux conséquences de l’expérimentation sur la péréquation et les dotations aux collectivités locales.
C’est une très bonne idée, mais je me demande si un échantillon aussi restreint permet de se faire une idée précise de l’impact sur les dotations.
Pour cette raison, je m’en remets, là aussi, à la sagesse de l’Assemblée.
Je peux comprendre cette position.
Cela dit, les réunions auxquelles le président de la commission et vous-même avez fait référence remontent déjà à plusieurs semaines.
Il m’avait donc semblé que la concertation avec les départements concernés avait pu être organisée.
Si tel n’est pas le cas, je veux bien retirer le sous-amendement dans lequel sont listées les cinq collectivités.
À cet égard, il me serait tout de même agréable, monsieur le ministre, que vous vous engagi Je suis donc prêt à retirer le sous-amendement n 476, mais je maintiens le second, pour lequel je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je tiens à saluer le courage du Gouvernement qui met enfin ce sujet sur la table et a décidé de l’aborder avec sérieux.
De fait, il y a de fortes inégalités dans ce domaine.
Cela touche notamment les personnes vivant dans les quartiers populaires, où l’on paie parfois une taxe d’habitation bien supérieure à ce que l’on observe dans certains quartiers aisés.
Le fait de procéder à une expérimentation dans cinq départements permettra de prendre le temps, d’agir avec sérénité et sérieux.
Si les choses étaient mal faites, cela aurait des répercussions sur un certain nombre de nos concitoyens.
Je salue donc une fois encore votre courage.(Le sous-amendement n476 est retiré.) (Le sous-amendement n477 est adopté.) (L’amendement n460, sous-amendé, est adopté.)  97.
Cet amendement vise, sinon à faire gagner des sous à l’État, du moins à abaisser le plafond de la garantie apportée à l’UNEDIC.
Monsieur le rapporteur général, maintenez-vous l’amendement n Dans la mesure où le Gouvernement s’est engagé à ne faire que le strict nécessaire sur le plafond de garantie qu’il est disposé à apporter à l’UNEDIC, je retire mon amendement.(L’amendement n97 est retiré.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.
  228.
Il est retiré.(L’amendement n228 est retiré.)   98.
Il s’agit de préciser que la société anonyme BPI-Groupe et ses filiales, qui sont amenées à soutenir les entreprises à l’export, sont bien concernées par les dispositions de cet article.
Il n’y a là rien de révolutionnaire, mais cela permet d’être plus précis, même si la liste évoquée n’excluait pas, de fait, je vous le concède, BPI-Groupe.
Favorable.(L’amendement n98 est adopté.)   406 tendant à insérer un article additionnel après l’article 32.
L’association foncière logement est une association du réseau Action logement qui a été chargée de construire des logements sociaux dans les communes qui en manquent et des logements libres à loyer intermédiaire dans les zones d’intervention du programme national pour la rénovation urbaine.
Compte tenu de l’évolution des conditions de financement de l’AFL et de la diminution de sa capacité d’investissement, il est prévu de recentrer l’association sur un programme d’investissement d’un milliard d’euros, soit environ 5 000 logements supplémentaires.
Le présent amendement vise à permettre l’octroi de la garantie de l’État aux prêts locatifs intermédiaires accordés sur les ressources du fonds d’épargne par la Caisse des dépôts et consignations à l’AFL dans le cadre de ces opérations et de son nouveau programme d’investissement.
En effet, un financement par les banques n’offrirait pas de certitude que l’AFL puisse lever les fonds correspondant à ces besoins de financement qui sont importants – un milliard d’euros – et concentrés dans le temps.
Bien que l’AFL soit déjà éligible aux financements de type PLI distribués par les établissements de crédit, il a été décidé, par mesure de simplification, de donner directement accès à l’AFL aux fonds d’épargne.
Or les prêts sur fonds d’épargne sont sécurisés à titre habituel par une garantie à la première demande d’une collectivité publique.
Compte tenu du nombre d’opérations, une garantie de l’État portant sur l’ensemble des financements accordés à l’AFL est apparue préférable à des garanties isolées des collectivités locales qui n’auraient pu être accordées qu’au cas par cas.
Ces prêts interviendront aux côtés des autres ressources mobilisables par l’AFL, comme les prêts de l’UESL ou les prêts bancaires de droit commun.
Le présent article prévoit par ailleurs la mise en place de mécanismes de suivi de ces prêts une fois la garantie de l’État accordée et des conditions de sécurisation du remboursement des prêts.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable, car il devrait permettre de renforcer l’effort engagé en matière de construction de logements, notamment de logements sociaux.
Toutefois, monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur l’imprécision du dispositif de garantie dont les limites ne sont pas précisément fixées et sur le caractère prioritaire concernant les créanciers de l’État.
Cela étant, à l’exception de ces deux petits bémols, je suis favorable, je le répète, à titre personnel à cet amendement.(L’amendement n406 est adopté.)  442.
La situation de la CGLLS a été évoquée lors du PLF, que nous avons examiné il y a une dizaine de jours.
J’avais alors suggéré de prélever 78 millions d’euros sur cet organisme dont la trésorerie, pour des raisons qui ont déjà été évoquées, est surabondante.
Cet amendement propose donc de prélever 78 millions d’euros sur les ressources de la CGLLS et de les affecter au fonds de péréquation qui permet de financer la construction et la rénovation de logements sociaux.
Cet amendement fait simultanément ces deux opérations, de façon que ce qui est à la pierre revienne à la pierre.
Je m’y étais engagé devant notre assemblée et, si nous adoptons cet amendement, cet engagement sera tenu.
Favorable.
Monsieur le rapporteur général, c’est avec une certaine gravité que je m’adresse à vous, tout en faisant remarquer que, sur l’article précédent, je me suis tu.
Je voudrais aussi rappeler que vient d’être lancé, en avance sur le calendrier, l’appel de la deuxième cotisation 2013 à la caisse de garantie du logement locatif social, pour pouvoir virer de l’argent sur les budgets du logement.
En 2014, il y aura des élections, que nous souhaitions républicaines, au bénéfice des locataires et des associations représentatives – il s’agissait de 3 à 4 millions.
A la demande du Gouvernement, nous souhaitions consacrer 20 millions au bénéfice du logement accompagné.
Il faudrait conclure, monsieur Dumont.
Comme il s’agit d’un article additionnel, j’ai droit à quelques minutes supplémentaires, monsieur le président… Le fait que ce soit un article additionnel ne change rien, monsieur Dumont.
Mais je vous laisse conclure.
Je sais dans quelle situation sont les finances publiques.
Vous dites, à juste titre, monsieur le rapporteur général, que l’argent issu des organismes HLM, donc des locataires, restera dédié à la construction.
Nous souhaitions, quant à nous, aller plus loin.
Je ne voterai pas cet amendement.
Je pense – sauf si l’Assemblée le repoussait – que la meilleure solution pour responsabiliser les gens serait de supprimer ce fonds de péréquation.
Je suis un peu surpris par l’intervention de notre collègue Dumont.
Nous avons vu, dans la première partie de la loi de finances, à quel point l’État, notamment le ministère du budget, était rigoureux et attentif à récupérer toutes les trésoreries excédentaires et tous les fonds de roulement qui pouvaient exister ici ou là chez des opérateurs de l’État et dans des organismes annexes.
S’il y a une trésorerie excédentaire de 80 millions d’euros à la CGLLS, on pourrait donc légitimement se demander, monsieur le ministre, pourquoi vous ne l’affectez pas au budget de l’État ! Cette trésorerie, monsieur Dumont, qui n’est pas employée, ira au fonds de péréquation qui permettra d’alimenter en fonds propres les organismes menant une politique active.
Certains, c’est vrai, feront peut-être plus de rénovations que de constructions neuves, et je suis d’accord avec vous sur le fait que c’est d’abord la construction neuve qu’il faudrait inciter.
Mais vous devriez être satisfait.
Alors que toutes les trésoreries ont été récupérées pour le budget de l’État, vous faites, monsieur Dumont, exception.
Vous devriez plutôt remercier le Gouvernement.
Je n’ai pas un mot à retirer sur ce que vient de dire le président de la commission des finances, qui s’est exprimé de façon très juste et responsable sur ce sujet.via  Cela n’a rien à voir.
Par ailleurs, la trésorerie maintenue est en l’occurrence destinée à financer des opérations qui permettront de déployer notre politique du logement social dans les meilleures conditions.
Ce qu’a dit le président Carrez est totalement juste.
En fait, vous devriez nous remercier.
Il est vrai qu’hier nous avons lutté contre le prélèvement et, avant-hier – du temps de Louis Besson – contre la centralisation de la trésorerie.
Je suis quant à moi tout prêt à travailler avec le ministre concerné, en l’occurrence sous votre haute vigilance, monsieur le ministre du budget.
Quatre milliards et demi… J’abonde dans le sens des propos qui ont été tenus par M.
le ministre et M.
le président de la commission des finances.
Un rapport du conseil des prélèvements obligatoires sur les taxes affectées et à destination des organismes qui ne participent pas du budget de l’État, dont la CGLLS, a été publié.
J’en ai parlé.
Je suis d’accord, mais c’est le budget du Trésor qui opère indûment ces prélèvements.
Afin de remédier aux déficits que nous avons trouvés lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, nous avions prévu d’opérer des prélèvements et nous l’avons fait sur les agences de l’eau, sur les chambres de commerce et d’industrie, sur le CNC mais, aussi, sur un certain nombre d’autres organismes.
Il y avait de la marge.
Nous avions en effet prévu de le faire pour contribuer à la réduction des déficits.
Vous nous avez convaincus qu’il aurait été bienvenu de consacrer cet argent à des opérations dédiées au logement, en particulier au logement social, ce que nous avons fait à travers cet amendement.
Je l’ai reconnu.
Vous m’avez saisi à deux reprises, à titre personnel, de plusieurs propositions relatives à l’affectation de ces fonds.
Entre autres points, vous nous avez proposé de mettre cet argent dans un fonds qui a certes été créé par la loi ALUR mais qui, en l’état, n’existe pas puisque cette loi n’est pas encore promulguée.(L’amendement n442 est adopté.)   394.
La Ville de Marseille reçoit, depuis 2006, une contribution spécifique de l’État financée par la taxe sur les conventions d’assurance, la TSCA, d’un montant de 10 millions, afin de contribuer au financement de son bataillon de marins-pompiers, le BMPM, constitué de pompiers professionnels.
Il semble légitime que le conseil général des Bouches-du-Rhône participe également au financement de ce bataillon dans la mesure où le service départemental d’incendie et de secours, dont le financement est également assuré via  part de la TSCA, en croissance, est prévu pour l’ensemble du territoire départemental, ne contribue pas à la protection de Marseille.
En contrepartie, il semble également légitime d’encourager les synergies entre les services du BMPM et du SDIS, d’une part en établissant une coordination entre ces services pour les opérations de secours relevant du BMPM en dehors de la commune de Marseille et, d’autre part, en incitant les collectivités territoriales compétentes à mutualiser leurs charges de fonctionnement dans ce domaine.
Le présent amendement précise les modalités de la participation du département, prévue par le projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles en cours d’examen au Parlement.(L’amendement n394 est adopté.)  407.
Cet amendement concerne la Nouvelle-Calédonie.
L’État et le gouvernement de Nouvelle-Calédonie se sont concertés dans le but de trouver un accord de coordination entre régimes de retraite applicables aux fonctionnaires des divers territoires, accord permettant à la fois de garantir aux ressortissants que l’ensemble de leurs services sera pris en compte dans l’un ou l’autre régime et de préserver le fragile équilibre de la caisse de retraite des fonctionnaires de Nouvelle-Calédonie.
Tels sont les deux objectifs de cet amendement.
Là encore, j’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n407 est adopté.)  408.
Un fonctionnaire français détaché dans une administration ou un organisme implanté sur le territoire d’un État étranger ou auprès d’un organisme international peut choisir de cotiser uniquement dans le régime de pension de l’administration étrangère ou de l’organisme international ou bien opter pour une double cotisation dans le système français et international.
Dans le cas d’une double cotisation, le fonctionnaire peut cumuler la pension servie au titre des fonctions accomplies dans le cadre de son détachement avec celle acquise au titre du régime français.
Le présent amendement met fin à cette situation préjudiciable en offrant aux intéressés la possibilité d’obtenir le remboursement des cotisations versées au régime français.
Cet amendement vise à prévenir une probable condamnation de l’État par la Cour de justice de l’Union européenne et il met la loi en accord avec la position de la Commission européenne.
C’est un sujet qui, décidément, devient récurrent dans la discussion de ce PLFR.
Avis favorable.(L’amendement n408 est adopté.)  409 rectifié.
Pour autant, le régime minier fait face à plusieurs enjeux d’évolution importants, s’agissant notamment de sa démographie, évolutions qui sont nécessaires dans le respect du droit des mineurs jusqu’au dernier affilié.
C’est pourquoi le Gouvernement a confié à M.
Philippe Ritter le soin de piloter une instance de coordination stratégique en vue notamment de la préparation de la prochaine convention d’objectifs et de gestion du régime minier.
Celle-ci garantira la continuité des activités de la caisse autonome nationale de sécurité sociale dans les mines pour la période 2014-2017, tandis que l’article 25 du projet de loi de financement de la sécurité sociale garantit le financement du régime pour les quatre prochaines années.
L’Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs, l’ANGDM, établissement public créé en 2004, assure la gestion de l’action sanitaire et sociale individuelle pour les mineurs et leurs ayants droit depuis le 1ier  avril 2012.
Il importe de sécuriser juridiquement la compétence de l’agence en matière d’action sanitaire et sociale ainsi que son activité à ce titre.
C’est pourquoi le présent amendement vise à compléter ses missions ainsi que ses ressources afin de sécuriser le versement des prestations d’action sociale.
Sur le fond, il se borne à gérer les conséquences des décisions de la justice administrative.
J’ai donc été très sensible aux propos que vous avez tenus en rappelant que l’ANGDM sera chargée d’assurer la poursuite de la garantie des droits des mineurs.
Je ne veux pas prolonger inutilement les débats – de toute façon, j’ai déjà raté mon train (Sourires) – ,…(Sourires) …mais l’affaire demeure très délicate.
Même s’il n’y a plus beaucoup de mineurs – malheureusement, ils sont souvent partis avant l’heure pour cause de maladie professionnelle – leurs veuves vivent dans des conditions assez difficiles compte tenu de la modestie de leur pensio n.
Je ne vais pas vous faire du Zola, parce qu’on va encore me dire que je suis dans le pathos – cela ferait beaucoup pour aujourd’hui.
(Sourires.) Je me réjouis en tout cas de cet amendement, qui sécurise les choses.
Il eût probablement fallu prendre cette décision au moment du transfert de l’action sociale de l’ancien régime minier à l’Agence nationale de garantie des droits des mineurs.
Cela n’a pas été fait et la juridiction administrative nous a rattrapés.
Les choses vont donc être corrigées, et je ne peux évidemment que demander à notre assemblée d’approuver cet amendement.(L’amendement n409 rectifié est adopté.)  387.
Cet amendement propose donc de proroger la participation au financement de l’ANRU jusqu’en 2024, date de la fin programmée du nouveau programme d’investissement de l’ANRU.
Là encore, tout a été dit.
Je n’ai rien à ajouter, sinon que je recommande d’adopter cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n387 est adopté.)  385.
es des finances et des affaires sociales conclut positivement sur l’efficience du dispositif et recommande sa prorogation sur la base des modalités de financement actuelles.
Ce rapport sera transmis au Parlement.(L’amendement n385 est adopté.)  388.ier janvier 2014, une autorité publique indépendante dotée d’une personnalité morale distincte de l’État.
La mise en œuvre de cette disposition implique, dès le 1ierier Le présent amendement propose que ce délai soit raisonnable et n’excède pas un an.
Favorable.(L’amendement n388 est adopté.)  400 rectifié.
Le présent amendement a pour objet de définir les modalités de financement de la mission de préfiguration du Grand Paris et de la mission interministérielle pour le projet métropolitain d’Aix-Marseille-Provence, prévues dans le cadre du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Avis favorable.
Cet amendement est parfaitement conforme aux dispositions qui ont été évoquées lors du projet de loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles.
Je me demande seulement, monsieur le ministre, pourquoi l’amendement vise uniquement Paris et Aix-Marseille, et pas Lyon, qui n’est pourtant pas la moins complexe des métropoles à mettre en œuvre.
Je suis pour ma part tout à fait défavorable à cet amendement, en tout cas pour la partie qui concerne la métropole du Grand Paris.
Premièrement, alors que nous sommes à l’heure de la simplification, on crée, avec cette métropole, une structure supplémentaire, qui va venir s’ajouter aux communes, aux intercommunalités, aux départements, à la région, et j’en passe.
Je suis, avec Sandrine Mazetier, le seul élu concerné de petite couronne, et je peux vous dire que j’exprime une position ultra-majoritaire.
Je voudrais modérer les propos du président de la commission des finances, même s’il est tout à fait exact qu’un certain nombre de maires de communes de la petite couronne s’interrogent sur la métropole.
Je regrette que le président de la commission des finances ne se soit pas exprimé lors de l’examen du texte, mais celui-ci reviendra très bientôt en discussion dans l’hémicycle, ce qui lui donnera l’occasion d’exprimer ses convictions.
Je n’ai pas d’objection, au contraire, à l’émergence et à l’affirmation de la métropole du Grand Paris, comme d’autres métropoles.
Je m’interroge seulement sur le montant affecté à cette mission de préfiguration.
Je ne sais pas comment ces missions et les sommes qu’on leur affecte sont évaluées, mais ces sommes me paraissent très importantes.
Je ne sais pas si elles sont justifiées et s’il faut donner autant d’argent à la mission de préfiguration dès 2014.(L’amendement n400 rectifié est adopté.)  393.
Le présent amendement permet de faire prendre en charge, pour l’année 2013, le financement du revenu supplémentaire temporaire d’activité par le fonds national des solidarités actives.
Le présent amendement vise donc à créer la base légale nécessaire pour que le FNSA continue à prendre en charge les dépenses du RSTA au titre de l’année 2013.
Le Gouvernement propose de proroger pour l’année 2013 la prise en charge du financement du revenu supplémentaire temporaire d’activité par le FNSA.
Cela me paraît tout à fait possible et cohérent, mais j’appelle tout de même l’attention du ministre sur le fait que l’année prochaine, compte tenu de la situation financière du FNSA, ce type d’opération ne devrait plus être possible.
Nous sommes donc d’accord pour le proroger, mais il faudra bien trouver les moyens de financer le RSTA l’année prochaine.(L’amendement n393 est adopté.)  402.(L’amendement n402, accepté par la commission, est adopté.)  410.
Cette société ne peut faire face aujourd’hui au remboursement de sa dette contractée auprès de l’État, tant sur le capital que sur les intérêts, parce que ses résultats financiers sont faibles et qu’elle ne possède plus d’actifs, ceux-ci ayant été précédemment cédés pour rembourser d’autres prêts accordés par l’État.(L’amendement n410, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 2 et 1, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Cette seconde délibération est de nature technique.
Elle a essentiellement deux objets.
En premier lieu, le Gouvernement souhaite tirer les conséquences des votes auxquels votre assemblée a procédé sur l’article 3 du projet de loi de finances rectificative et l’état B annexé.
1 déposé par le Gouvernement dans le cadre de la seconde délibération.
La commission n’a pas examiné ces amendements, ce qui est tout à fait normal puisqu’ils tirent la conséquence de décisions antérieures.
À titre personnel, je les approuve.(L’amendement n2 est adopté et l’article 2 et l’état A annexé, modifiés, sont adoptés.) (L’amendement n1 est adopté et l’article 3 et l’état B annexé, modifiés, sont adoptés.)  Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 