La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
En saluant son retour parmi nous, je donne la parole à M. Bernard Reynès, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Mmes et MM. les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Merci à vous tous et à tous ceux qui m’ont témoigné soutien et affection ! (Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le Premier ministre.
  Le cumul ! Cette interruption est indécente ! Ne débattons pas du cumul ! C’est une autre histoire ! Allons à l’essentiel comme vous l’avez fait, monsieur Reynès, ce dont je vous remercie ! Conservons ce ton-là, s’il vous plaît ! Salut à tous les maires de France ! Salut aux citoyens qui aiment la République et qui, par-dessus tout, s’engagent pour la faire vivre ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Christian Eckert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’urgence, à notre arrivée, c’était de combler les déficits, de retrouver notre souveraineté par rapport aux marchés financiers et à nos partenaires européens, mais aussi de redresser les comptes publics et de redonner de la compétitivité à notre appareil productif.
Ce fut le sens des dix-huit mois qui viennent de s’écouler : nous avons demandé un effort aux Français, que nous avons voulu le plus juste possible, mais qui trouve aujourd’hui ses limites, et nous avons aussi – ce qui n’a pas été suffisamment dit – réalisé des économies budgétaires jusque-là inégalées.
N’importe quoi ! Vous avez donc annoncé une seconde étape, qui passe par une remise à plat de notre fiscalité, laquelle est mal comprise, complexe et peu lisible.
Il ne faut pas saucissonner le sujet… C’est ce que vous faites depuis dix-huit mois ! Monsieur le Premier ministre, pourriez-vous nous préciser le calendrier, le périmètre et la méthode de votre réforme, même si nous avons compris qu’il y aura concertation et association du Parlement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, votre question soulève un problème de fond.
Dans une démocratie, dans un État républicain comme le nôtre, la question de l’impôt n’est pas une question secondaire, ni une affaire individuelle.
C’est la contribution de chacun à un effort et à un projet collectifs.
Cette contribution doit donc être comprise, claire, efficace et juste.
C’est bien le problème ! C’est cette question que je veux aborder, et dont je veux faire une nouvelle étape.
C’est à ce travail que je convie tous ceux qui sont concernés, en particulier l’Assemblée nationale et le Sénat, que j’appelle à se mobiliser pour trouver la bonne réponse.
La bonne réponse, c’est un impôt plus progressif, un impôt plus simple, un impôt auquel on adhérera plus volontairement, parce qu’on en comprendra le sens, un impôt par lequel on se mobilisera pour le redressement et la réussite de la nation.
Voilà l’enjeu, voilà le défi ! Toujours plus d’impôts ! C’est une œuvre difficile, mais nous ne partons pas de rien.
Depuis sa prise de fonction, notre gouvernement a engagé plusieurs réformes pour introduire plus de justice fiscale.
Je pense à la tranche d’impôt à 45 % sur les revenus supérieurs à 150 000 euros,… Très bien ! …je pense au rétablissement de l’ISF et à la fin du bouclier fiscal,… Très bien ! …je pense aussi aux mesures qui mettent sur le même plan la fiscalité du travail et la fiscalité du capital,… Nous sommes sauvés ! Mais ce qu’il nous reste à faire va mobiliser tous les groupes parlementaires… Assez ! S’il vous plaît ! …de gauche, comme de droite.
Tous devront dire clairement quel est le niveau de dépenses publiques qu’ils souhaitent.
Tous devront dire quel est le niveau de services publics qu’ils souhaitent, et en face, le niveau de contribution le plus juste et le plus efficace qu’ils souhaitent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est donc à ce débat de clarification que j’appelle le Parlement.
Avec Ayrault, c’est l’impôt ! Et les autres questions ? Des chantiers ont déjà été engagés, et il en va du financement de nos services publics, du financement de l’État, de celui de la sécurité sociale et des collectivités locales.
Mais au-delà de la question de la fiscalité, se pose également la question de la contribution, à travers les cotisations pour l’assurance-maladie et pour la retraite.
Arrêtez-le !   Un Français sur dix, on s’en souvent encore ! Vous n’êtes plus crédible ! Chacun devra faire face à ses responsabilités, car il s’agit là d’une question profondément politique, d’une question démocratique, qui engage, comme je l’ai dit à l’instant, la cohésion nationale et républicaine.
Avant d’entamer la consultation du Parlement, je vais recevoir dans les prochains jours les partenaires sociaux… (Mêmes mouvements.) Assez ! On se calme ! …le patronat, les grandes, les moyennes et les petites entreprises, mais aussi les salariés et les représentants des syndicats, parce que le défi, c’est l’efficacité économique, la progressivité de l’impôt, la juste répartition de l’effort, l’investissement, les services publics, la justice fiscale et sociale.
C’est tout le contraire ! Tel est l’enjeu de cette nouvelle étape, et je vous invite tous à y participer, car c’est l’intérêt de la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, en annonçant une remise à plat de notre fiscalité, vous avez ouvert ce matin un chantier tout à la fois indispensable, immense et audacieux.
Ce chantier est indispensable, car notre système fiscal est désormais à bout de souffle, et c’est pour cela que les Français ont élu, il y a dix-huit mois, le président qui s’engageait sur une réforme fiscale d’ampleur.
Ils se sont trompés et ils sont déçus ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous préciser le calendrier et la méthode que vous entendez mettre en œuvre pour mener à bien et réussir cette réforme fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, on retrouve son calme et on écoute la réponse du Premier ministre ! Monsieur le président de Rugy, je vous remercie d’avoir rappelé les engagements qui ont été pris pendant la campagne présidentielle par le Président de la République.
C’est effectivement dans cette cohérence que j’inscris l’action du Gouvernement.
Ça promet ! Je rappelle aussi que l’exercice qui nous attend demande un grand effort de dialogue et d’imagination.
(Mêmes mouvements.) Demandez à Cahuzac ! Une première étape sera franchie avant l’été et nous l’inscrirons dans la loi de finances pour 2015, qui tracera les perspectives de cette réforme ambitieuse, de ce renouveau politique qui ira au-delà du redressement du pays, pour construire avec vous un nouveau modèle économique et social français, fondé sur les valeurs et les principes de l’égalité, de la justice, et du progrès.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Et du matraquage fiscal !   Merci monsieur le ministre.
Dans le même temps, nous avons pris, dans le projet de loi de finances pour 2014, des mesures très concrètes à destination d’un certain nombre de secteurs très créateurs d’activité et d’emplois : taux réduit de TVA pour le logement social et les petites réparations, taux réduit de TVA pour la rénovation thermique.
En outre, avec Sylvia Pinel, nous avons reçu ce matin les artisans pour leur annoncer que nous allons étendre cette mesure aux travaux induits.
Suite à un dialogue de très grande qualité avec les artisans, nous avons également décidé un certain nombre de dispositions pour accompagner le secteur de l’artisanat, qui est en difficulté.
Elles seront annoncées tout à l’heure.
La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hier soir, lors de la discussion de ce texte à l’Assemblée nationale, l’opposition a déserté ces bancs.
Ils étaient deux ! Parce que vous n’écoutez rien ! Pourtant, il pourrait – il devrait – y avoir comme une fierté commune à donner un nouvel élan à nos institutions.
Renforcer le pouvoir des parlementaires dans leur rôle de législateur, mais aussi dans leur rôle de contrôle et d’évaluation, impose que chaque député et chaque sénateur se concentre sur sa seule fonction d’élu de la nation.
Très bien ! Certes, c’est une petite révolution dans la vie politique française.
Mais ce n’est qu’une étape.
Monsieur le ministre il y a, à gauche une vraie fierté à voter cette loi.
Et une fois de plus, c’est la gauche, et malheureusement elle seule, qui aura su contribuer au renforcement et à la modernisation de la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous avez parlé de petite révolution.
Je vous reprends : c’est une grande révolution, parce qu’elle va changer en profondeur les pratiques politiques de notre pays.
Oh non, vraiment pas ! C’est ainsi.
Après avoir changé le mode de scrutin pour les élections intercommunales, après avoir modifié le scrutin cantonal pour mieux rééquilibrer les territoires et instaurer la parité dans tous les départements,… Charcutage électoral ! Je salue la majorité et tous ceux qui, hier soir, ont défendu cet engagement du Président de la République attendu par les Français.
Il va permettre aux parlementaires de s’impliquer pleinement à l’Assemblée nationale et aux maires qui cumulaient de s’impliquer pleinement dans leur fonction.
C’est la majorité qui l’a voulu, c’est vous qui l’avez voulu, c’est un changement.
Vous honorez cet engagement de François Hollande et, une nouvelle fois, c’est la gauche qui change en profondeur notre démocratie pour la renouveler et pour l’approfondir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En effet, sous le précédent quinquennat, ce ne sont pas moins de quarante et un impôts nouveaux qui ont été créés, comme l’imposition forfaitaire sur les installations électriques, la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules… Vous aviez supprimé la vignette automobile ! …ou encore la fameuse écotaxe.
Sous le précédent quinquennat, il y a également eu de très nombreuses hausses d’impositions,… Et vous, vous avez augmenté les impôts locaux ! …dont celle du forfait social, celle du forfait hospitalier ou encore celle des véhicules de société.
Et puis, juste avant l’élection présidentielle, la majorité UMP a voté, dans le cadre d’une loi de finances rectificative, la hausse de la TVA – rebaptisée TVA anti-délocalisation – de 19,6 % à 21,2 %.
Eh oui ! Cette hausse devait intervenir le 1er octobre 2012.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous préférez augmenter les cotisations sociales ! Alors, quand j’entends ces derniers jours le président du groupe UMP dire que la prochaine hausse de la TVA, qui financera en partie le crédit d’impôt compétitivité emploi, est irresponsable,… C’est scandaleux ! Ah si ! J’oubliais une baisse significative sous l’ancien quinquennat : celle de l’impôt de solidarité sur la fortune.
Taisez-vous, Braillard ! Monsieur le ministre, alors que nous allons voter cet après-midi le budget 2014, pouvez-vous nous indiquer les mesures de baisses qui vont profiter à l’emploi, à la croissance, au logement et surtout au pouvoir d’achat des Français ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il est nul ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
En réponse à votre question, monsieur le député, j’insisterai essentiellement sur trois points.
Ce qui compte, quelques minutes avant l’adoption d’un projet de loi de finances, c’est de rappeler les objectifs qu’il prétend poursuivre en matière de déficit,… Il y a du boulot ! S’agissant des déficits, nous nous situons maintenant, depuis dix-huit mois, dans une séquence continue de diminution des déficits publics et sociaux.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je veux simplement rappeler les chiffres, en dehors de toute considération polémique, car seuls les chiffres comptent.
Lorsque nous sommes arrivés en situation de responsabilité, le déficit nominal était de 5,3 %.
En 2012, il était de 4,8 %.
À la fin de l’année 2013, il sera de 4,1 %.
Il devait être à 3 % cette année ! Le budget que nous proposons pour 2014 ramènera le déficit à 3,6 %.
Nous sommes donc bien dans une séquence continue : la Commission européenne et le Haut Conseil des finances publiques ont d’ailleurs reconnu l’importance de l’effort structurel réalisé par notre pays.
Le déficit public ne devait pas dépasser 3 % en 2013.
C’était une promesse de François Hollande ! Vous êtes des menteurs ! Deuxième point : cela n’est possible que parce que nous réalisons des économies en dépenses, à un niveau jusqu’à présent inégalé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je veux rappeler que le précédent gouvernement se réjouissait, dans le cadre de la révision générale des politiques publiques, d’une économie de 10 milliards d’euros par rapport à la tendance d’augmentation de la dépense sur trois ans, entre 2010 et 2013.
Or le budget que vous allez voter dans quelques minutes prévoit 15 milliards d’euros d’économies pour la seule année 2014,… C’est faux ! …dont 9 milliards sur le budget de l’État – et une diminution de la dépense de 1,5 milliard en valeur – et 6 milliards sur le budget de la protection sociale.
Voilà les chiffres ! Dernier point : en matière de fiscalité, ce budget est un budget de justice.
Menteur ! Il rétablit l’indexation du barème de l’impôt sur le revenu ; il met en place une décote, le revenu fiscal de référence et des taux réduits de TVA pour des secteurs stratégiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est fini ! Au revoir ! Diminution des déficits, maîtrise de la dépense et justice fiscale : voilà les trois axes du budget pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Après un matraquage fiscal sans précédent, parler aujourd’hui de refonte fiscale à l’horizon 2015 est un comportement de pompier pyromane.
C’est vrai ! M. Cazeneuve cite Baudelaire.
Vous, monsieur le Premier ministre, vous allez consulter les partenaires sociaux.
Mais quel est le cap de la France ? Est-ce le navire ivre de Rimbaud ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est le « bateau ivre », pas le « navire ivre » ! Inculte ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Les chiffres que vous indiquez ne sont pas ceux que j’ai donnés.
Lors de la présentation du projet de loi de finances initiale pour 2014 et de la présentation du programme de stabilité, j’ai donné des chiffres à la commission.
Vous savez très bien qu’entre la loi de finances initiale pour 2013 et la loi de finances initiale pour 2014, les recettes fiscales ont évolué de 10 milliards d’euros : cela tient tout simplement au fait qu’au moment de la présentation du projet de loi de finances pour 2013, l’hypothèse de croissance était de 0,8 %, alors qu’elle est finalement de 0,1 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mécaniquement, comme c’est le cas depuis très longtemps, lorsque le niveau de croissance n’est pas celui qui est attendu (Mêmes mouvements),… Calmez-vous, mes chers collègues ! Vous utilisez ce chiffre pour faire peur, pour dénigrer, pour lancer des polémiques.
Menteur !   C’est nous ! Arrêtez-le ! Qui a décidé, à travers le revenu fiscal de référence, de revenir sur les mauvaises manières que vous aviez faites aux veuves en supprimant leur demi-part fiscale ? (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous mettons en place un budget de justice, alors que vous étiez dans l’injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Gilbert Sauvan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme vous l’avez dit à plusieurs reprises avec fermeté, la France n’abandonne pas ses ressortissants.
Ainsi, monsieur le Premier ministre, comment la France poursuit-elle ses actions pour la libération des otages français qui restent encore entre les mains de terroristes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pour les autres, le combat continue.
On compte un otage supplémentaire, le père Vandenbeusch qui a été pris par la secte Boko Haram dans le nord du Cameroun, région particulièrement exposée.
Je veux vous dire ici que la France, avec les autorités camerounaises et celles du Nigeria, continuera de tout faire, comme nous l’avons fait pour d’autres, pour obtenir sa libération.
Nous agissons de même pour nos otages en Syrie.
C’est un travail très difficile qui demande, je le répète, beaucoup de discrétion, mais surtout une grande détermination.
Nous avons obtenu la libération des quatre otages du Mali.
Nous nous battons pour obtenir la libération de tous nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Luc Moudenc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Avouez que ce n’est pas logique.
Vous auriez dû lancer cette réflexion bien avant le vote du budget ! Eh oui.
Il a raison.
C’est le sapeur Camember ! En vérité, monsieur le Premier ministre, votre remise à plat, c’est plutôt la reconnaissance que votre Gouvernement est, lui, à plat (Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe UMP), sans souffle, à moins que cela ne soit qu’une annonce de plus et que vous nous prépariez de nouvelles hausses d’impôts ! Eh oui.
La meilleure remise à plat, celle attendue par les Français et les entreprises, monsieur le Premier ministre… C’est votre démission ! En avez-vous seulement la volonté, monsieur le Premier ministre ? Non ! Nous, nous en doutons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
  C’est faux ! Les économies en dépenses, c’est nous qui les faisons pour réduire les déficits… Vous détenez le record mondial de la dépense ! …alors que vous les avez constamment augmentées.
Nous le faisons aussi, c’est vrai, par l’augmentation de la fiscalité écologique qui est une fiscalité juste (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) que vous n’avez pas été capables de mettre en œuvre.
Nous le faisons également par une augmentation de la TVA de 6 milliards, là où vous proposiez une augmentation de 13 milliards et alors que M. Copé propose, par ordonnance, une augmentation supplémentaire de la TVA de 20 milliards, ce qui correspondrait à quatre points d’augmentation de la TVA pour les Français.
Voilà ce que nous faisons, voilà ce que vous proposez.
Et au moment, où nous nous apprêtons à voter le budget pour 2014, les Français qui nous entendent sauront faire la différence.
Vous représentez 20 % ! Ce n’est pas dans l’outrance, ce n’est pas dans le mensonge des chiffres, ce n’est pas dans la caricature, la manipulation, les mensonges que l’on retrouvera l’espoir,… Vous n’êtes pas audibles ! …mais dans la volonté qui est la nôtre de rétablir les comptes à travers une fiscalité juste et en rétablissant nos comptes par les économies en dépenses.
C’est ce que nous faisons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quel bonimenteur ! La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La promesse que porte l’économie sociale, celle de développer un modèle qui, bien sûr, répond à un marché, mais qui privilégie la personne plutôt que le profit financier, reçoit aujourd’hui un accueil très favorable des Français.
Les entreprises de ce secteur ont pourtant besoin d’être soutenues :… Qu’en est-il de l’ouverture du CICE aux coopératives ? Monsieur le ministre, le Sénat vient d’adopter votre projet de loi en première lecture.
Pouvez-vous nous faire un point d’étape sur les principaux chantiers que vous avez ouverts à travers ce texte ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Allô ! Allô ! La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire a été voté par le Sénat, grâce à toutes les formations de gauche, et soutenu par les cinq confédérations syndicales salariées.
Et le CICE pour les coopératives ? Il vise à sécuriser la subvention inscrite dans la loi, qui permettra demain aux collectivités de continuer à financer les projets associatifs plutôt que de recourir à la mise en concurrence.
Qui contrôlera les subventions aux associations ?   La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ressaisissez-vous ! Arrêtez de stigmatiser les territoires ruraux et d’en faire les parias de la société ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Enfin, je remercie tous les membres de la majorité et les quelques membres de l’opposition qui ont tenté, jeudi dernier, d’affiner nos critères de répartition afin que jamais les maires ruraux ne se sentent abandonnés ! Et l’application de la réforme des rythmes scolaires ! J’espère que, lors des prochaines séances où il sera question du FNADT, de la dotation de solidarité rurale, de la péréquation, vous serez avec nous aux côtés des maires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La participation de la France à cet effort international contribue au rayonnement de notre pays, grâce au financement du Fonds mondial, d’UNITAID, du programme ESTHER, et grâce à l’« Initiative 5 % », par laquelle la France mobilise de grands organismes comme l’ANRS ou les Instituts Pasteur pour une aide directe dans certains pays d’Afrique ou d’Asie.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer si, malgré les contraintes budgétaires, la France continuera à porter cette grande ambition pour la santé dans le monde ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Qui est-ce ? Monsieur le député Touraine, je vous remercie de poser une question sur un sujet qui peut nous réunir bien au-delà de nos différences politiques.
Le Fonds mondial est effectivement en partie une création française, qui remonte à dix ans.
Je veux rendre hommage à l’engagement du président Chirac qui, à l’époque, a tout fait pour que ce Fonds existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous l’avez reçu en héritage ! Je voulais également rendre hommage à l’engagement du président Sarkozy, qui a largement contribué au fait que la France soit le deuxième contributeur au monde à ce fonds.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Canfin, Premier ministre ! (Sourires.) Un monde sans sida, c’est possible : 34 millions de personnes vivent encore avec le virus mais, grâce aux progrès de la science, nous savons qu’imaginer un monde sans sida n’est plus une utopie.
Voilà qui n’est pas sectaire : c’est appréciable ! Le fait d’être le premier pays au monde, la première majorité politique au monde qui prend de l’argent sur les marchés financiers pour l’affecter à la lutte contre le sida, c’est quelque chose dont, collectivement, nous pouvons et nous devons être fiers ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste ainsi que sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.).) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Sur ce sujet, quelle est la réalité du terrain ? Animateurs non formés, familles et enfants déboussolés,… C’est vous qui êtes déboussolé ! Ma question est simple.
Sur ce sujet comme sur d’autres, vous naviguez à vue : allez-vous, oui ou non, entendre ce que les élus de France, le corps enseignant et les familles vous disent, et revenir sur cette réforme que vous voulez imposer à tout prix ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils n’entendent rien ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député Robinet, je pense que vous partagez sans difficulté avec nous l’idée qu’il est important aujourd’hui de permettre à tous nos enfants la réussite.
Ce n’est pas comme cela qu’on va y arriver ! Pour ce faire, nous devons prendre un certain nombre de mesures, parfois courageuses.
C’est une catastrophe ! Il faut d’abord créer des postes.
Je regarde avec intérêt la situation de votre académie : 350 postes supprimés dans l’académie de Reims en 2011, 330 postes supprimés en 2012, et cette année : 10 postes créés ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut ensuite être capable de former ces enseignants, il faut être capable de revoir les programmes,… Ce n’est pas la question ! …et il faut être capable de donner aux élèves un temps scolaire utile et efficace, c’est-à-dire cinq demi-journées de classe par an : c’est ce que vous aviez eu quand vous étiez élève, et ce que les enfants de France – les seuls au monde ! – n’ont plus depuis quatre ans ! On attend toujours la réponse à la question ! Apprenez qu’un certain nombre de collectivités territoriales, souvent rurales – 80 % dans le Gers, 80 % dans la Haute-Vienne –,… Et à Strasbourg ? …parfois même dirigées par des personnalités de l’opposition, ont réussi ce passage.
Je vous encourage donc à prendre contact avec elles pour leur demander comment elles ont réussi à le faire,… Elles paient ! …les bonnes volontés qu’il a fallu mobiliser, les priorités, le travail avec les équipes enseignantes et avec les associations.
Je serai jeudi au Congrès des maires ; ce sera l’occasion d’écouter les uns et les autres, ceux qui veulent vous faire profiter de leur expérience et de leur volonté d’arranger la situation des élèves de France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
II y a plus d’un an, vous nous promettiez une simplification administrative et une harmonisation des règles sur les installations classées : promesse non tenue.
S’il n’y avait que celle-là !   La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Telles sont toutes les dispositions du projet de budget pour 2014 en faveur des entreprises.
Compte tenu de vos inquiétudes, vous allez le voter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, madame la ministre de la décentralisation, une deuxième lecture du projet est prévue dans les premiers jours du mois de décembre.
Quelles dispositions comptez-vous prendre afin de déverrouiller ce texte et de le rendre compatible avec les intentions affichées en ce début de mois à Marseille ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Votre question porte sur la gestion de proximité assurée par les maires.
Il nous a semblé dès le départ – et cela a fait l’objet de longs débats avec ceux des communes de la future métropole – que, plutôt que de faire un troisième étage, mieux valait en faire deux, c’est-à-dire avoir un seul EPCI qui rassemble tous les maires, afin qu’ils ne soient pas représentés par d’autres.
De ce fait, seules quelques grandes compétences seront transférées à la métropole, et je vous accorde – c’est vous qui avez mis le doigt sur cette difficulté – que faire prendre en charge par la métropole des dossiers tels que celui des inondations, de la gestion des eaux pluviales, nous entraînerait trop loin, et nous devons trouver une réponse juridique à votre question.
Le Premier ministre m’a demandé de le faire au cours des deux années de préfiguration, et si possible d’ici le projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1428 à 1435 ).
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
On nous assène que les déficits budgétaires aboutissent à l’escalade des taux d’intérêt et que la rigueur favoriserait l’emploi.
C’est pourtant le contraire que les Français observent : le chômage croît et les restrictions budgétaires plombent notre économie.
Le PIB a ainsi reculé de 0,1 % ce dernier trimestre et les perspectives de croissance restent pour le moins modestes.
Ça, c’est vrai ! L’ordre du jour fixé par Bruxelles et les marchés financiers, sans égard pour leurs difficultés et leurs attentes ! Très bien ! Certes, nous notons avec satisfaction les progrès réalisés en matière de lutte contre les paradis fiscaux et l’optimisation fiscale.
Nous n’ignorons pas non plus les difficultés léguées par la majorité précédente.
Ce que nous contestons, en revanche, c’est votre obsession de la réduction des déficits et de la compétitivité à tout prix.
Il est vrai que l’ex-URSS a donné l’exemple, en matière de déficit ! Pierre Mendès France affirmait qu’en période de sous-emploi, « il ne faut surtout pas courir après l’équilibre budgétaire ».
Oh ! là là ! Vous, vous citez Mendès ? Pierre Mendès France citait l’exemple désastreux du chancelier allemand Brüning qui, en 1930, théorisa l’idée qu’il ne fallait pas s’occuper du chômage tant qu’on n’avait pas résorbé les déficits.
C’était le « pain noir » : le « pain blanc » devait venir après.
On sait ce qu’il en fut… Ce sont des amalgames ! Vous croyez que le redressement de la France viendra de la fuite en avant dans la concurrence internationale.
Nous avons, au contraire, la conviction que ce redressement viendra d’une meilleure répartition des richesses, en mettant fin au pillage des richesses orchestré par la sphère financière.
Redonnons pour cela toute leur force aux principes d’égalité, de justice et de solidarité, ces principes qui forment le ciment du pacte républicain.
C’est par fidélité à cette exigence que les députés du Front de gauche voteront contre le présent projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La vérité, c’est que grâce aux efforts réalisés par nos concitoyens et par nos entreprises, nous avons depuis redressé la situation, puisque le déficit nominal qui était de 5,3 % en 2011, a été de 4,8 % en 2012, sera de 4,1 % en 2013 et devrait être de 3,6 % en 2014.
Eh oui ! Il a raison.
Pour notre majorité parlementaire, c’est aussi un moment de vérité : celui de l’expression, au-delà de nos sensibilités et des débats légitimes qui nous animent, de la cohérence de nos choix politiques et de la cohésion.
Cette cohérence et cette cohésion, déjà exprimées une première fois le 22 octobre dernier, nous allons les exprimer à nouveau aujourd’hui, comme nous les exprimerons à l’avenir dans le débat ouvert par le Premier ministre pour redonner sens à nos politiques publiques et à nos politiques fiscales.
Nul ne pourra se dérober à ce débat : chacun sera face à ses responsabilités.
C’est pourquoi le groupe SRC votera ce projet de loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le budget pour 2014, monsieur le ministre, veuillez m’excuser de vous le dire, mais c’est à la fois désastre et mystification.
C’est un connaisseur ! Alors, vous voulez fusionner l’impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée.
Vous voulez, le rapporteur général en a parlé, introduire la retenue à la source.
Qu’en est-il en réalité ? Vous vous êtes rendu compte que l’impôt est devenu douloureux, insupportable pour les citoyens,… Très bien ! Le Gouvernement n’a plus la confiance des Français.
Il pratique la fuite en avant du grand soir fiscal, et, pour 2014, il nous propose un budget que nous récusons, un budget qui pénalise les Français, un budget qui manque au devoir de redressement de la France.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tout d’abord, en 2013 tout comme en 2014, il n’y a pas de pause fiscale pour les ménages.
L’an dernier, monsieur le ministre, votre prédécesseur a menti… C’était qui ? …en prétendant que seuls les riches paieraient ; que, comme l’affirmait le Premier ministre, neuf contribuables sur dix ne seraient pas concernés par les augmentations d’impôts.
Les Français ont compris que ce sont les classes moyennes qui auront payé, en 2013, l’essentiel des 14 milliards d’euros d’impôts nouveaux sur les ménages : près de 60 % des ménages ont connu une hausse significative de leurs impôts.
Pour 2014, la pause fiscale promise par le Président de la République n’est qu’un mirage : ce sont 12 milliards d’euros d’impôts supplémentaires que les ménages français devront payer.
Ainsi, 73 % des Français, 49 % de votre propre électorat socialiste, pensent que votre politique fiscale demande surtout des efforts aux classes moyennes ! Très bien ! Monsieur le ministre, il est grand temps de prendre les mesures qui s’imposent pour redresser les finances publiques.
Nous dénonçons l’aberration que représente le projet de budget pour 2014, et le groupe UDI votera résolument contre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Autre avancée de taille dans ce budget : la contribution climat énergie.
Progressive, elle permettra de mieux préparer notre économie et mieux protéger nos concitoyens face à la raréfaction et au renchérissement des ressources.
Et l’écotaxe ? Monsieur le ministre, ce budget n’inaugure pas encore ce nouveau cycle tant attendu par les écologistes, mais des signaux importants sont donnés et des perspectives s’ouvrent pour une fiscalité nouvelle.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Sixième raison de la contestation : le chômage et la baisse du pouvoir d’achat.
La crise financière semble apaisée, au prix de mesures qui, comme celle prévue à l’article 60 de ce projet de loi, protègent indûment les banques de leur irresponsabilité passée.
Mais la crise économique est à son paroxysme : sans croissance, il ne peut pas y avoir de résorption durable des déficits.
Personne n’écoute ! Pour conclure, ce projet de budget est fidèle aux priorités qui rassemblent les Français et qui façonnent le pacte républicain : l’éducation, l’emploi, la justice et la solidarité.
On ne peut pas vraiment dire que les Français soient rassemblés ! Ainsi, les députés du groupe RRDP sont unanimement favorables à l’adoption de ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Très bien ! Godillots ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Guy Geoffroy, rapporteur des deux commissions mixtes paritaires.
Ce texte, qui n’est pas révolutionnaire, mais qui est un début de réponse aux attentes de nos concitoyens et qui sera probablement suivi de nouvelles avancées permettant au peuple d’avoir un meilleur accès au suffrage universel, ce texte, disais-je, est un bon texte, au regard de la commande constitutionnelle.
Pour toutes ces raisons, la CMP et la commission des lois proposent à notre assemblée de le voter ; j’espère qu’elle le fera à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
C’est de cette disposition, dans sa rédaction issue de la révision de 2008, qu’il est aujourd’hui question.
Près de cinq ans après son adoption par le Congrès, il convient d’observer que ce dispositif n’est en effet toujours pas entré en application en dépit, sous la précédente législature, d’une proposition de loi organique déposée par M.
de Rugy et d’une proposition de résolution déposée par le groupe socialiste.
Eh oui ! Nous serons ainsi au rendez-vous de ce que le Président de la République – après un autre Président, compte tenu de l’histoire de ce texte – a souhaité le 4 octobre dernier, lors de la célébration des cinquante-cinq ans de la Constitution, en nous demandant de bien vouloir achever la procédure parlementaire pour que l’article 11 entre enfin dans les faits au service de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Gérald Darmanin.
  La parole est à M. Michel Zumkeller.
Le référendum d’initiative partagée permet cette avancée.
Ainsi, nous nous félicitons d’avoir vu ces deux projets de loi inscrits à l’ordre du jour.
En adoptant ces deux textes, nous allons parachever l’édifice institutionnel issu de la révision constitutionnelle.
Certes, et nous en avons tous conscience, nous ne débattons pas ici de ce que l’on pourrait appeler un référendum d’initiative populaire, mais bien d’un référendum d’initiative parlementaire appuyé par le soutien populaire.
Voilà ! En votant ces textes, nous allons achever une étape essentielle de l’évolution de nos institutions entamée en 2008.
Le temps viendra d’en franchir de nouvelles, qui devront aller vers un équilibre encore meilleur des pouvoirs.
Dans cet esprit et avec cette volonté, le groupe UDI votera ces deux textes.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Sur le fond, Paul Molac l’avait souligné lors de la précédente discussion, ces dispositions de la réforme de 2008 ne satisfont pas l’exigence démocratique et participative que défend le groupe écologiste.
Très juste ! Je m’étonne que l’UMP ait découvert de soudaines vertus à cette disposition de la réforme constitutionnelle de 2008, qui ouvre une petite porte – et c’est la raison pour laquelle je l’avais moi-même soutenue sous la législature précédente, considérant que c’était une première étape qui en appelle d’autres – alors que, entre juillet 2008 et mai 2012, elle n’a jamais souhaité réellement la mettre en œuvre.
Si ! Il y a eu une première lecture ! En décembre 2010, ne voyant rien venir de la part du gouvernement de l’époque – le ministre des relations avec le Parlement l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure –, j’ai déposé une proposition de loi organique.
Elle aurait pu être amendée : le groupe UMP, qui était très majoritaire à l’époque dans l’Assemblée, aurait pu participer au travail législatif.
Mais il a choisi – et, vous étiez déjà, je crois, monsieur Geoffroy, le porte-parole de votre groupe – de s’opposer à ce texte.
C’était une opposition pure et simple,… Pas du tout ! La démarche qui a été la vôtre n’a donc pas été très honnête du point de vue intellectuel et politique, et c’est dommage parce que cela participe à une décrédibilisation de la parole politique.
Je ne mets pas en cause le travail législatif qui a été effectué avec nos collègues sénateurs : c’est un travail sérieux, concret, et nous l’approuvons.
Nous voterons donc ces textes.
Si cette procédure était utilisée un jour, ce dont on peut douter, on en tirerait une conclusion simple, c’est qu’il faudrait réformer la Constitution, l’article 11 comme d’autres articles d’ailleurs selon nous, pour aller vers une vraie procédure de référendum d’initiative populaire et citoyenne.
Or, ultime contradiction de nos collègues de l’UMP, ils sont contre toute réforme de la Constitution.
CQFD ! La boucle est bouclée, si l’on peut dire, et c’est bien triste pour la crédibilité de la parole politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Dès lors, comme le ministre de la justice de l’époque, Jacques Toubon, l’avait déclaré au cours de la révision de 1995 étendant le champ du référendum, il ne pourra pas y avoir de référendum portant sur une question de société.
Le peuple italien, lui, a pu déclencher des référendums sur le divorce, en 1974, sur l’IVG, en 1981, ou encore sur la procréation médicalement assistée, en 2005, mais les Français, pour leur part, ne seront pas autorisés à statuer par référendum sur des sujets de société.
Par exemple, ils ne pourront pas être consultés sur des questions essentielles comme la fin de vie.
C’est dommage ! La démocratie ne peut se limiter à la représentation.
La décision sur les grands enjeux ne peut appartenir seulement et toujours aux notables de la République, et jamais au suffrage universel, qui ne pourrait se prononcer lui-même sur ceux-ci.
Donner la parole au peuple, lui permettre de décider directement dans de grandes circonstances serait l’application de la démocratie, dont on oublie trop souvent ce qu’elle signifie, à savoir « le pouvoir du peuple ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste.) La parole est à M. Marc Dolez.
Bref, l’initiative est tellement encadrée qu’elle n’a que peu de chance, pour ne pas dire aucune, d’être mise en œuvre,… Vous êtes trop pessimiste ! Pour leur part, les députés du Front de gauche préconisent l’instauration d’un véritable référendum d’initiative populaire, à l’échelon tant national que local, car ils veulent renforcer et amplifier la souveraineté directe du peuple.
Pour toutes ces raisons, nous voterons une nouvelle fois contre ces deux projets de loi.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Chers collègues, l’esprit de concorde qui a guidé la majorité dans nos travaux parlementaires et dans ceux des CMP ainsi que les améliorations apportées à ces deux projets vont nous permettre de rendre ce nouveau droit autant applicable qu’il est possible de l’imaginer.
Qu’on l’appelle « droit de pétition » ou « référendum d’initiative partagée », ce nouveau droit, dont pourront disposer les parlementaires et les citoyens français, constitue, au moins dans son principe, un progrès pour notre démocratie, comme l’a souligné le Président François Hollande dans son discours au Conseil constitutionnel pour les cinquante-cinq ans de la Ve République.
Le groupe SRC votera donc ces deux projets de loi, car il a confiance dans nos institutions et dans la vitalité démocratique de notre pays.
La parole est à M. David Douillet.
Ces projets de loi concrétisent une proposition majeure du dernier volet, dit citoyen, de la réforme constitutionnelle de 2008 portée par l’ancien président de la République, qui avait su impulser un renouvellement profond de nos institutions démocratiques.
Il renforce non seulement les capacités de notre assemblée à peser dans l’agenda législatif et gouvernemental, mais il recrée également du lien entre représentants et représentés pour porter collectivement des propositions de réforme.
Il contribue également, à son échelle, à redonner à nos concitoyens le goût des urnes plutôt que celui de la rue.
Tout à fait ! Pour conclure, les débats autour du projet de loi sur le mariage pour tous ont fait apparaître une possible restriction du champ du référendum.
Les distinctions opérées entre questions d’ordre social et sociétal sont à mon sens incompréhensibles pour nos concitoyens, auxquels on donnerait l’illusion qu’ils disposent de moyens d’action en matière législative tout en limitant leur champ d’intervention.
Il est important, si nous voulons aboutir à un véritable sursaut démocratique, que le législateur comme le Gouvernement se saisissent rapidement de cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
On peut regretter que la révision constitutionnelle n’ait pas élargi le champ du référendum partagé.
En effet, celui-ci est réservé aux mêmes objets que le référendum d’initiative présidentielle.
Or, parmi les objets prévus, il en manque un qui n’est pas des moindres : les libertés publiques, ou libertés fondamentales, que le Président Mitterrand et Robert Badinter avaient voulu imposer, ce qui a toujours été rejeté par le Sénat au nom de la représentation nationale.
Malgré ces réserves, députés et sénateurs ont fait au mieux pour que ces textes soient un premier pas vers ce qui reste à faire, à savoir l’instauration d’un véritable référendum d’initiative populaire, à l’instar de ce qui existe en Italie, en Suisse, aux États-Unis et dans bien d’autres États du monde.
Votons ce texte pour ce qu’il est : une étape vers un projet démocratique plus ambitieux pour la France de demain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Pour finir, je citerai ce bon mot de Rousseau : « En démocratie représentative, le peuple pense être souverain, mais il se trompe, il ne l’est que le jour de l’élection, le reste du temps, il est esclave, il n’est rien ! ».
C’est pourquoi je voterai contre ces deux textes, qui sont une supercherie.
La parole est à M. Jacques Valax, dernier orateur inscrit.
Les regrets, c’est d’avoir dû patienter cinq années pendant lesquelles, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, nous avons guerroyé pour que ce moment advienne, cinq années au cours desquelles nous nous sommes heurtés à une opposition manifeste qui dénote le vrai fond de pensée, la vraie structure intellectuelle de la majorité d’hier, qui a présenté ce texte alors même qu’elle n’en avait pas fondamentalement envie.
Vous oubliez Nicolas Sarkozy ! L’un des objectifs de la révision constitutionnelle était de rapprocher le citoyen de la décision politique en lui conférant de nouveaux droits.
Mais, et je le dis à cette tribune en regardant M. Geoffroy dans les yeux : c’était un leurre politique, une illusion, une promesse non destinée à être tenue, une parole non assumée.
Vous nous avez bien rattrapés depuis ! Nous sommes donc, il faut bien le reconnaître, particulièrement craintifs, frileux, face à cette exigence citoyenne.
Je vous demande à tous, surtout à la droite de l’hémicycle, de méditer les propos du politologue québécois Marc Chevrier :… Attendez, on note ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …« L’élite politique redoute le référendum.
C’est un instrument imprévisible de gouvernement, qui transfère le pouvoir de décision des partis vers le peuple, dépersonnalise les débats et laisse s’exprimer les clivages de l’opinion. » C’est vous qui, dès le départ, nous avez enfermé en figeant la discussion sur l’article 11 dans des termes que nous ne pouvons, aujourd’hui encore, accepté et que nous avons essayé de faire évoluer par voie d’amendement, sans aucun succès.
Je termine la citation : « Dans un système représentatif, le parti gouvernemental aime disposer de la marge de manœuvre conférée par le mandat populaire, ouvert et imprécis.
C’est sous couvert de sa légitimité, reçue par la sanction populaire, que le gouvernement élu prétend gouverner au nom du peuple… Les gouvernants répugnent donc à recourir à cela même qui mine leur autorité ».
Je vous prie de conclure.
Je termine, madame la présidente.
Le dispositif est donc excessivement restrictif et probablement inapplicable.
Mais je voterai le projet de loi organique et le projet de loi ordinaire parce qu’un travail de réécriture substantielle a été réalisé par nos assemblées depuis le vote du 10 janvier 2012.
Notre objectif était clair : il s’agissait de desserrer l’étau qui enferme les citoyens et de jouer sur les délais pour améliorer cette nouvelle possibilité de participer qui leur était offerte, aussi réduite et hypothétique soit-elle.
Encadrée pour éviter dérives et instrumentaIisations, l’initiative populaire permettrait vraiment aux citoyens de s’emparer plus et mieux de la chose publique, ce qui ne peut être que souhaitable en ces temps de défiance accrue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1.
Voilà pourquoi le Gouvernement vous propose, pour répondre à la difficulté que j’ai évoquée, l’amendement suivant : « Après le mot "formation", rédiger ainsi la fin de l’alinéa 14 : "composée de trois membres désignés pour une durée de cinq ans par le Conseil constitutionnel sur proposition de son président parmi les magistrats de l’ordre judiciaire ou les membres des juridictions administratives, y compris honoraires. » Je confirme que le rapporteur du Sénat a comme vous, monsieur le rapporteur, donné son accord.
La parole est à M. le rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Dès lors, pour faciliter l’interprétation ultérieure du texte et pour nous assurer de la capacité pour le Conseil constitutionnel de faire appel à des magistrats de l’ordre judiciaire honoraire, il me semble qu’une précision du Gouvernement serait utile.
Mais je confirme qu’il ne s’agit que d’une demande de précision et que, bien évidemment, je souhaite que cet amendement soit adopté.
La parole est à M. le vice-président des commissions mixtes paritaires.
Je suis certain, monsieur le ministre, que vos réponses montreront qu’une fois de plus Giraudoux avait raison, lui qui disait que l’imagination est la première forme du talent juridique.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Il n’empêche que le président de la commission des lois vient de soulever des difficultés sur lesquelles nous attirons également l’attention du ministre.
S’il ne peut nous apporter immédiatement les réponses adéquates, peut-être sera-t-il utile, vu le très long délai d’attente, que nous ayons au moins deux minutes de suspension de séance.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Peut-être faut-il continuer de réfléchir sur ce point ? Je comprends très bien que l’on soit soucieux de ne pas porter atteinte au principe d’impartialité qui, à mon avis, n’est pas mis en cause, mais je crains que si nous adoptions cette disposition, elle ne soit pas jugée conforme à la Constitution par le Conseil constitutionnel, qui est intéressé au premier chef.
En effet, cela reviendrait à ôter au Conseil constitutionnel le contrôle du bon déroulement des opérations de référendum pour le confier à une institution inconnue, sui generis, surgie de notre imagination.
Il a raison ! Certes, le vice-président des commissions mixtes paritaires a rappelé que, selon le principe giralducien, l’imagination est la vertu juridique première, mais elle doit avoir des limites et parfois céder devant la raison, comme aurait dit Boissy d’Anglas.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour le Gouvernement, l’essentiel est d’essayer d’être persuasif ici comme il essaiera de l’être devant le Sénat dans quelques jours, étant précisé que pèse sur lui une contrainte qu’il voudrait partager : pour parvenir à un texte commun, il ne peut présenter que le même texte devant chacune des assemblées.
La parole est à M. le vice-président des commissions mixtes paritaires.
Le législateur organique est satisfait des observations du ministre.
Je ne doute pas que ceux qui liront nos travaux, peut-être même les membres du Conseil constitutionnel, que je crois extrêmement attentifs à nos débats – parfois extrêmement, extrêmement attentifs, même – y trouveront ainsi bien des réponses aux questions qu’ils se posent.
La parole est à M.
le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le Conseil constitutionnel ne dispose pas lui-même de la liberté de « sous-déléguer ».
Le constituant peut bien entendu lui déléguer des compétences, et c’est le cas, mais je ne pense pas qu’il puisse sous-déléguer ces dernières.
Nous ne sommes pas complètement dans un régime de liberté juridique qui, parfois, pourrait un peu relever de l’anarchie ou du spontanéisme.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Sur le vote de cet amendement, nous nous abstiendrons, car nous aurions peut-être pu discuter plus longuement de ces très importantes questions constitutionnelles.
L’heure tardive nous conduit toutefois à nous montrer raisonnables.
La parole est à M. le ministre délégué.
Enfin, je remercie le rapporteur et le vice-président des commissions mixtes paritaires de m’avoir donné acte des explications que j’ai fournies.
La parole est à M. le rapporteur des commissions mixtes paritaires.
C’est pourquoi, toutes les réponses ayant été posées – et elles sont toutes pertinentes – et toutes les réponses ayant été données – toutes me semblent acceptables – il me semble opportun de voter cet amendement tout comme, me semble-t-il, les sénateurs le feront également après avoir posé beaucoup de questions et obtenu toutes les réponses.
La parole est à M.
le président M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
M.
le ministre disait tout à l’heure que, certes, c’est la révision constitutionnelle qui a créé la QPC mais que c’est le règlement intérieur du Conseil constitutionnel qui a fixé la procédure la concernant.
Ce n’est pas le cas.
Il existe une loi organique relative à la QPC – prévue par la révision constitutionnelle et par l’article 61-1 de la Constitution – dont le règlement intérieur n’est que la déclinaison.
Il n’est pas convaincu ! Je voudrais dire, pour essayer de trouver une solution, que je ne comprends pas pourquoi on ne confie pas à l’une des formations du Conseil constitutionnel le soin de procéder à l’exercice décrit dans cet amendement.
Parce qu’il ne le veut pas ! En revanche, ces trois magistrats de l’ordre judiciaire ou des juridictions administratives ne disposeront pas nécessairement, quant à eux, de cette garantie d’impartialité qu’offre la procédure constitutionnelle non plus que de l’autorité des membres constitutionnels.
Ils formeront en quelque sorte une sous-institution subalterne dotée de grands pouvoirs et de peu d’autorité.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.