La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (n 1357, 1574).
Le temps de parole restant pour la discussion du texte est de trois heures quinze pour le groupe SRC, dont quarante et un amendements restent en discussion, trois heures pour le groupe UMP, dont 125 amendements restent en discussion, cinquante-quatre minutes pour le groupe UDI, dont vingt et un amendements restent en discussion, vingt-sept minutes pour le groupe écologiste, dont quatre amendements restent en discussion, vingt-six minutes pour le groupe RRDP, dont quatorze amendements restent en discussion, cinquante minutes pour le groupe GDR, dont deux amendements restent en discussion, et vingt minutes pour les députés non inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 19 nonies .nonies decies La commission a supprimé l’article 19 decies .undecies  154.
Monsieur le ministre chargé de la consommation, la renonciation à une assurance accessoire doit être possible pour tout motif.
C’est pourquoi cet amendement tend à permettre au consommateur de se rétracter dans un délai de quatorze jours, même dans le cas où le nouveau contrat ne couvre pas un risque déjà garanti.
C’est un débat que nous avons largement eu en commission, monsieur Cinieri.
Je suis défavorable à votre amendement, pour les mêmes arguments.
Défavorable.(L’amendement n154 n’est pas adopté.)  155.
Dans un moment de sagesse et de faiblesse, vous pourrez peut-être donner un avis favorable, monsieur le rapporteur.
L’amendement n 155 tend à étendre le périmètre des assurances visées par l’article 20 et pour lesquelles la renonciation est possible.
Au-delà des assurances sur les biens, toutes les assurances accessoires de services doivent être concernées et non pas uniquement les assurances voyage.
Sagesse et faiblesse riment mais on ne les voit que rarement adossées l’une à l’autre.
Défavorable.(L’amendement n155, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 165.
Nous connaissons tous des personnes dont on a résilié le contrat d’assurance automobile sans raison objective.
La rédaction actuelle de l’article 20 bis  est trop floue.
Cet amendement tend donc à préciser les motivations de résiliation possibles.
268.
Il est défendu.(Les amendements identiques n   379.
Cet amendement a pour objet de clarifier le point de départ du délai d’un an à compter duquel l’assuré peut résilier son contrat d’assurance, le terme de souscription n’étant pas défini dans le code des assurances et pouvant prêter à confusion.(L’amendement n379, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 156.
Cet amendement propose que les contrats d’assurance emprunteur conclus à compter de l’entrée en vigueur du texte puissent faire l’objet d’une résiliation annuelle, ce qui permettra de faire jouer la concurrence et donc de libérer du pouvoir d’achat pour le consommateur.
368.
Il est défendu.
Défavorable, d’autant qu’ils sont un peu déconnectés du rythme du texte.
Nous aurions peut-être dû voir ces amendements plus tôt.(Les amendements identiques n  461 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n461 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis ter 494.
Cet amendement tend donc à inscrire dans la loi le fondement de ce principe de liberté de choix du consommateur afin qu’il puisse bénéficier des garanties suffisantes.
L’amendement du rapporteur adopté en commission n’allait pas assez loin, en effet, puisqu’il ne concernait que les contrats d’assurance automobile.
L’objectif, c’est que nous engagions une réflexion sur la prise en charge des règlements de sinistre et les avantages consentis dans le cadre des réseaux.
Il y a de l’ironie dans nos débats.
Vous nous avez reproché de ne pas faire la différence entre un produit de consommation et un test de grossesse.
Par contre, dès qu’il s’agit de l’assurance, vous êtes prêt à comparer une automobile et des soins.
Ce n’est pas la même chose.
Le réseau assurantiel, c’est une chose.
Les réseaux de soins, nous y travaillons, je pense notamment à l’excellente proposition de loi de Fanélie Carrey-Conte et à ce que nous faisons pour inciter à un parcours de soins intégré.
Cela va à l’encontre de ce que l’on peut défendre par exemple pour l’assurance automobile.
Nous préconisons l’encadrement le plus adapté et le mieux régulé possible pour faire baisser les coûts de la santé dans notre pays.
Je suis défavorable à cet amendement.
Il est incontestable que les réseaux agréés profitent au consommateur, et il n’y a aucune pratique anticoncurrentielle avérée.
Si l’on adoptait votre amendement, les conséquences en termes de coût, parce qu’il faudrait rééditer tous les contrats, seraient difficilement supportables par les assureurs.
C’est la raison pour laquelle j’y suis défavorable.
C’est dommage parce que l’amendement du rapporteur aurait permis d’aller encore plus loin pour couvrir tous les domaines dans lesquels ce principe doit être respecté.
Les assurances, par le développement des réseaux et l’attractivité des avantages commerciaux, développent une forme de concurrence déloyale entre les acteurs, qui a un impact direct sur le commerce de proximité, notamment dans les territoires ruraux, et donc sur l’aménagement du territoire.(L’amendement n494 n’est pas adopté.)  quater 512.
Il est défendu.(L’amendement n512, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis bisbis .
Nous arrivons au fameux registre national des crédits aux particuliers, le fichier positif.
Le fichier positif est l’exemple même de la fausse bonne idée qui revient régulièrement et que l’on a du mal à mettre en place vu l’absence de consensus minimal sur le sujet.
Je me suis déjà exprimé à de nombreuses reprises contre la création de ce fichier mais je vais rappeler les objections à cette idée, elles sont nombreuses.
Je vais me répéter mais nous ne pourrons pas dire que ces objections n’ont pas été soulevées par la représentation nationale.
S’il ne fallait retenir qu’un argument contre ce registre, ce serait le plus simple.
Comme son nom l’indique, il s’agit ni plus ni moins d’un fichage à grande échelle, sans pour autant que l’on ait une idée précise du nombre de personnes concernées, mais probablement plusieurs millions.
En dépit des précautions contenues dans cet article pour sécuriser les données, croire qu’elles seront protégées est une chimère totale.
Le risque de détournement à des fins commerciales est, en revanche, parfaitement inévitable.
De même, contrôler les motifs de la consultation du fichier s’annonce très difficile, pour ne pas dire impossible.
La CNIL a également eu l’occasion d’évoquer ses craintes concernant la vie privée.
Ce fichage ne répond pas à des objectifs de sécurité publique.
Pourtant, il s’agit d’une immixtion dans la vie privée des Français.
Ce fichier positif, pour moi, est une énième usine à gaz qui ne résoudra rien.
Rendez-vous dans quelques années.
Un dossier de surendettement est déposé toutes les deux minutes à la Banque de France, avec des conséquences économiques et sociales difficilement réversibles.
La meilleure façon de lutter contre le surendettement, c’est la prévention.
Le fichier positif permettra de responsabiliser à la fois les prêteurs et les emprunteurs.
La connaissance de l’endettement réel d’un consommateur lors du refus d’un crédit permettra de lui proposer un accompagnement, lui évitant de sombrer dans le surendettement.
Le dispositif que vous proposez est cependant incomplet.
C’est pourquoi je défendrai deux amendements d’Arlette Grosskost tendant à intégrer les crédits immobiliers et les opérations de rachat et regroupement de crédits dans le fichier positif, afin que le niveau d’endettement réel soit évalué.
J’espère, monsieur le ministre, que vous les accepterez.
L’UDI est à l’origine de cette demande, depuis de nombreuses années.
Nous sommes fiers d’avoir convaincu la précédente majorité et la majorité actuelle du bien-fondé de ce dispositif, qui permettra de lutter efficacement contre le fléau du surendettement.
Ce texte comporte une avancée éminemment positive.
Notre objectif, monsieur le ministre, est de vous aider à aller plus loin, afin que ce qui est positif le soit encore plus, grâce aux améliorations proposées par nos amendements.
Nous en venons aux amendements à l’article 22 bis .
Je suis saisi de deux amendements n 97.
248.quid On peut donc s’interroger sur le lien entre le surendettement et le fichier positif.
Nous n’allons pas refaire le débat ici, mais nous avons beaucoup de réserves.
Le groupe UMP est clairement contre ce fichier.
Défavorable.
Nous en avons déjà largement débattu en première lecture et en commission.
Je redis l’attachement du Gouvernement à cette mesure.
Je n’ai pas changé d’avis depuis le début du débat sur cette loi.
Avec le Gouvernement, j’ai beaucoup travaillé pour que la taille du registre national des crédits aux particuliers soit proportionnée à l’objectif poursuivi, la lutte contre le mal-endettement, et nous avons entendu les remarques du Conseil d’État à cet égard.
J’aimerais beaucoup que M.
Tardy étaye son affirmation selon laquelle les principaux acteurs sont contre le registre.
Je pense qu’il nous dira de quels acteurs il s’agit, à l’exception des banques, qui y sont opposées, puisque CRESUS y est favorable, de même que le Secours populaire, la Banque postale, le Secours catholique, c’est-à-dire ceux qui s’occupent du mal-endettement.
Il ne faut pas avoir l’oreille trop attentive aux acteurs majeurs du crédit à la consommation, qui pourraient redouter que ce registre les responsabilise par trop.
En outre, monsieur Tardy, vous êtes peut-être un député qui vous affranchissez des positions de votre groupe, mais le candidat que vous avez défendu aux élections présidentielles, Nicolas Sarkozy, s’était prononcé en faveur du registre national des crédits aux particuliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Plus récemment, le groupe UMP au Sénat l’a voté.
L’objectif n’est pas de créer un fichier de vingt-cinq millions de personnes,… …et M.
Abad le sait parfaitement puisque je vous ai répété que le fichier, dans la mesure où il n’inclut que les titulaires de crédits à la consommation, ne comptera pas plus de onze ou douze millions de personnes.
Il est toujours intéressant de voir qui soutient qui.
Monsieur Tardy, je ne manquerai pas de signaler à vos électeurs ceux que vous avez choisis, à savoir ceux qui ne veulent pas de ce registre, ne souhaitant pas être responsabilisés en matière de crédit à la consommation.
Dommage, monsieur Tardy, que vous ayez choisi de faire le buzz , alors que vous êtes un spécialiste de ces questions, plutôt que de participer à la défense des familles surendettées.(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n  400 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, de même que l’amendement n 401 rectifié.(Les amendements n400 rectifié et 401 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 98.
249.
Il est défendu.(Les amendements n  99.
Faisons un petit tour par les comités de suivi.
Encore une fois, ce n’est pas un comité de suivi, aussi efficace soit-il, qui pourra éviter les risques liés au fichage.
Si l’on veut évaluer l’impact du fichier positif, il faudra s’appuyer sur le rapport prévu à l’article 22 sexies , plutôt que de créer un énième comité comme on le fait à cet article.(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  100.
Le diable est dans les détails.(L’amendement n100 n’est pas adopté.)  250.
Il s’agit de clarifier les finalités du futur registre national des crédits aux particuliers.(L’amendement n250, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 178.
C’est important, monsieur le ministre, pour connaître le périmètre potentiel d’endettement d’un ménage.
Car si jamais les crédits non utilisés l’étaient, cela changerait du tout au tout, alors qu’il n’y a pas eu d’évolution sur un plan juridique.
Tout à l’heure, vous m’interpelliez, monsieur le ministre, sur la population castraise à propos des amendements sur les lunettes.
Pour voir le bouclier de Brennus, les Castraises et les Castrais sont bien placés et cela méritait d’être souligné.
(Sourires.) 253.
Le présent amendement s’inscrit dans la continuité de l’amendement de mon collègue Folliot.
Il a pour objet d’inclure l’ensemble des crédits renouvelables, y compris ceux qui ne sont pas utilisés, dans les crédits concernés par le fichier positif.
L’objectif est de rendre votre dispositif plus efficace.
Soit vous proposez un dispositif qui marche, soit vous y renoncez.
Cela relève toujours de la même logique, comme pour les actions de groupe.
L’objectif est de constituer rapidement le stock afin que le fichier soit utilisable le plus efficacement possible.
Ce sont ces crédits renouvelables non encore utilisés qui provoquent l’accident.
Avis défavorable.
Je rappelle à M.
Folliot que la saison est longue et qu’il y a une différence entre le caractère potentiel et l’effectivité, que cela soit le bouclier de Brennus ou autre chose.
(Sourires.) C’est l’effectivité.
Si l’on en vient à évoquer le niveau d’endettement des ménages, des citoyennes et des citoyens de ce pays, en fonction du potentiel endettement, on est dans l’évaluation  au-delà des problématiques de proportionnalité que pose votre amendement et qui ont été soulevés par le Conseil d’État.
Il convient de rappeler la logique du registre.
C’est le fichage permanent.
Il s’agit d’évaluer le nombre et le montant des crédits, pas de repérer ceux qui sont potentiellement déclenchables.
Du reste, ce débat a déjà eu lieu précédemment.
Avis défavorable donc.
Monsieur Folliot, vous avez touché une corde sensible en évoquant Castres car je pleure encore sa défaite face aux vaillants Gallois, les Ospreys, le week-end dernier.
Je suis d’autant plus attaché à Castres que vous avez au talon un illustre joueur, Brice Mach, fils d’un parlementaire qui a joué avec nous au XV parlementaire, Daniel Mach, dont je salue le rôle important qu’il a joué.
Mais fermons la parenthèse.
Nous n’avons pas eu connaissance de l’avis du Conseil d’État.
En vertu de l’argumentation du Conseil d’État et en dépit des objectifs poursuivis initialement par le Gouvernement, en phase avec votre proposition ainsi que celle à venir de M.
Cinieri et Mme Grosskost, je donne un avis défavorable aux deux amendements.
Dans cette affaire, le mieux est l’ennemi du bien.
Notre objectif est de lutter contre le surendettement en responsabilisant le prêteur de façon qu’il n’accorde pas le crédit de trop à des personnes non solvables.
Or le surendettement est essentiellement lié au crédit à la consommation et assez peu au crédit immobilier et encore moins au crédit de facto  inactif.
C’est pourquoi il faut s’en tenir à la rédaction actuelle de l’article.
Soit on va jusqu’au bout, soit on n’y va pas.
Quand on n’est pas d’accord, on démissionne.
On a l’exemple Chevènement.
Mais non.
Soit on fait tout, soit on ne fait rien.
Un pas en avant vaut mieux que deux pas en arrière.
Je ne vais pas relever les propos de M.
le rapporteur quant à la présence du bouclier à Castres.
Pour l’instant, il y est.
Il faut le garder.
Il y est jusqu’au mois de juin et nous espérons qu’il y reste.
Quant au match dont vous avez parlé, monsieur le ministre, je ne parlerai pas de l’arbitrage, qui est un sujet… …discutable.
Très discutable, en effet.
Vous avez fait référence à Daniel Mach, l’un de nos anciens collègues – et éminent collègue – que je salue également.
Lors du match de samedi prochain entre Perpignan et Castres, son cœur, sans nul doute, battra pour son fils qui défend les bleus et blancs du Castres Olympique, mais son cœur catalan battra pour l’USAP.
S’agissant de l’amendement, monsieur le ministre, vos arguments ne m’ont pas du tout convaincu.
Vous avez mis en avant les conclusions du Conseil d’État, mais ce dernier a le droit de se tromper.
Nous n’avons pas eu connaissance de cet avis.
Il est dans la logique des choses que notre assemblée puisse améliorer un texte.
Que vous le vouliez ou non, une personne, qui a contracté un certain nombre de crédits qu’elle n’utilise pas à un moment donné, peut le faire par la suite puisqu’elle y est autorisée.
Si un prêteur ne le sait pas, son jugement sera partiel et biaisé, du fait de ce manque d’information.(L’amendement n178 n’est pas adopté.) (L’amendement n253 n’est pas adopté.)  101.
Vous étendez la portée du fichier positif, donc l’ampleur du fichage.
Le début de l’article 22 bis(L’amendement n101, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 369, 419, 252 et 416 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 369 et 419 sont identiques.
369.
Le présent amendement consiste à rétablir l’obligation de déclaration pour les opérations de rachat de crédits et de regroupement de crédits, et donc de rétablir l’alinéa 31.
419.
Cet amendement tend à compléter la partie positive du registre en y intégrant les rachats et les regroupements de crédits, qui constituent un élément important dans l’évaluation de l’endettement des ménages.
252.
L’amendement est défendu.
M.
le ministre a fait référence à plusieurs reprises à l’avis du Conseil d’État.
Je lui indique qu’il aurait été souhaitable que la représentation nationale eût accès à cet avis.
C’est sûr.
Cela aurait permis de nous éviter de déposer un certain nombre d’amendements ou, du moins, d’être plus éclairés.
416 rectifié.
Avis défavorable, eu égard à l’argument relatif à la proportionnalité.
Même avis que la commission.(Les amendements identiques n369 et 419 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n252 n’est pas adopté.) (L’amendement n416 rectifié n’est pas adopté.)  402.
L’amendement est défendu.(L’amendement n402, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  102.
Dans la mesure où l’on prévoit un fichage important, il semble logique de prévoir un droit d’accès pour les personnes fichées.
Pour ce qui concerne les modalités du droit d’accès, le texte renvoie une nouvelle fois à un décret.
Afin que le droit d’accès soit réel et possible sans difficultés pour les consommateurs concernés, il doit pouvoir s’effectuer par internet.
Pour être sûr qu’il e n soit ainsi, je propose de le mentionner explicitement dans le renvoi au décret.
En commission, on m’a répondu que c’était une évidence.
Or en matière de décret, les évidences sont rarement suffisantes.
Avis défavorable.(L’amendement n102, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  254.
Cette mesure qui prévoit de réserver la consultation du registre des crédits aux seuls personnels des établissements de crédits individuellement désignés et habilités à cet effet peut être source d’interprétations multiples, et, surtout, obligerait à tenir à jour un fichier de ces personnes.
Cela serait très lourd en pratique.
Je note qu’il est pour le moins paradoxal d’avoir d’un côté un fichier assez large et de l’autre un droit d’accès extrêmement limité.
Pour celles et ceux qui se veulent les défenseurs de la liberté, il est paradoxal d’avoir un droit d’accès fortement limité eu égard à l’importance du fichier positif.
Oui.(L’amendement n254, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  quater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 103 et 232.
103 tendant à supprimer l’article 22 quater .
On a bien compris avec les articles précédents que la transparence, ce n’était pas pour maintenant.
L’article 22 quater  acte la disparition du fichier des incidents de remboursement des crédits aux particuliers, le FICP.
Je souhaite rappeler à quel point cette décision est hâtive et prématurée dans la mesure où la loi Lagarde n’a pas eu le temps de produire tous ses effets.
On enterre un système récent qui, sans être parfait, commençait à bien marcher.
De nombreuses améliorations étaient possibles et ont été largement préconisées.
Il suffisait tout simplement de les appliquer.
232.
Cet amendement, ainsi que les suivants, n 277 et 278, sont des amendements de suppression, conséquence de notre volonté de remettre en cause le fichier positif.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n103 et 232, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  quinquies 277.
Défendu.(L’amendement n277, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  403 rectifié.
Amendement de coordination.(L’amendement n403 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  sexies 278.
Défendu.(L’amendement n278, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Ce sont les amendements de la dernière chance, monsieur le ministre.
Quand on ne sait pas trop l’impact qu’aura une mesure, il est bon de prendre du temps.
Avant d’envisager un délai de mise en œuvre, il est nécessaire de disposer d’un cahier des charges précis.
L’amendement n L’amendement n 283, quant à lui, tend à fixer la date d’entrée en vigueur du fichier positif trois ans après la promulgation de la loi.
417.
Cet amendement tend à fixer la date d’entrée en vigueur du fichier positif trois ans après la promulgation de la loi.
En effet, le dispositif de mise en place du fichier prévoit un grand nombre de décrets et des consultations, auprès de la CNIL et de la Banque de France notamment, qui ne doivent pas être effectuées dans la précipitation.
À cela il faut ajouter le temps nécessaire aux professionnels distribuant du crédit pour adapter leurs outils informatiques et former leurs personnels, mais aussi pour inscrire correctement dans le fichier les millions de personnes concernées.
Toute erreur dans l’enregistrement pouvant avoir de graves conséquences pour le citoyen touché, un délai de trois ans s’impose pour effectuer la mise en place dans de bonnes conditions.
Même avis.(L’amendement n255 n’est pas adopté.) (L’amendement n283 n’est pas adopté.) (L’amendement n417 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 269.
Cet amendement prévoit la réalisation par le comité consultatif du secteur financier d’une étude d’impact du fichier positif avant son entrée en vigueur.
Nous savons qu’en Belgique, par exemple, le fichier positif n’a pas eu les résultats attendus en matière de lutte contre le surendettement.
Je sais que vous n’aimez pas trop ce genre d’étude d’impact mais cela permet d’aboutir à des propositions concrètes et surtout d’éviter de persévérer dans l’erreur, ce qui nous paraît prudent compte tenu du nombre de personnes concernées.
418.
Défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n  198.
Nous n’en sommes peut-être pas au stade de l’étude d’impact, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, mais il serait bon, au lieu de généraliser le fichier positif à l’ensemble du territoire national dès à présent, de faire une expérimentation dans une région.
Cela permettra à la fois de mesurer les bénéfices déjà perceptibles de la loi Lagarde du 1 juillet 2010 sur un plus long terme et de savoir si la mise en place du fichier positif est à la hauteur de vos espérances.
Si jamais les résultats ne correspondaient pas à vos attentes, nous pourrions ainsi limiter les coûts administratifs.
S’ils l’étaient, nous pourrions généraliser le fichier facilement.
Défavorable.
Défavorable.
J’aurais adoré que vous expérimentiez le bouclier fiscal à l’échelle d’une région.
Cela vous aurait permis de constater que l’économie du ruissellement ne fonctionne pas.(L’amendement n198 n’est pas adopté.)  404.
Amendement de conséquence.(L’amendement n404, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 104 tombe.)  septies 279.
L’amendement n 279 est un amendement de suppression de l’article.(L’amendement n279, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  180.
Cet amendement a pour objet de préciser le contenu des deux décrets en Conseil d’État prévus par l’article 22 septies  du présent projet de loi.
Il répond au précédent amendement prévoyant de supprimer les huit décrets contenus à l’article 22 bis  et reprend les précisions qui y figuraient.
eux décrets en Conseil d’État doivent permettre de déterminer les informations contenues dans le registre, ainsi que celles qui sont restituées aux établissements et organismes mentionnés à l’article L.
333-7 du code de la consommation lors de la consultation du registre, de fixer les délais et les modalités de collecte, d’enregistrement, de conservation, de consultation et de restitution des informations contenues dans le registre.bis .
Même avis.(L’amendement n180 n’est pas adopté.)  bis 372.
Défendu.(L’amendement n372, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  374.
Défendu.
L’ajout de la poursuite de l’intérêt général me paraît aller dans le bon sens.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n374 est adopté.)  375.
Cet amendement propose de donner la possibilité au service ayant délivré l’autorisation de la retirer à tout moment si au moins une des conditions énumérées n’est plus respectée.(L’amendement n375, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  377.
Défendu.(L’amendement n377, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   405.
Défendu.(L’amendement n405, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  276.
Le projet de loi prévoit l’extension des pouvoirs dévolus aux agents de la DGCCRF.
Cet amendement vise à limiter l’effet erga omneserga omnes  Cet amendement permet d’éviter les contradictions de jurisprudence qui pourraient naître d’interprétations divergentes par les tribunaux saisis et limite donc le risque d’une forte insécurité juridique pour les entreprises.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n276 n’est pas adopté.)  105.
L’alinéa 37 permet à la DGCCRF de demander au juge le blocage d’un site internet.
J’ai déjà eu l’occasion de dire pourquoi le blocage des sites internet, outre qu’il envoie de mauvais signaux, était dans tous les cas techniquement inefficace.
Le rapport prévu à l’article 25 bis  conduira aux mêmes conclusions, inutile de se le cacher.habeas corpus Reconnaissez qu’il serait difficilement compréhensible que le Gouvernement se contredise.
La cohérence doit le pousser à accepter la suppression de cet alinéa.
Nous avons dit qu’il fallait avoir des échanges sur ces questions-là en commission et nous avons eu des échanges même si des points de désaccord demeurent.
Il y a un premier écueil dans votre raisonnement, c’est de faire croire que le texte comporte autre chose que ce qu’il contient.
Des précisions s’imposent ici.
Le projet de loi ne reconnaît pas à la DGCCRF la faculté de bloquer un site, en aucun cas.
Il lui offre la possibilité de saisir le juge afin qu’il délivre une injonction judiciaire en vue de prévenir ou faire cesser un dommage pour les consommateurs inhérent au contenu illicite d’un site internet.
Non, car il n’y avait même pas le filtre du juge.
Cette mesure ne donne pas à la DGCCRF le pouvoir d’enjoindre directement aux hébergeurs, aux fournisseurs d’accès ou aux moteurs de recherche de faire cesser les pratiques illicites de ces sites et encore moins la possibilité de filtrer le net en permettant à cette autorité administrative de bloquer l’accès à certains contenus sur internet.
Ce n’est qu’en cas d’échec des recherches concernant le responsable du site, notamment si celui-ci ne peut être identifié ou s’il est implanté sur le territoire d’un pays situé hors de l’Union européenne, que cette procédure visant les prestataires techniques pourrait être mise en œuvre.
Cela ne Bref, c’est seulement si le propriétaire d’un site dont les contenus illicites contribuent à tromper et, disons-le, à voler les consommateurs, n’est ni joignable ni identifiable que la procédure pourra être mise en place, avec le filtre du juge.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n105 n’est pas adopté.)    342.
Amendement de cohérence.(L’amendement n342, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis  256.
Cet amendement a pour objet de prévoir un encadrement des enquêtes anonymes que pourront mener les agents de la DGCCRF, sur le même modèle que les enquêtes de police.(L’amendement n256, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   106.(L’amendement n106, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bisbis ter 343.
Retiré.(L’amendement n343 est retiré.)   260 rectifié.
Le texte permet aujourd’hui aux agents de la DGCCRF de réaliser des contrôles anonymes, sans décliner leur identité ou même en prenant un nom d’emprunt sur internet.
Conformément à notre droit pénal, ils ne doivent pas pouvoir, dans le cadre de leur enquête et profitant de cet anonymat, provoquer l’infraction ou le manquement qu’ils cherchent à appréhender.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n260 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  29 rectifié.
Le présent amendement vise à compléter la modernisation des pouvoirs d’enquête des agents de la DGCCRF.
Il prévoit d’habiliter certains agents, au nombre desquels ceux de la DGCCRF et de FranceAgriMer, à contrôler la bonne transmission des informations nécessaires à la connaissance des productions et des marchés, dont celles transmises par les abattoirs, et prévoit en outre de donner à ces agents les pouvoirs d’enquête nécessaires à l’exercice de cette mission.(L’amendement n29 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   209.
La présente loi étend considérablement les pouvoirs d’enquête et de sanction de l’autorité administrative en charge de la concurrence et de la consommation, la DGCCRF.
Surtout, elle attribue le pouvoir de sanction administrative à l’autorité elle-même, sans aucune précision quant à la séparation des fonctions de la recherche d’infraction et du prononcé des sanctions.
Or une récente décision du Conseil constitutionnel a réaffirmé l’importance, dans le cadre des autorités administratives indépendantes, d’une séparation nette entre l’exercice de l’instruction et celle de la prise de décision relative à la sanction.
Une telle obligation devrait s’imposer à la DGCCRF, qui n’est pas indépendante de son ministère de tutelle, encore plus qu’à l’ARCEP, dans un souci d’exigence d’une bonne justice.
Cet amendement a donc pour objet de remédier à cette situation en créant une commission des sanctions.
Nous avons déjà eu ce débat en com(L’amendement n209, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  493.
Le présent amendement vient renforcer l’encadrement du pouvoir de sanction accordé à l’autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation en matière de pratiques commerciales.
Les amendes administratives sont en effet des sanctions confiées à une autorité administrative indépendante.
Dans le cas présent, une même administration cumulerait les pouvoirs de constater, de poursuivre et de sanctionner le manquement, ce qui est contraire à la séparation des pouvoirs.
L’objet de cet amendement est donc de renforcer la procédure contradictoire et de renforcer les obligations liées au contradictoire.(L’amendement n493, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  492.
Compte tenu des montants des amendes, cette procédure pourrait s’avérer très pénalisante pour les entreprises, notamment les plus fragiles, surtout dans un contexte de crise.
Il est donc nécessaire que tout recours soit suspensif, jusqu’à ce qu’une décision définitive soit rendue.
Tel est l’objet de l’alinéa que nous proposons, par le biais de cet amendement, d’insérer à l’article 53.(L’amendement n492, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  345.
Défendu.(L’amendement n345, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 491, 107 et 126, pouvant être soumis à une discussion commune.
491.
Cet amendement vise à conserver l’ensemble du contentieux du droit de la consommation au juge judiciaire et d’éviter que différents ordres de juridiction aient à se prononcer sur une même branche du droit.
Nous n’allons pas refaire ici le débat sur la dualité des juridictions, mais nous avons besoin d’une clarification plus importante des compétences entre le juge judiciaire et le juge administratif.
Des chevauchements sont certainement à prévoir à l’avenir avec l’adoption de ce projet de loi consommation.
107.
Comme l’a dit Damien Abad, le régime des sanctions administratives que prévoit ce projet de loi pose un problème, car c’est la DGCCRF qui tout à la fois établit l’infraction, prononce la sanction et son recouvrement.
Cette procédure laisse une marge d’interprétation trop importante à l’autorité administrative.
Ce débat avait eu lieu lors de l’examen du projet de loi Lefebvre, qui prévoyait un régime identique, avec toutefois des sanctions plus proportionnées.
À l’issue de sa première lecture au Sénat, un compromis avait été trouvé, proposé par la rapporteure socialiste de la commission des lois.
Mon amendement reprend la formulation issue de ce compromis, qui ne s’est pas renouvelé cette fois, ce que je regrette.
Il vise, comme l’a dit Damien Abad, à rendre les amendes administratives susceptibles de recours devant le juge de l’ordre judiciaire.
Il permet également de prévenir des conflits de jurisprudence qui pourraient naître entre les deux ordres s’ils se prononçaient sur les mêmes faits.
126.
 principe, de la compétence du juge judiciaire.
Il est d’ailleurs à noter qu’en matière de droit de la concurrence, si des décisions administratives sont prises, les recours se font, tout naturellement, auprès de la Cour d’appel et de la Cour de cassation dont les juges sont formés, ont l’expertise et les connaissances pour statuer contre les recours formés par les justiciables contre de telles décisions.
Cet amendement propose donc que les amendes prononcées par la DGCCRF, bien qu’ayant la nature d’amendes administratives, soient susceptibles de recours devant le juge de l’ordre judiciaire.(Les amendements n491, 107 et 126, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)   quater La commission a supprimé l’article 57 quater .
Cet article 59 vise à renforcer les pouvoirs des agents de la DGCCRF.
Il est évidemment nécessaire de renforcer les moyens de contrôle et de sanction des pratiques anticoncurrentielles et frauduleuses des agents économiques, auxquels nous réaffirmons notre confiance, ainsi qu’aux agents de la DGCCRF.
Car pour nous, à l’UDI, contrôle ne doit pas rimer avec défiance ou suspicion a priori  à l’égard des professionnels, artisans, commerçants, exposants, vendeurs à domicile, toutes celles et tous ceux qui doivent pouvoir exercer leur travail, dans des conditions souvent difficiles, de la meilleure façon possible.
210.
Défendu.
Défavorable, monsieur le président.
Je voudrais également dire à M.
le député Folliot qu’il n’y a pas d’un côté le monde de l’entreprenariat, constitué d’artisans, d’entrepreneurs, dont j’ai pu d’ailleurs faire partie, que nous soutenons parce qu’ils sont vraiment le levier de croissance de ce pays, et d’un autre côté une DGCCRF a priori process  dans le domaine sanitaire tenant à l’exigence des produits, quelle que soit l’étape de la production.
Même avis.
Si les agents de la DGCCRF doivent être verbalisateurs, ils doivent aussi être accompagnateurs, faire de la prévention.
Il faut que soit restauré ce lien de confiance entre les agents de la DGCCRF et les acteurs économiques.
Dans un monde économique particulièrement difficile, il faut veiller à ce que nos entreprises soient soutenues, accompagnées et éviter toute suspicion généralisée.
Je crois que nous sommes d’accord sur ce point.
Dans la pratique, un contrôle de la DGCCRF en direction d’une entreprise ne se solde pas nécessairement par un procès-verbal et une amende.
Dans la majeure partie des cas, il aboutit à des commentaires de la part des agents de la DGCCRF qui constatent que les professionnels ne respectent pas certaines règles, parfois par ignorance ou par manque de temps.
Les professionnels de bonne foi reçoivent alors une injonction qui est surtout un conseil, une recommandation pour se mettre en conformité avec la loi afin d’éviter que, demain, ils aient à payer des amendes.
Le fait de travailler avec la DGCCRF me permet de dire ce que je n’aurais peut-être pas dit auparavant, ignorant la réalité de son travail, à savoir que ses agents ne sont pas les adversaires des entreprises.
Ils servent aujourd’hui la loyauté des relations entre entreprises quand ils contrôlent les conditions dans lesquelles fournisseurs et grande distribution s’entendent ou ne s’entendent pas, ils font en sorte de protéger les consommateurs quand on juge que la loyauté de l’information qui leur est donnée n’est pas tout à fait exacte, quand il n’y a pas transparence et que la loi n’est pas respectée.
Et ils le font avec le souci de restaurer le lien de confiance entre les entreprises et les consommateurs sans dresser qui que ce soit l’un contre l’autre.
Le présent article prévoit que les agents de la DGCCRF pourront désormais prononcer des amendes administratives, ce qui permettra davantage d’effectivité de la loi.
Je ne sais pas, en effet, s’il existe, dans le reste de l’Europe, une administration comme la nôtre.
Quand cette administration montre à ce point sa compétence, son expertise, son savoir-faire qui nous sont enviés dans le reste de l’Europe, y compris en Allemagne, cela a de quoi nous rendre plutôt fiers.
Il faut se réjouir de lui donner des pouvoirs supplémentaires et de renforcer ses effectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n210 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 182 et 489, pouvant être soumis à une discussion commune.
182.
Monsieur le ministre, je ne peux qu’être d’accord avec les propos que vous venez de tenir.
Toutefois, n’oublions pas la complexité de notre législation, dont nous portons tous une part de responsabilité.
Si certains textes sont bien adaptés à des entreprises du secteur agroalimentaire qui comptent plusieurs centaines de salariés, ils ne le sont pas pour un agriculteur qui transforme sa production.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le travail des agents de la DGCCRF ni le principe de leurs contrôles, mais il faut faire en sorte que ce travail se fasse de la manière la plus constructive et la plus consensuelle possible.
Monsieur le président, sans prolonger les débats je veux dire à Philippe Folliot que les agents de la DGCCRF du Tarn savent qu’il est attaché à leur travail sur le terrain.
Cette loi permettra à ces agents d’être les meilleurs alliés des TPE et PME.
Les articles 61 et 62 dont Mme Le Loch est rapporteure prévoient que, demain, nous pourrons mieux vérifier l’effectivité des conditions dans lesquelles la négociation commerciale se noue entre des TPE, des PME et la grande distribution, lorsque l’on se retrouve devant un rapport de force qui est souvent plus favorable aux grandes centrales d’achat qu’aux petites et moyennes entreprises.
Ces deux articles permettront d’améliorer les conditions dans lesquelles la DGCCRF assurera une protection, une vigilance, un équilibre des discussions, de telle manière que les intérêts des petites et moyennes entreprises soient défendus.
489.
Le présent amendement vise à renforcer l’encadrement du pouvoir de sanction accordé à l’autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation en matière de pratiques commerciales.
En principe, les amendes administratives sont des sanctions confiées à une autorité administrative indépendante.
Dans le cas présent, une même administration cumulerait les pouvoirs de constater, poursuivre et sanctionner le manquement, ce qui est contraire à la séparation des pouvoirs.
Compte tenu de l’importance de l’amende à laquelle l’entreprise pourrait le cas échéant être astreinte, il apparaît nécessaire de renforcer les obligations liées au contradictoire – nous prévoyons pour ce qui nous concerne un délai de deux mois – et de prévoir le caractère suspensif du recours exercé à l’encontre de cette amende.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements n182 et 489, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  488.
L’article 59 du projet de loi prévoit un paiement immédiat de l’amende administrative, dès l’émission du titre de perception par l’administration, et ce même en cas de contestation et de saisine de la juridiction administrative.
Ce principe du paiement immédiat porte de graves atteintes aux droits de la défense et aux libertés publiques puisque toute discussion sur un potentiel manquement commencera d’abord par une sanction, sans respect du principe du contradictoire.
Une entreprise serait alors tenue de s’acquitter du montant de l’amende même dans le cas où finalement le juge revient sur la contestation du manquement.
Compte tenu des montants des amendes, cette procédure pourrait s’avérer très pénalisante voire catastrophique pour les entreprises les plus fragiles, dans un contexte de crise marqué et alors que chacun sait que la trésorerie des entreprises est particulièrement basse.
C’est pourquoi il est nécessaire que tout recours soit suspensif, jusqu’à ce qu’une décision définitive soit rendue.
Cette question a déjà été évoquée en première lecture.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n488 n’est pas adopté.)  490.
Cet amendement vise à permettre, dans le cas particulier des obligations en matière de délais de paiement, de faire intervenir la médiation inter-entreprises qui offre la possibilité aux deux parties de trouver une solution négociée au litige.
La médiation est un dispositif gratuit, rapide et totalement confidentiel présentant l’avantage de préserver les relations commerciales.
Ce dispositif a été créé afin de rééquilibrer les relations entre les clients et les fournisseurs.
Le non-respect des délais de paiement, dans le contexte de crise que nous connaissons, entretient une dégradation régulière de la qualité des relations entre les clients et les fournisseurs, au détriment de la performance des entreprises, d’une part, et de la construction d’un écosystème intelligent, d’autre part.
Cet amendement permet d’offrir aux entreprises une alternative intelligente pour résoudre les difficultés, avant les sanctions.
Cette question a déjà été évoqué en première lecture et en commission.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n490 n’est pas adopté.)  371.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n371 n’est pas adopté.)  367.
Cet amendement propose de rendre obligatoire la publicité des décisions prononcées par l’autorité administrative, aux frais du professionnel sanctionné.
Des sanctions véritablement dissuasives sont indispensables pour rééquilibrer les relations commerciales.
La publicité de la sanction participera à cette dissuasion.
En effet, comme le révèlent les pratiques de transaction en forte augmentation ces dernières années, il est très probable que la non-publicité des sanctions limitera tellement leur effet dissuasif qu’elles ne permettront pas d’aboutir à l’amélioration de l’équité des relations commerciales, objectif pourtant prioritaire des dispositions du présent projet de loi.
Ainsi, en rendant obligatoire la publicité des sanctions aux frais du professionnel sanctionné, cet amendement vise donc à poursuivre plus efficacement l’objectif du projet de loi.
Défavorable.
Là encore, ce débat a déjà eu lieu.
S’il était adopté, votre amendement aurait deux effets négatifs.
Premièrement, la publication de toutes les sanctions marginalisera toute publication d’importance.
Deuxièmement, la publication est une sanction en elle-même.
Il n’y a pas pire pour certaines entreprises que cela.
La publication doit rester optionnelle et faire partie du panel des sanctions possibles.
Une automaticité de la publication risquerait d’en réduire l’effet.
Moi aussi, je voudrais dire à Mme Dubié que l’intérêt de la publication doit être examiné en fonction de la nature des manquements.
Nous devons conserver la faculté, plutôt que l’obligation de faire publier ces sanctions, de façon à faire connaître les fautes les plus graves aux consommateurs.
C’est pourquoi notre avis est défavorable.(L’amendement n367 n’est pas adopté.)  346.
Il est défendu.(L’amendement n346, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n370 tombe.)  Je suis saisi de deux amendements, n 108 et 487, pouvant être soumis à une discussion commune.
108.
Il est défendu.
487.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je souhaite exprimer mon soutien à ces deux amendements.
Quand il y a récidive, il y a deux fois sanction.
Informer qu’il y a eu deux infractions successives me paraît la moindre des choses.(L’amendement n108 n’est pas adopté.) (L’amendement n487 n’est pas adopté.)    Nous sommes tout à fait favorables à cet article et je voudrais dire pourquoi il nous paraît important qu’il ne soit pas modifié, s’agissant de la problématique des délais de paiement.
Les entreprises de ce secteur fonctionnent sur un système de facturation immédiate avec le fournisseur qu’elles paient dans le délai de droit commun fixé dans la loi de modernisation de l’économie qui est de soixante jours, et de facturation périodique avec les clients du bâtiment.ier : cela fait un délai d’une trentaine de jours entre la première livraison et la date de facturation.
530.
Dans les négociations commerciales, nous avons cherché depuis le départ à rééquilibrer les conditions dans lesquelles discutent la grande distribution et les PME.
…dès lors que nous avons constaté un déséquilibre significatif.
Notre volonté est de faire respecter la loi, mais la loi doit tenir compte d’un équilibre qui préserve les intérêts des fournisseurs, notamment des PME, et intègre ceux des producteurs, en amont de la chaîne.
Il ne faut pas que les prix pour le consommateur augmentent de manière unilatérale en raison d’une modification des règles du jeu dans la négociation commerciale.
Si nous ne supprimons pas cette mention, nous créons incontestablement un flou juridique.
Nous déséquilibrons la nature des relations entre les commerçants et la grande distribution, alors que nous avons intégré, je l’ai dit en commission, des dispositions tout à fait favorables aux fournisseurs et aux PME.
Monsieur le ministre, je ne comprends pas cet amendement et le retrait de la date d’entrée en vigueur des tarifs.
En première lecture, j’avais présenté un amendement que vous aviez accepté pour, justement, préciser qu’il y avait une date d’entrée en vigueur.
Cela me semblait tout à fait opportun, dans la mesure où, dans tout tarif d’entreprise, il y a toujours une date d’entrée en vigueur.
Je ne vois pas l’intérêt de supprimer cette précision favorable à des TPE et surtout des PME, qui sont en difficulté, vous l’avez dit, monsieur le ministre, dans les négociations.
Il s’agit d’une précision utile, car encore une fois nous nous trouvons très en amont, au point de départ de la négociation, et pas du tout à son point d’arrivée.
Je m’interroge donc sur l’amendement du Gouvernement.
La date d’entrée en vigueur est celle de la convention unique.
Ne pas adopter cet amendement, c’est créer une confusion avec celle du barème tarifaire, qui serait à la main du fournisseur.
Nous créons là un flou qui sera source de contentieux, dans lesquels vont s’engouffrer des batteries d’avocats, que certains ont et que d’autres n’ont pas.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte procède en réalité à un certain rééquilibrage des relations.
J’ai lu Tintin au pays des Soviets .
C’était bien, mais le projet de loi sur la consommation est très éloigné de tout cela.
Nous avons recherché un équilibre et celui-ci passe par la suppression de cette mention dès lors qu’elle entretiendrait une confusion qui, inévitablement, créerait beaucoup de contentieux.(Sourires.)  Fur sait de quoi je veux parler.
Ses producteurs veulent que leur produit soit distribué dans la grande distribution et ils négocient.de facto  à payer plus cher vos matières premières sera plus élevé et vous interdit de réaliser les marges initialement prévues.
Mais sans même parler de cela, il est toujours possible de signer et d’associer des avenants à la convention unique.
Dès lors qu’une partie constate ou considère que les termes de la discussion ne sont plus tout à fait conformes à la réalité économique, un avenant peut parfaitement être discuté.
Vous avez fait allusion à un célèbre pâté, monsieur le ministre… …mais j’ai compris que les CGV applicables à ce pâté, depuis l’amendement que j’ai fait adopter en première lecture, mentionnent un tarif, avec une date d’entrée en vigueur.
En effet.
Quels que soient les producteurs ou les fournisseurs, Les CGV comportent forcément une date d’entrée en vigueur du tarif.
C’est cela qui est précisé grâce à l’alinéa 3.
Elle a raison.
Certes, le texte cherche à pacifier les relations entre les premiers et les seconds, mais il reste encore un petit bout de chemin à parcourir pour que la situation évolue dans le sens des intérêts des fournisseurs alors que, pour l’instant, tout se passe à l’avantage des distributeurs.
Toute précision à cet égard est utile, et la mention de l’entrée en vigueur en est une.
Tout ce que vous avez dit, madame la députée, est aujourd’hui permis par la négociation, à ceci près qu’avec votre rédaction, nous créons une ambiguïté sur ce que seraient les droits des uns et des autres, qui ne manqueront pas de faire chacun leur propre interprétation de la loi.
Ma responsabilité commande de vous dire que, tel qu’il est rédigé, cet article est source de contentieux.
Comme beaucoup d’articles de ce texte… Et comme je ne souhaite pas qu’il en soit ainsi, je propose de supprimer la mention de la date d’entrée en vigueur des barèmes tarifaires.
C’est aussi simple que cela.
Et n’imaginons pas non plus que le monde des fournisseurs soit le monde des seuls petits.
Il y en a quand même.
On y trouve aussi un certain nombre de gros, parfaitement capables d’imposer leurs règles, y compris aux distributeurs.
Monsieur le président, à ce stade de la discussion, je souhaite une suspension de séance de dix minutes environ pour réunir mon groupe.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.)  La séance est reprise.
Cela étant dit, si cet amendement était voté, il mériterait sans doute, compte tenu de vos remarques, de faire l’objet, d’ici à son examen au Sénat, d’un travail conjoint des sénateurs et de vous-mêmes, afin d’en ciseler la rédaction pour le rendre encore plus sûr juridiquement, qu’il ne l’est à cette étape.
Effectivement, cela devient compliqué par moments…(Sourires.)  Le seul texte pour lequel il n’y avait pas d’urgence, c’était le vôtre, mais il n’est jamais allé au bout… Je suis saisi de trois amendements identiques, n 287, 376 et 511.
287.
Plus sérieusement, le fait que nous disposions d’un peu de temps de maturation pour un texte est plutôt bienvenu, et cela permet de bien légiférer.
Nous venons d’échanger plusieurs arguments particulièrement éclairants.
Lorsqu’il s’agit des matières premières, le ministre nous a indiqué que ce texte et d’autres dispositifs législatifs et réglementaires offraient tout ce qu’il fallait pour revoir les barèmes.
Le point que j’ai évoqué, en accord avec Mme la rapporteure, est l’incidence d’une mise aux normes connue à l’avance qui modifierait les coûts de production.
Dans la mesure où cette échéance est connue à l’avance, il n’est pas anormal que l’on puisse faire état de cette échéance dans les conditions générales de vente.
Le Gouvernement a entendu qu’il pouvait y avoir des cas, comme celui-ci, où il était utile de l’expliciter, mais cela n’est pas pris en compte dans la rédaction initiale.
Il est donc opportun de réfléchir à l’améliorer pour intégrer cette préoccupation, qui n’était pas portée jusqu’à présent.
Je remercie donc le Gouvernement de cette ouverture.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’ai bien entendu le ministre expliquer que la rédaction actuelle pouvait être source de contentieux, et que des discussions allaient s’ouvrir au Sénat pour trouver une rédaction précise sur les tarifs proposés par les fournisseurs.
J’entends bien les propositions du ministre, et j’espère que nous pourrons aboutir à une rédaction plus précise pour tout le monde.
Je donne donc un favorable à l’amendement du Gouvernement.
C’est un sketch ! L’avis était défavorable avant la suspension, et il est favorable après ! Madame la rapporteur, permettez-moi de regretter cette évolution de votre position, que je qualifierai de reculade à certains égards.
Tout à l’heure, vous avez eu des propos très justes, ainsi que d’autres députés, pour dire à quel point il était important de marquer un certain nombre de choses dans ce texte.
Le groupe UDI ne pourra donc pas voter cet amendement du Gouvernement.
Nous l’avons dit tout à l’heure, nous souhaitons en rester au texte du Sénat, qui nous paraissait finalement équilibré à bien des égards.(L’amendement n530 est adopté.)  148.
Je regrette aussi la position que vient de prendre la rapporteure, car je partageais totalement sa première intervention je maintiens qu’il aurait été sage de s’y tenir.
L’amendement n Contrairement aux conditions particulières de vente qui varient d’un client à un autre selon le résultat de la négociation, la loi de modernisation de l’économie prévoit que le socle de la négociation doit être identique pour tous les clients.
Dans le cas contraire, le fournisseur engage sa responsabilité et est passible de sanctions civiles voire pénales.
C’est en ce sens que les conditions générales de vente sont opposables en tant que point de départ de la négociation.
Depuis 2008, le tarif fournisseur, socle de la négociation commerciale n’est pas appliqué dans la majorité des cas.
En effet, les fournisseurs sont confrontés à des demandes de conditions générales de vente dérogatoires, de reports d’application du tarif annuel, voire des refus d’appliquer le tarif de l’année sur la base duquel ont été négociés et conclus les accords commerciaux.
Il est donc nécessaire d’objectiver clairement un point de départ de la négociation qui sera ensuite contrôlable par la DGCCRF et identique pour toutes les enseignes, comme le prévoit la LME.(L’amendement n148, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  486.
Après ce grand moment de démocratie de couloirs auquel nous venons d’assister…(Sourires.) L’amendement n Cet amendement de précision permet de poser clairement le cadre des négociations commerciales, comme l’a sans cesse rappelé ma collègue Catherine Vautrin.(L’amendement n486, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  428.
L’Observatoire des délais de paiement a plaidé dans son rapport de 2012 pour un statut quo de la réglementation relative aux délais de paiement, soulignant que cela risquerait d’étouffer encore un peu plus les TPE du bâtiment.
L’amendement n 428 a donc pour objet de revenir sur la version que nous avions adoptée en première lecture, et qui prévoyait un délai de quarante-cinq jours fin de mois, ou soixante jours nets à compter de la date d’émission de la facture.(L’amendement n428, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 378 et 498.
378.
Le Sénat a modifié le délai de paiement en matière de facture périodique applicable au secteur du bâtiment.
Or la spécificité du secteur de la construction justifie le maintien du délai de paiement de soixante jours.
498.
Il est défendu.(Les amendements identiques n378 et 498, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  301.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n301, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  50.
L’amendement n 50a pour objet de renforcer la compétitivité de nos entreprises exportatrices.
Il tend à tenir compte de la situation très particulière, pour les délais de paiement, des entreprises de négoce tournées vers la grande exportation.
La loi de modernisation de l’économie a plafonné les délais de paiement contractuels à quarante-cinq jours fin de mois ou soixante jours à compter de l’émission de la facture.
Cette disposition a amélioré sensiblement les pratiques commerciales interentreprises, mais elle s’avère un handicap pour nos entreprises exportatrices, soit que celles-ci ne puissent obtenir de leurs clients des délais de paiement aussi brefs alors que la marchandise peut mettre des semaines à leur parvenir, en particulier par le transport maritime, soit qu’il leur faille faire face à des concurrents étrangers qui, n’étant pas soumis à ces mêmes délais, peuvent se montrer plus arrangeants et donc plus attractifs.
Ainsi, les délais imposés par la LME constituent un frein important à l’activité de nos entreprises exportatrices.
Alors que le redressement de la balance commerciale de notre pays est une priorité, nous proposons donc pour le grand export, c’est-à-dire pour les marchandises dont la destination finale est située hors Union européenne, que les délais de paiement soient convenus librement entre les parties.
Les délais des paiement convenus sur le fondement de cette dérogation ne sauraient, dans le respect de la réglementation européenne, constituer des abus manifestes à l’égard du créancier.
Cet amendement prévoit également des pénalités en cas d’usage détourné de la dérogation, par exemple dans le cas où le bien ne recevrait pas la destination qui a justifié la dérogation.
Il constitue enfin une réponse concrète et facilement applicable par les services de la DGCCRF pour soutenir nos entreprises de négoce international.
Avis favorable.
Cet amendement a fait l’objet d’une expertise toute particulière entre les services du ministre et Mme Guittet.
Monsieur le député Jean-Pierre Le Roch, votre amendement propose de libérer certaines entreprises exportatrices de la contrainte du délai maximum de règlement prévu aux articles L.
441-6 et L.
443-1 du code de commerce pour les biens achetés en franchise de TVA, sans toutefois que le délai librement fixé avec le créancier soit abusif à son égard.
L’objectif général du Gouvernement demeure une réduction globale des délais de paiement.
Cet amendement ne reprend toutefois pas à l’identique la proposition examinée en première lecture par votre assemblée, puisqu’il cible exclusivement les entreprises de négoce spécialisées dans la grande exportation, c’est-à-dire le commerce hors de l’Union européenne.
Ces entreprises subissent un effet de ciseau particulièrement marqué pour leur trésorerie puisqu’elles ne sont rémunérées que selon des délais de paiement généralement plus longs que les délais européens, auxquels peuvent s’ajouter d’importants délais de transport.
Étant donnée l’importance de la trésorerie pour ces entreprises, dont la marge est relativement faible en l’absence de transformation, et du caractère facilement délocalisable de ces entreprises qui n’ont que peu d’immobilisations, je comprends que vous ayez souhaité en traiter la situation tout à fait particulière.
Je relève les garde-fous dont vous avez assorti cette dérogation dont les grandes entreprises sont exclues et pour laquelle la sanction de l’abus manifeste à l’égard du créancier constitue une importante garantie.
Dans ces conditions, le Gouvernement s’en remet à la sagesse du Parlement sur cet amendement.(L’amendement n50 est adopté.)  299.
Amendement de précision.(L’amendement n299, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  74.
Ce très bon amendement a été cosigné par l’ensemble des parlementaires de Haute-Savoie, cela va de soi… Ce passage de l’article 61, s’il était adopté, serait désastreux pour notre économie car il remettrait en cause le plafonnement du délai de paiement interentreprises et les bénéfices qu’il a incontestablement procurés aux entreprises, spécialement les PME.
te un blanc-seing et l’autorisant à payer quand il veut.
S’il était adopté en l’état, ce texte donnerait un très mauvais signal, risquant de rendre licites des pratiques que l’on devrait au contraire combattre, et remettrait en cause les acquis de la loi sur les délais de paiement.
184.(Sourires.) Plus sérieusement, l’amendement n 184 a pour objet de garantir l’inclusion du délai d’acceptation et de vérification dans le délai de paiement.
 En autorisant contractuellement la fixation de la durée de la procédure d’acceptation ou de vérification à un délai supérieur à celui prévu pour le délai de paiement, nous légaliserions certaines mauvaises pratiques de délais cachés, mises en exergue par l’Observatoire des délais de paiement dans son rapport de 2012.
Il est donc indispensable de ne pas permettre de repousser le point de départ du délai de paiement de manière artificielle, compte tenu des rapports de force existants entre les différentes parties.
Au vu des intérêts économiques majeurs poursuivis par la loi de modernisation de l’économie, et pour assurer une sécurité juridique concrète des entreprises, il est impératif que l’effectivité de la loi soit assurée.
Tel est, monsieur le ministre, le sens de cet amendement,… …dont je suis convaincu qu’il ne vous laissera pas insensible.
Avis défavorable, monsieur le président.
Il n’est pas envisageable d’adopter quelque mesure portant à réduire les délais de paiement.(Les amendements identiques n74 et 184, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  485.
Cet amendement fait suite à l’amendement n Madame la rapporteure, monsieur le ministre, puisque vous avez repoussé l’amendement n 490, je suppose que vous serez également défavorables à l’amendement n 485.(L’amendement n485, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  483 rectifié.(L’amendement n483 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  482 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n482 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  484.(L’amendement n484, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   L’alimentation est, on le sait, un enjeu fondamental pour notre société.
Elle fait l’objet d’une politique publique complexe, qui doit trouver un équilibre entre production massive, développement durable et santé publique.
Les banques alimentaires récoltent et distribuent chaque année aux Français plusieurs milliers de tonnes de denrées alimentaires.
Pourtant, cette collecte reste marginale au regard des centaines de milliers de tonnes jetées et détruites par les moyennes et grandes surfaces chaque année.
Car si certaines jouent bien le jeu, d’autres ne le jouent pas du tout.a fortiori  dans le cadre de la discussion d’un texte relatif à la consommation.
On peut le regretter, comme l’Assemblée nationale l’a fait à plusieurs reprises,… …mais l’attitude du Sénat est autrement plus laxiste que la nôtre.
Nous en venons aux amendements.
294.
Cet amendement de précision vise à rappeler que la mention du tarif du fournisseur n’est annexée à la convention unique qu’à titre informatif, mais avec la date d’entrée en vigueur.
Avis de sagesse.(L’amendement n294 est adopté.)  463.
Cet amendement vise à rappeler le calendrier de négociation commerciale, soit la transmission des conditions générales de vente, la détermination du plan d’affaires et la conclusion de la convention annuelle ou contrat-cadre.
La pratique du plan d’affaires, qui reprend l’ensemble des éléments constructifs de la relation commerciale, tend à disparaître.
C’est pourtant un moyen de contrôler la matérialité de la négociation, en partant des conditions générales de vente pour aboutir au prix convenu entre les parties, de garantir sa traçabilité ainsi qu’une relation commerciale équilibrée.(L’amendement n463, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  481.
Défavorable.
Même avis que celui de la commission.
Pardonnez-moi de revenir sur mon intervention précédente.
Je souhaite, monsieur le ministre, que vous puissiez nous dire – au-delà du problème d’interprétation de l L’attente est forte autour de ce sujet particulièrement grave, sérieux et lourd de conséquences.
Sur la demande insistante, et générale, des deux députés du groupe UDI,…(Sourires.) C’est un sujet éminemment sérieux.
Je veux d’abord rappeler que le ministre de l’économie et des finances a annoncé que les dons agricoles en nature bénéficieraient des dispositions fiscales qui concernaient jusqu’ici le mécénat.
Faire jouir les surplus des exonérations fiscales dont profitent les gestes généreux permettra de lutter contre ce souci commun du gaspillage, alors que l’on constate parfois que des tonnes et des tonnes de denrées alimentaires, parfaitement consommables, sont détruites, disparaissent ou pourrissent, quand elles pourraient être transformées et réutilisées.
C’est d’ailleurs ce qui se fait, et je salue cette initiative, sur le grand marché de Rungis, où les invendus, surplus ou fruits et légumes légèrement abîmés, sont réutilisés par une excellente entreprise d’insertion qui travaille à les transformer en soupe, gaspacho ou autres.
Ces produits sont donc vendus et font, qui plus est, travailler des salariés en insertion.
Je suis tout à fait prêt à travailler avec vous autour de tels objectifs.
Je ne sais pas encore de quelle manière nous pourrons faire trouver à vos préoccupations une réponse législative d’ici à la prochaine lecture au Sénat, mais il conviendrait de retravailler très précisément sur vos propositions.
Je tiens également à rappeler que nous nous sommes battus au niveau européen pour éviter que la Commission européenne ne remette en cause l’ensemble des politiques d’aide alimentaire, comme cela était prévu.
Combat gagné, en effet, avec le soutien des parlementaires de l’opposition, parmi lesquels des parlementaires de l’UDI.
Nous avons bien vu comment cette Commission européenne, de couleur conservatrice, avait fait le choix de sacrifier l’aide alimentaire au profit d’autres politiques qui méritent, à nos yeux, d’être réexaminées à l’aune de leur efficacité – ou de leur inefficacité.
Nous savons que le nouveau budget de l’Europe devra garantir un niveau d’aide alimentaire supérieur à celui prévu par la Commission.
Cela étant, je ne veux pas esquiver votre question, monsieur Folliot, j’y reviens et je vous propose d’y travailler d’ici à la prochaine lecture au Sénat et d’examiner cette problématique autour d’une table, afin de voir si l’on peut donner une issue positive à la préoccupation, par ailleurs légitime, qui est la vôtre.
Monsieur le ministre, vous avez bien fait de souligner l’avancée du Gouvernement s’agissant de la prise en compte des dons en nature faits par les agriculteurs au titre du mécénat.
Tout ce qui va dans le bon sens, et d’où que cela vienne, me paraît positif et essentiel à ce sujet.
Je prends également acte de votre engagement.
Dans ce cadre, je viendrai vous voir sous peu pour examiner comment nous pouvons mettre en forme un tel projet, qui viendra utilement compléter l’action menée à l’échelle européenne sur les programmes nationaux et le mécénat afin de lutter contre le gaspillage alimentaire.(L’amendement n481 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 110, 147 et 186.
110.
147.
Il est défendu.
186.
Il est également défendu.
L’avis est défavorable.
Toutefois, je partage les préoccupations de MM.
Benoit et Folliot pour ce qui touche à l’aide alimentaire.
Je les renvoie aux préconisations de notre collègue Christophe Sirugue qui avait travaillé sur cette problématique dans le cadre de son avis budgétaire.
Vous pourrez donc, chers collègues, trouver des préconisations tout à fait intéressantes dans son rapport.(Les amendements identiques n110, 147 et 186, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  298 rectifié.(L’amendement n298 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  480.
Cet amendement vise à remplacer le critère de la date de signature de la convention par celui du délai de négociation.
L’article 62 fixait au 1ierier  mars étant une date butoir, rien n’empêche la convention d’être conclue avant celle-ci, en fonction des spécificités de la filière.(L’amendement n480, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  187.
Il s’agit d’une précision qui doit permettre un contrôle effectif du cheminement entre le tarif de départ, socle de la négociation commerciale, et le prix de vente négocié.
En instaurant en 2008 la convention annuelle et en définissant son contenu minimum, le législateur avait souhaité garantir une véritable négociation commerciale, qui ne soit pas la loi du plus fort dans un contexte structurel déséquilibré entre les fournisseurs et les distributeurs.
Or, depuis cinq ans, les conventions annuelles semblent avoir du mal à caractériser la substance de cette négociation en raison de l’absence de contreparties réelles ou de l’impossibilité de les vérifier.
Nous vous proposons donc de préciser que les obligations relevant des 1° et 3° doivent être effectives et proportionnées à l’avantage obtenu.
Je pense que cet amendement… …doit faire l’objet d’un avis favorable.
Votre amendement est déjà satisfait, monsieur Benoit, par l’alinéa 11 que nous avons adopté en commission.
Le même que celui de la commission.(L’amendement n187 est retiré.)  479.
Cet amendement précise que si les parties s’accordent, les conditions de l’opération de vente des produits ou des prestations de services peuvent s’appliquer à la date déterminée lors de l’accord.
Il vise à donner plus de souplesse et à favoriser la relation commerciale entre les fournisseurs et les distributeurs ou les prestataires de services.(L’amendement n479, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 111, 145 et 188.
111.
Cet amendement vise à garantir que les clauses de la convention entrent bien en vigueur après la date d’effet du prix convenu, disposition qui n’est bien sûr pas contradictoire avec le principe de liberté de fixation du prix de vente par le fournisseur.
Il est nécessaire d’apporter une telle précision afin de bien encadrer le mécanisme et d’éviter les éventuelles dérives qui pourraient profiter d’un manque de clarté.
145.
C’est exactement le même amendement que celui que vient de défendre brillamment M.
Tardy.
188.
86-1243 du 1ier(Les amendements identiques n111, 145 et 188, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  112.
Afin de lutter contre le non-respect de la transparence des tarifs et les pratiques visant à restreindre la concurrence, le présent texte prévoit des amendes administratives.
Bien souvent, le plus efficace pour faire cesser les dérives est de rendre publiques les sanctions.
On joue ainsi sur l’orientation du marché à laquelle les parties prenantes sont souvent beaucoup plus sensibles qu’à des amendes.
Dans le cas présent, les sanctions pourraient être rendues publiques, à l’image des décisions de l’autorité de la concurrence.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  302.
Amendement de précision.
Sagesse.(L’amendement n302 est adopté.)  303.
La commission avait prévu en première lecture que si la donne est modifiée dans un contrat, le fournisseur puisse obtenir du distributeur des précisions écrites –vice versa  d’ailleurs.
J’avais proposé un délai d’un mois.
Je propose de le porter à deux mois pour donner à l’intéressé le temps de répondre dans les formes et sur le fond, ce qui évitera les réponses automatiques.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n303 est adopté.)  478.
Très défavorable.
Même avis.(L’amendement n478 n’est pas adopté.)  477.
L’amendement reprend la même argumentation que le précédent, pour les amendes administratives prononcées à l’encontre des personnes morales.(L’amendement n477, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  430.
430 propose donc que seules les juridictions judiciaires aient à connaître du contentieux susceptibles d’amendes administratives.(L’amendement n430, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  476.
L’amendement n 476 propose de prendre en compte les spécificités de la filière de l’habillement, une filière particulière tant du fait des acteurs qui la composent que des produits qui y sont commercialisés, le secteur de la mode se caractérisant par une forte saisonnalité.
Or aujourd’hui, certaines pratiques sont mal appréhendées par l’administration lors des contrôles, notamment les conventions de retour de marchandises – négociées entre fournisseur et distributeur, elles permettent, en cas d’invendus, de renvoyer au fournisseur une partie des stocks préalablement identifiée et de recevoir de nouveaux produits.
Il n’existe actuellement aucune charte de bonne conduite à laquelle les acteurs du secteur pourraient se référer afin d’appréhender l’ensemble des obligations et des conditions d’écoulement des produits en cours et en fin de saison de vente.(L’amendement n476, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 189 rectifié et 275, pouvant être soumis à une discussion commune.
189 rectifié.
Les alinéas 16 et 17 prévoient une clause de renégociation du prix obligatoire dans les contrats de vente de certains produits limitativement énumérés dont les prix de production sont significativement affectés par les fluctuations des prix des matières premières.
Le texte proposé comporte plusieurs effets pervers qui affecteront négativement des acteurs que les pouvoirs publics entendent pourtant protéger.
L’amendement vise à éviter ces effets pervers tout en assurant une protection aux opérateurs économiques concernés.
La répartition équitable des fluctuations des coûts des matières premières entre les parties, mais également entre tous les acteurs de la chaîne d’approvisionnement, suppose une transparence totale de l’ensemble des coûts mais aussi du marché, transparences contraires aux pratiques anticoncurrentielles, notamment aux ententes.
Il s’agit d’aller par cet amendement vers plus de transparence et plus d’équité, et de favoriser les clauses de renégociation des prix.
275.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable car ils sont satisfaits.(Les amendements n189 rectifié et 275, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  523.
Quant à la notion de secret des affaires, elle existe également dans d’autres textes de loi.
Vous savez par ailleurs, mesdames, messieurs les députés, que des réflexions sont en cours au niveau communautaire en vue d’en assurer la protection.
Je voudrais donc éviter d’éventuelles interférences ou incohérences entre notre texte et ces travaux.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’émets un avis favorable à titre personnel.(L’amendement n523 est adopté.)  475.
Bien volontiers.
Autant pour moi, monsieur le président.(L’amendement n475, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  473.
Cette fois-ci, je suis bien cosignataire, monsieur le président.
(Sourires.) (L’amendement n473, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  474.
Il est défendu.(L’amendement n474, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  515.
Par cet amendement, notre collègue Pancher entend mettre en évidence certains écueils à éviter au regard des clauses de renégociation.
Il est donc proposé, au vu d’un certain nombre de dispositions susceptibles d’avoir des effets pervers et qui révéleront la difficulté de mise en œuvre de la clause de renégociation, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport comportant une évaluation de la mise en œuvre du dispositif.
Même en ne modifiant qu’à la marge le texte du projet de loi, il est indispensable d’y apporter des précisions afin que la protection des entreprises présentes sur le territoire français, notamment agroalimentaires, soit efficace, conformément à la finalité recherchée par les pouvoirs publics.
Vous venez en fait de défendre l’amendement n 516, mon cher collègue.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n515, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  258.
258 propose d’anticiper par contrat cette difficulté en prévoyant une possibilité de révision des prix.
Il s’agit ici, monsieur le ministre, d’améliorer les relations entre donneurs d’ordre et sous-traitants.
J’ai pris l’exemple de la plasturgie en pensant à ma circonscription, mais il y en aurait beaucoup d’autres dans lesquels cet amendement serait d’une grande utilité.(L’amendement n258, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)   l’amendement n 259.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.(L’amendement n259, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 516 a déjà été défendu.
L’amendement a été présenté tel quel en commission.
Je réitère l’avis défavorable.(L’amendement n516, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n472, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n Cet amendement précise que la pratique sanctionnée est celle qui consiste à imposer intentionnellement un prix différent du prix négocié dans la convention annuelle.(L’amendement n471, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 144 et 190.
144.
L’amendement n 144 a pour objet d’interdire de passer, de régler ou de facturer commande à un prix différent du prix convenu ou du barème de prix en vigueur.
Au vu du bilan des quatre années d’application de la loi de modernisation de l’économie, il convient de compléter le dispositif proposé en sanctionnant également le non-respect du prix issu du barème de prix unitaire dans les cas où les parties n’ont pas l’obligation de négocier et de conclure une convention annuelle.
190.
Ces amendements sont satisfaits.
L’avis est donc défavorable.
J’en demande le retrait, puisqu’ils sont satisfaits.
Je fais confiance au Gouvernement…(Sourires.) …et je le retire.
Je le retire également.(Les amendements identiques n144 et 190 sont retirés.)  L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bisbis , je suis saisi de cinq amendements identiques, n 123, 285, 392, 395, 514.
123.
L’article 62 bis  permet de donner un statut aux magasins de producteurs et définit le cadre dans lequel cette activité peut s’exercer.
Le texte actuel insère cette définition dans un chapitre consacré aux organisations de producteurs et soumet ainsi les magasins aux dispositions propres à ces entités, ce qui pose plusieurs difficultés.
L’amendement identique n Nous sommes d’accord.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n(Les amendements identiques n123, 285, 392, 395, 514, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  435.
L’article encadrant les magasins de producteurs, tel qu’issu de la navette parlementaire, est plutôt satisfaisant.
Il permet d’apporter des garanties aux consommateurs sur les magasins de producteurs, tout en laissant aux magasins une certaine marge de manœuvre pour la fourniture de leurs produits.
En revanche, l’ouverture de l’achalandage du magasin en « produits porteurs de mention valorisante » paraît un peu trop large.
Cette mention ne conduit pas à inscrire le nom du producteur et n’oblige pas à ce que ce le produit provienne directement d’un producteur ou d’une coopérative.
Une mention valorisante qui ne reposerait que sur les seuls critères qualitatifs pourrait permettre à une marque et donc à un produit de type industriel de se retrouver dans un magasin de producteurs.(L’amendement n435, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  519.
L’amendement n 519 propose de porter à 75% le taux de produits issus de groupements, vendus dans les magasins de producteurs.(L’amendement n519, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 122, 284 et 397.
122.
L’amendement n 122vise à préciser la définition des 30% de produits non issus de l’exploitation.
Ce circuit est un écosystème qu’il faut considérer comme tel.
S’il est possible de s’approvisionner auprès d’autres agriculteurs locaux, il doit être possible de le faire aussi auprès d’autres groupements de producteurs, que ce soient des coopératives agricoles ou des artisans locaux.
Cela s’inscrit parfaitement dans la logique initiale du dispositif et cette formulation est plus précise que la rédaction actuelle.
284.
Il est défendu.
397.
Pour devenir une organisation de producteurs, le collectif de producteurs doit obtenir une reconnaissance officielle par les pouvoirs publics à l’issue d’une procédure administrative complexe.
C’était aussi pour cela que nous proposions que cet définition soit insérée dans le chapitre du code rural définissant les activités agricoles.
Ces amendements identiques n’ont pas été étudiés en commission.
Je suggère qu’ils soient retirés au profit de l’amendement n 304 que le président Brottes présentera dans un instant.(Les amendements identiques n122, 284 et 397, repoussés et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 520, 349, 304, et 391, pouvant être soumis à une discussion commune.
520.
Il est défendu.
304.
Je me réjouis d’être un peu à l’origine de ce grand débat sur l’article 62 bis L’idée de l’amendement n L’idée est que l’on ne vende dans les magasins de producteurs pas autre chose que des produits fournis directement par des producteurs.
Il est très important que cette règle éthique soit absolument garantie, d’autant que ces formations exigent un certain comportement par rapport au consommateur et bénéficient souvent de soutiens publics, contrairement à d’autres magasins.
Il faut que l’éthique soit au rendez-vous et que la loi le confirme.
Tel est l’objet de ce complément d’amendement qui, loin de trahir l’esprit initial, le renforce.
349.
391.
Il s’agit de préciser à l’alinéa 2 que l’approvisionnement doit se faire auprès d’autres agriculteurs locaux.
Avis favorable à l’amendement n 304 et défavorable aux autres.
Même avis.
L’amendement de M.
Brottes fait état de producteurs locaux.
Or, comme nous l’avions évoqué en commission, il peut arriver que des producteurs de métropole aient des contacts, par exemple, avec des producteurs de Guadeloupe qui peuvent proposer des bananes, ou des producteurs de clémentines de Corse.
Il ne me paraît pas anormal qu’un magasin de producteurs ait des contacts avec des producteurs, fussent-ils éloignés, à partir du moment où l’on peut dire que tel produit vient de tel endroit, de chez M.
ou Mme Untel ou de telle coopérative.
C’est extrêmement intéressant parce que cela crée aussi des liens entre les producteurs et dans ces démarches.(L’amendement n520 n’est pas adopté.) (L’amendement n349 n’est pas adopté.) (L’amendement n304 est adopté et l’amendement n391 tombe.)  347.
Cet également a également été rédigé par notre collègue Bernard Accoyer.
Les magasins de producteurs locaux sont des structures de vente directe qui s’inscrivent en marge du commerce classique.
Les statuts juridiques de ces établissements dont extrêmement divers.
L’amendement n 347 vise à clarifier la situation afin que seul le fait d’être membre de la structure juridique en cause, c’est-à-dire mentionné en tant que tel dans les statuts, permette d’être considéré comme membre du magasin de producteurs.(L’amendement n347, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   348.
Il est défendu.(L’amendement n348, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   469.
Rappelons enfin que nous avons affaire à des plafonds et non à des peines minimum, contrairement à ce que suggèrent les auteurs de cet amendement et des deux qui suivent.(L’amendement n469, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  468.
L’amendement n(L’amendement n468, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  470.
Même logique, il est défendu.(L’amendement n470, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  28.
Il s’agit d’un amendement de cohérence visant à aggraver le niveau des sanctions encourues pour les auteurs de pratiques contraires aux dispositions encadrant les conditions de formation et d’exécution des contrats dits de temps partagé.(L’amendement n28, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   467.
Il est défendu.(L’amendement n467, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  466.
Il est défendu.(L’amendement n466, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  26.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n26 est adopté.)   27.
Il convient de reprendre cette rédaction déjà adoptée par les parlementaires et de l’insérer dans le projet de loi relatif à la consommation, notamment afin d’assurer une plus grande sécurité juridique au bénéfice des acteurs économiques.
Je confirme les propos du rapporteur.
La rédaction proposée s’apparente aux dispositions de la loi contre la fraude fiscale censurées par le Conseil constitutionnel au motif de leur absence de proportionnalité.
Ce principe revient régulièrement dans la jurisprudence constitutionnelle.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n27 est retiré.)  465.
Il est défendu.(L’amendement n465, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  464.
Il est défendu.(L’amendement n464, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   114.
Le problème vient plutôt de ce qui n’est pas dit ici.
Vous le savez tous, on nous annonce un délai de prise en charge auquel les VTC seraient obligés de se conformer, mais nous n’en savons pas plus.
Les VTC, ce sont plus de 6 000 entreprises, contre 400 il y a quatre ans.
Instaurer ce délai, ce serait donc détruire des emplois et tuer dans l’œuf des innovations.
Ce n’est pas en termes « VTC versus  taxis»q u’il faut raisonner, c’est en termes d’innovation, d’économie et de tourisme.
Il y a un vrai problème sur ces questions, c’est un serpent de mer qu’il va bien falloir régler un jour, mais de façon globale, pas par petites touches tombées d’on ne sait où.
En ce moment, il y a à peu près un texte réglementaire sur les VTC tous les trimestres.
Ce secteur comme tous les autres a besoin de stabilité et de sécurité juridique.
Le flou permanent n’est pas tenable.
Au lieu de rester pendus aux discussions opaques dans les cabinets ministériels ou de guetter un éventuel amendement gouvernemental sur le délai, nous devons régler cette question maintenant.
Mon amendement vise donc à définir ce qu’est la réservation préalable.
C’est un débat largement entamé… ….et que nous allons conclure ici, avant le Sénat.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n114 n’est pas adopté.)  bis En l’absence d’amendements, je vais mettre directement aux voix les articles 69 à 71 bis bis 265.
Il est défendu.(L’amendement n265, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis 115.
Je défendrai en même temps mon amendement n 116 à l’article 72 bis  Je ne suis pas bien sûr que l’on mesure bien la portée de ces articles, introduits de façon surprenante dans un texte touchant à la consommation.
Ils font des agents du ministère de la culture des équivalents de ceux de la DGCCRF pour l’application des lois sur le prix du livre, physique et numérique, avec enquêtes et injonctions.
Ce n’est pas leur rôle.
On ouvre ainsi une brèche, car cela pourrait être étendu à tous les ministères, ce qui n’est pas raisonnable du tout.
Une procédure existe déjà à l’article 8 de la loi sur le prix du livre.
Celui-ci prévoit que des actions en cessation ou en réparation peuvent être engagées, notamm ent par tout concurrent, association agréée de défense des consommateurs ou syndicat des professionnels de l’édition ou de la diffusion de livres ainsi que par l’auteur ou toute organisation de défense des auteurs.
Le Gouvernement estime que ce n’est pas suffisant, sans plus d’explications.
Je préfère une procédure de médiation, prévue à l’article 72 bis,  plus adéquate pour régler les différends entre les acteurs concernés et éviter toute stigmatisation.
Cela dit, je souhaite soulever également un problème de forme sur ces trois articles 72 bis,  72 bis  et 72 (L’amendement n115, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis L’amendement n(L’amendement n116, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bisbis 41.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également les amendements n 42, 43, 44, 45, 40, 47 et 48.
Je vous en prie, cher collègue.
Ces amendements ont pour objet d’apporter plusieurs améliorations rédactionnelles à l’article 72 bis  du projet de loi, ainsi que de renforcer l’effectivité de l’annuaire inversé des services à valeur ajoutée prévu par cet article.
Il est ainsi proposé de compléter les informations que devra contenir l’annuaire.
L’adresse du fournisseur permettra à un consommateur insatisfait d’engager plus facilement une action contre ce dernier.
La description sommaire du produit ou service permettra à l’opérateur de s’assurer que celui-ci ne fait pas partie de ceux que l’opérateur exclut en application de ses règles déontologiques.
Ces amendements imposent également que les contrats entre les opérateurs et les abonnés prévoient la transmission des informations nécessaires à la mise en place de l’annuaire, sous peine de la suspension du numéro, qui pourra être suivie par la résiliation du contrat en cas de récidive.
Ils obligent enfin à une vérification de l’exactitude des informations contenues dans l’annuaire par les opérateurs chaque fois que le nombre de signalements relatifs à un numéro dépasse un seuil, qui sera précisé par voie réglementaire.(Les amendements n41, 42, 43, 44, 45, 40, 47 et 48, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  ter 31 rectifié.
Favorable.
Monsieur le ministre, vos collaborateurs pourraient-ils nous rédiger précisément cette nouvelle rectification à l’amendement n Je veux soutenir cet amendement de Corinne Erhel.
On vit une époque merveilleuse… Je répète ce que j’ai dit tout à l’heure… En fait, vous proposez de substituer aux alinéas 3 et 4 de l’article 72 ter Tout à fait.(L’amendement n31 rectifié, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  quater 406 rectifié.
Rédactionnel.(L’amendement n406 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  407.
Correction d’une erreur de numérotation.(L’amendement n407, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  408.
Défendu.(L’amendement n408, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 117 et 261.
117.quater  vise à interdire les jeux dits d’adresse et les jeux par avance de mise, sa rédaction risque de concerner des jeux sans mise d’argent, comme les jeux sociaux.
Or contrairement aux loteries et aux jeux d’argent, le gain des jeux sociaux n’est pas financier mais immatériel.
Il y a là un vrai risque.
Cela concerne potentiellement des jeux produits par de jeunes start-ups 261.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Comme l’a dit mon excellent collègue Lionel Tardy – tous les députés de Rhône-Alpes sont excellents (sourires)  – l’objectif est de bien différencier les gains virtuels ou immatériels des gains matériels, notamment dans les jeux vidéo.
Un certain nombre de professionnels nous ont signalé le risque d’inclure dans ce dispositif un certain nombre de jeux dits sociaux.
Nous vous demandons, par le biais de cet amendement, de clarifier ce point.
M.
le ministre et moi étions vendredi après-midi avec M.
le ministre du redressement productif dans ma ville de Montreuil, auprès de l’entreprise Ubisoft.
C’est une belle entreprise française, qui est également implantée à Montréal.
Tout à fait, monsieur Lefebvre.quater  de ce projet de loi.
La définition du gain – qu’il soit virtuel ou pas, d’ailleurs – est très précise.
Les jeux sociaux ne sont donc pas concernés, à partir du moment où la notion de gain n’est pas présente.
Cela a déjà été dit au Sénat, et nous le rappelons ici en deuxième lecture.
Je comprends bien qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Au vu de ces éléments, je vous propose de le retirer.
En l’état actuel du texte, il me semble très clairement satisfait.
Même avis.(Les amendements identiques n117 et 261 ne sont pas adoptés.)  La parole est à M.
Damien Abad, pour présenter l’amendement n 263.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai à la fois l’amendement n 263 et l’amendement n 264 rectifié, puisqu’ils concernent tous deux la question de jeux d’adresse.
Je vous en prie, monsieur le député.
Une interdiction générale ne serait pas à même d’assurer efficacement et sur le long terme la protection du consommateur.
En effet, cette interdiction pourrait s’avérer contreproductive, en stimulant l’engouement des consommateurs pour les jeux de hasard, seule offre résiduelle de jeux en ligne, alors que ceux-ci ont parfois un caractère nocif.
Elle entraînerait aussi une délocalisation de l’offre de jeux d’adresse vers des pays étrangers dont le cadre légal est moins soucieux de la protection des populations vulnérables que la législation française.
En conséquence, nous pensons que la prohibition stricte des jeux d’adresse, telle que la propose l’article 72 quater  de ce projet de loi, ne serait ni proportionnée au faible risque encouru, ni cohérente avec le régime d’autorisation mis en place pour les jeux de hasard.
Je rappelle en outre que la finalité de ces jeux n’est la même que celle des jeux de 263 et 264 rectifié ont donc pour objet de permettre des dérogations.
Il s’agit d’éviter que les consommateurs de jeux d’adresse se rabattent sur une offre étrangère aux contours juridiques flous.
Défavorable.
Même avis.
Nous sommes bien d’accord sur un point que j’ai évoqué au sujet des amendements identiques numéros Monsieur Abad, non seulement les flux financiers qui transitent par ces tables de jeu suscitent des comportements addictifs, mais ils peuvent aussi faire l’objet de fraudes fiscales.
Le plus important, c’est que les services de police s’accordent sur la dangerosité de ces plates-formes et l’existence de risques de blanchiment.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à vos amendements.(Les amendements n263 et 264 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 287, 376 et 511.
287.
L’amendement n 376.
Cet amendement tend à compléter celui de la commission qui a étendu à la presse écrite l’autorisation d’organiser des jeux et concours, avec numéros surtaxés ou non, au-delà des seuls médias audiovisuels.
Nous proposons, pour éviter de pénaliser injustement le secteur de la presse en ligne par rapport à la radio ou à la télévision, de le soumettre aux mêmes règles concernant les jeux et les concours.
511.
Même avis.(Les amendements identiques n287, 376 et 511 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 522 et 524, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de préciser plus clairement les règles auxquelles sont assujetties les loteries commerciales, avec et sans obligation d’achat.
Plus particulièrement, les amendements n 522 et 524 introduisent un article L.
121-36-1 nouveau dans le code de la consommation qui détermine les conditions de participation à ces opérations afin d’éviter que les loteries publicitaires gratuites autorisées par le droit communautaire et au regard des dispositions du code de sécurité intérieure, soient rendues illicites.
En effet, la formulation du douzième alinéa peut être interprétée comme interdisant les loteries publicitaires organisées sans obligation d’achat et pour lesquelles des frais de participation feraient l’objet d’une proposition de remboursement par l’organisateur.
Cela rendrait dès lors illicites des loteries publicitaires actuellement autorisées tant par le droit national en vigueur que le droit communautaire.
La nouvelle rédaction permet de rendre licite les loteries publicitaires sans obligation d’achat et pour lesquelles les frais de participation font l’objet d’une proposition de remboursement au participant.
Favorable.(Les amendement n522 et 524 sont successivement adoptés.) , amendé, quinquies sexies 262.
L’amendement n 262 concerne l’ouverture des tables de poker.
Il offre la possibilité aux opérateurs agréés en France d’ouvrir leurs tables de poker à des joueurs inscrits auprès d’opérateurs opérant légalement dans un autre état membre de l’Union européenne.
Vous savez comme moi que le marché du poker est en décroissance.
Son attractivité et son bon fonctionnement reposent sur sa dimension internationale et sur un volume de liquidité à même d’attirer les joueur et d’éviter qu’ils ne se reportent sur l’offre illégale.
Cela nous permettrait d’obtenir à la fois une harmonisation des règles et un réseau performant d’autorités indépendantes au niveau européen pour contrôler de manière efficace les paris en ligne, ce qui manque encore aujourd’hui.
Je vois deux avantages à ouvrir ces tables de poker de manière strictement encadrée.
D’abord, cela permettrait de rendre plus attractive l’offre légale, ce qui, vous le savez comme moi, monsieur le ministre, est le meilleur moyen de lutter contre l’offre illégale.
Ensuite, la Commission européenne elle-même s’est saisie de la question des paris et des jeux en ligne et une réflexion est engagée sur le principe de la reconnaissance mutuelle des licences.
L’alternative proposée par l’amendement n 262 permettrait de contourner le risque induit par la reconnaissance mutuelle, qui permettrait à un opérateur ayant obtenu une licence dans un État membre d’opérer dans tous les autres.
Nous vous proposons donc un amendement de bon sens, précis, et dont le dispositif est strictement encadré.
Il n’enlève aucun pouvoir de contrôle,bien au contraire, et permet une meilleure harmonisation entre les autorités de régulation européenne.
Et surtout, il améliore l’attractivité du marché du poker au moment où celui-ci s’effondre, et répond à la nécessité d’encadrer strictement cette activité.
Cela étant, il y a deux façon de comprendre le rétrécissement du marché.
On peut se borner à constater qu’après des investissements faramineux en publicité et en développement, la mode du poker, après tout, est un peu passée.
Mais on peut également considérer que le besoin de toujours plus de liquidité est intrinsèque à la structure économique du poker en ligne.
En tant que rapporteur, je m’y oppose, car cela fait penser à l’idée d’un ogre devenant incontrôlable et qui, pour continuer à grossir, doit être nourri de liquidités et de marchés en quantités toujours plus importantes, quelles que soient les conditions de régulation que cela exige.
En tout état de cause, sur l’amendement n 262, la commission a émis un avis défavorable.
Il reste que, sur le principe, les agences abordent souvent, dans le cadre des auditions, des questions auxquelles l’exécutif n’a pas forcément réfléchi, et dont les parlementaires peuvent aussi se saisir.
Pour cela, une clarification est en tout cas nécessaire.
Je terminerai en essayant de contribuer à cette clarification mais je vais d’abord répondre aux points qui restent en suspens.
Certes, le 17 octobre, l’ARJEL avait effectivement donné quelques résultats pouvant être jugés comme encourageants à la suite de la saisine du Gouvernement afin d’étudier, en lien avec TRACFIN et le ministre de l’intérieur, si l’ouverture que vous souhaitez pouvait être réalisée sans augmenter les risques de blanchiment.
La persistance de ces interrogations et des doutes sur les risques de blanchiment aujourd’hui signifiés par les autorités de police et par le ministère de l’intérieur justifient que notre avis soit défavorable à l’amendement n Je voudrais d’abord répondre au rapporteur, en disant que l’objectif de l’amendement n Ne me mêlez pas à cela… (Sourires.) Notre idée est donc d’éviter que les joueurs se tournent vers l’offre illégale en rendant attractive cette offre légale.
Je suis sûr qu’au fond de vous, vous êtes d’accord.
Si c’était un choix politique, vous le feriez.
Ne soyez pas frileux, n’écoutez pas uniquement vos services qui trouveront toujours de bonnes raisons d’aller à l’encontre de cela.
La lutte contre le blanchiment fait également l’objet de directives européennes et de réflexions entre les autorités de régulation nationales qui doivent travailler dans un réseau européen.
Nous avons besoin d’ouvrir ces tables de poker aux pays et aux États membres qui appliquent des mêmes règles en matière de jeux en ligne.
C’est peut-être très bien, comme le dit M.
Benoit, mais je maintiens que si l’ARJEL a exprimé une position, la direction générale de la police nationale et la direction générale de la gendarmerie nationale estiment en l’occurrence qu’il y a un risque.
Et la Direction des libertés publiques et Europol pensent de même.
Cela me suffit pour considérer qu’il faut, indépendamment de ce qu’en pense l’Autorité de la régulation des jeux en ligne, prendre le temps d’étudier des mesures lorsque de l’argent est en jeu et qu’il existe des risques de blanchiment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n262 n’est pas adopté.)  nonies Les articles 72 nonies  à 73 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
  Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
J’ai fait connaître, au début de cette discussion, ma volonté de voter en faveur de ce projet de loi.
Alors que s’achève la discussion, je tiens à redire que je le voterai, parce que je considère que, dans son ensemble, c’est un bon texte.
Nous débattons maintenant depuis plusieurs années d’un certain nombre de sujets attendus par nos compatriotes.
Je me félicite, par exemple, de l’extension du dispositif Pacitel que nous avons mis en place et qui a déjà connu un grand succès.
Je suis satisfait que les pouvoirs de la DGCCRF soient enfin renforcés.
J’en profite pour saluer ses agents, qui se sont beaucoup investis dans ce texte.
Reste que, globalement, ce texte représente une grande avancée.
Vous me permettrez simplement, monsieur le ministre, de regretter le retard pris pour apporter des réponses aux consommateurs – la responsabilité ne vous incombe d’ailleurs que pour partie.
Ils attendent maintenant depuis trois ans.
J’ai demandé, dans un rappel au règlement, que soit conduite une réflexion sur un ensemble de textes pour lesquels se dessine un consensus.
Je me souviens, monsieur le président Brottes, que le groupe socialiste lui-même avait, à l’époque, après avoir hésité entre un vote positif et une abstention, décidé de s’abstenir.
C’est donc un texte sur lequel nous avons pu construire ensemble.
Mais reconnaissez tous ici qu’il est regrettable que nous n’ayons pas pu, même si, je le redis, la responsabilité n’en incombe pas seulement au Gouvernement, reprendre un texte dont nous avions très largement débattu à l’Assemblée nationale et au Sénat, tout simplement parce que nous n’en avions pas le droit.
J’espère que, tous ensemble, droite et gauche, nous pourrons, à l’avenir, en cas d’alternance, apporter plus rapidement une réponse plus satisfaisante à nos électeurs.
C’est un des enjeux de la démocratie.
Quoi qu’il en soit, il est sain de parvenir à un consensus sur un tel texte.
Telle est ma conception de la vie politique.
La consommation, nous le savons, est un des moteurs de la croissance, mais qui, en même temps, touche directement au pouvoir d’achat, et par voie de conséquence, a une répercussion directe sur la situation de nombre de nos compatriotes qui rencontrent de grandes difficultés.
Ils espèrent, en conséquence, des mesures volontaristes.
Ce texte en compte plusieurs, qui leur permettront de mieux lutter contre les dépenses contraintes.
Nous en venons aux explications de vote des groupes.
Nous aurions toutefois souhaité que des dispositions soient moins frileuses.
Ainsi, l’action de groupe mise en place est très limitée.
L’environnement et la santé ne sont toujours pas concernés, ce que nous regrettons.
Nous devrons également patienter s’agissant de la reconnaissance de l’obsolescence programmée et de la disparition des frais pour les comptes bancaires inactifs.
Le registre national des crédits aux particuliers devra quant à lui faire ses preuves.
Je remarque que les accidents de la vie et la faiblesse des revenus sont la première cause du surendettement.
Nous espérons enfin que les modifications apportées à la loi de modernisation de l’économie permettront un rééquilibrage en faveur des producteurs.
En conclusion, ce texte, au-delà de ses frilosités sur certains points, permet des avancées au service du pouvoir d’achat tout en encadrant la concurrence.
Nous le voterons donc avec satisfaction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Nous resterons vigilants sur la date d’entrée en vigueur des conditions générales de vente et sur la nouvelle rédaction telle qu’elle nous reviendra du Sénat.
En effet, le coup de théâtre à l’article 61 que nous avons vécu il y a quelques heures, nous interpelle quelque peu sur les motivations réelles.
Enfin, nous continuons de penser que le Registre national des crédits aux particuliers sera complexe et long à mettre en œuvre et qu’il coûtera cher.
Nous ne pouvons donc nous empêcher de penser que la somme conséquente nécessaire à sa mise en œuvre aurait peut-être été plus utile pour développer des actions d’accompagnement auprès des personnes en grande difficulté matérielle.
En dépit de ces réserves, le groupe RRDP votera votre projet de loi.
Mes chers collègues, à l’issue de dix-huit heures de débats passionnants et souvent passionnés, je tiens à saluer l’engagement de tous les groupes politiques, des rapporteurs et des ministres concernés présents pendant ces discussions.
Nous avons tous à cœur la protection des consommateurs dans ce qui tient aux actes les plus communs du quotidien.
Mises bout à bout, les mesures que je vous appelle à voter représentent des milliards d’euros de pouvoir d’achat pour les Français.
En remettant en cause des rentes injustifiées – je pense aux assurances ou à l’optique – nous redonnons de la liberté aux consommateurs et nous faisons baisser les prix.
L’action de groupe est susceptible d’avoir le même effet sur l’ensemble des secteurs où les prix pratiqués ne reflètent pas la réalité du marché.
Je déplore les partis pris non idéologiques, mais relevant davantage de la stratégie politique au sein de l’opposition.
Je note que Frédéric Lefebvre, ancien secrétaire d’État chargé du commerce, de l’artisanat, des petites et moyennes entreprises, du tourisme, des services, des professions libérales et de la consommation, a annoncé qu’il voterait ce texte.
Qui dit plus de pouvoir d’achat dit davantage de demandes.
Les entreprises qui ne trichent pas n’auront plus à craindre les comportements frauduleux de certains de leurs concurrents, ce qui, à cette heure, constitue un désavantage compétitif.
Chers collègues, c’est avec une grande sérénité et un réel enthousiasme que je vous invite à voter ce texte très attendu par l’ensemble des Français.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.) Le compte n’y est pas.
C’est une loi qui bavarde, une loi d’affichage, une loi de principe, même s’il peut y avoir ici ou là de bonnes dispositions, je pense notamment au dispositif Pacitel, que vous avez beaucoup critiqué et que vous avez finalement été contraint de mettre en œuvre, ou à l’amélioration des relations entre fournisseurs et distributeurs.
Ce texte fourre-tout n’aura malheureusement pas les résultats escomptés en termes de pouvoir d’achat et de compétitivité des entreprises, c’est donc l’histoire d’un rendez-vous manqué.
Sur tous ces sujets, nous nous retrouvons avec un texte qui s’arrête un peu au milieu du gué, qui ne va pas jusqu’au bout de ses responsabilités, qui n’assume pas finalement ses choix et nous ne savons plus vraiment comment il est piloté.
C’est pour toutes ces raisons que le groupe UMP votera contre ce projet de loi relatif à la consommation, – à notre grand désarroi, puisque nous aurions aimé que vous ne brisiez pas le consensus républicain qui pouvait exister sur des textes relatifs à la consommation.
C’est un texte qui revêt un grand intérêt puisqu’une bonne partie des sujets font consensus.
Je vais balayer les principaux titres et rappeler nos points d’accord, les points de vigilance et les points qui nous interpellent.
L’action de groupe, nous l’avons toujours soutenue à l’UDI.
C’est une bonne disposition.
Nous avons souhaité clairement qu’elle ne soit pas rétroactive.
Nous sommes convaincus que le fait de la proposer aussi pour des faits antérieurs au vote de la loi sera source de contentieux.
Nous aurions également souhaité que tout ce qui tourne autour de la médiation soit renforcé.
Nous avions déposé des amendements pour renforcer encore la médiation tout au long de la procédure.
Concernant l’encadrement du crédit à la consommation, l’UDI, historiquement, portait la volonté d’instituer un registre national des crédits aux particuliers.
C’est chose faite et nous ne pouvons que vous en féliciter.
Vous nous avez expliqué que vous aviez des interrogations sur ce point, mais vous avez cheminé pour arriver à le considérer avec un regard plutôt positif.
Les indications géographiques protégées, c’est une très bonne disposition que vous avez portée dans le droit fil de votre prédécesseur Frédéri Ils souhaitaient que l’on soit très vigilant sur les produits extraits parce que nos amis chinois, qui travaillent dur mais ne sont pas très fiers sur les méthodes, présentent des produits similaires, mais dont la qualité n’est pas comparable à celle des produits français.
Dans le cadre de l’instauration des indications géographiques protégées, et même si les matériaux naturels sont éligibles au dispositif IGP, nous aurions souhaité que l’on pose pour le granit des exigences permettant de lutter contre la concurrence déloyale de certains continents.
Il y a donc là matière à progression.
Le groupe UDI soutient l’évolution des pratiques commerciales vers des modes de consommation responsables et durables.
Tout ce qui tourne autour de l’obsolescence programmée va dans le bon sens et nous l’avons soutenu.
La DGCCRF aura des moyens accrus, c’est très bien.
Cela dit, sanctionnons les gens malhonnêtes, mais ne soyons pas tatillons avec les Français honnêtes, qui sont la plus grande partie de nos compatriotes, qui travaillent dur et à qui, souvent, nous cassons les pieds.
Je le vis en discutant avec un grand nombre d’artisans, de commerçants et de producteurs de ma région.
Sur les indications d’origine des viandes, vous avez tenu parole en conduisant une délégation à Bruxelles et nous avons obtenu des avancées après des discussions au Sénat puis à l’Assemblée.
Je ne doute pas de votre volonté et de celle du Gouvernement, mais nous devons être plus offensifs et être à la tête du combat en Europe sur ce sujet.
Nous aurions aimé que l’on aille plus loin sur les questions du surendettement, au-delà du registre national des crédits aux particuliers.
J’aurais souhaité enfin que nous soyons stricts sur la transcription des directives européennes et nous regrettons que l’on n’ait pas saisi l’occasion de procéder à des simplifications administratives réglementaires et normatives pour nos compatriotes parce qu’il y avait des possibilités.
En l’occurrence, le groupe UDI s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  L’action de groupe, vous l’avez dit, est une réforme extrêmement importante attendue depuis longtemps.
Vous pensez, monsieur Abad, que nous avons accouché d’une souris.
Mais cette souris fait peur à bien des pachydermes, je vous l’assure,… …et cela va dans le bon sens.
Nous créons le registre national des crédits aux particuliers, ce qui permettra de responsabiliser le prêteur quand il distribue du crédit à la consommation.
Nous améliorons la mobilité bancaire.
Les parkings seront facturés au quart d’heure et plus à l’heure.
Nous allons améliorer l’étiquetage de l’origine de la viande, même s’il reste encore une étape européenne.
Je ne parle pas des sanctions que nous allons alourdir pour ceux qui choisiraient de tricher.
Sur la LME enfin, nous aurions pu faire de la paperassologie, de la procédurologie, de la facturologie, je ne sais quoi d’autre.
La réalité, c’est que nous équilibrons les relations entre les fournisseurs et la grande distribution, et cela va dans le bon sens.
Je veux maintenant remercier les présidents de séance pour la manière dont les débats ont été conduits, ce qui a beaucoup joué dans la qualité de nos échanges, ainsi que les services de la séance qui les épaulent.
ne nous sommes pas écharpés pour autant.
…qui a été très utile dans le lien avec vous, et mon directeur de cabinet, Bertrand Gaume, qui a coordonné tout cela.
Je ne sais si cela peut se dire dans cet hémicycle, mais je vous convie tous à boire une coupe de champagne à la buvette.
Merci pour tout ce travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) Nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 17 décembre 2013, à deux heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 