La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures quarante.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 100, portant article additionnel après l ’article 7.
Je suis saisi d’une série d’amendements, n 770 rectifié.
Je suis saisi d’amendements identiques n 57.
Monsieur le président de la commission, vous avez notre soutien total, parce qu’on ne peut pas énoncer le principe selon lequel tout ce qui concerne le traitement des déchets et de l’assainissement relève de la première nécessité et ne pas traduire ce principe en termes fiscaux.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est l’Organisation mondiale de la santé.
699.
Cette disposition complémentaire, qui vise les ménages et qui les incite à participer aussi à cet effort, donnerait une cohérence aux intentions et aux gestes politiques nécessaires pour la transition énergétique.
Une telle réduction de TVA serait tout à fait appropriée et pertinente.
883.
Par ailleurs, monsieur le ministre, il me semble que procéder à la fois à cette hausse de TVA sur des services rendus par les collectivités, qui sera donc répercutée via  la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, la TEOM, et à la baisse des dotations, qui touche d’abord le bloc communal, chargé de cette mission, est tout de même de mauvais aloi.
582.
Le sujet est en outre extrêmement sensible.
La situation est par exemple bien différente avec la politique de l’eau, qui a été lancée voilà un siècle et qui est désormais stabilisée, ce qui n’est pas du tout le cas de la politique des déchets.
Celle-ci est relativement récente – elle remonte à quelques décennies – et a connu des bouleversements réguliers liés à la modernisation et à la diversification des filières, notamment, et des augmentations continues depuis trente ans.
De ce fait, les élus assument très mal toute hausse.
J’ai moi-même présidé un syndicat mixte, et je vous assure que la moindre augmentation de cinquante centimes créait immédiatement des réactions importantes.
Enfin, pour la population, la taxe et la redevance sont également des sujets extrêmement sensibles.
Je pense donc qu’il faut accorder une attention particulière à ce sujet.
Compte tenu des difficul Le coût d’une telle mesure représente quelques dizaines de millions d’euros.
Nous vous proposons régulièrement de supprimer les déductions sur la taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, pour un montant équivalent.
Ce serait donc une passerelle extrêmement commode à établir.
949.
Il est défendu.
La commission a repoussé l’ensemble de ces amendements.
Il est vrai que la discussion entre ce qui est subi et ce qui est choisi pourrait nous occuper ici ou au café du commerce pendant de longues heures.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Cet argument aurait pu cadrer une politique, mais le Gouvernement n’a pas souhaité mener une politique de choix de niveau de taux de TVA.
Ce qui est subi, ce sont surtout les contraintes budgétaires qui pèsent sur notre héritage.
Le coût de ces amendements dépasse la centaine de millions d’euros, selon le calibrage retenu.
J’ai bien noté, monsieur Alauzet, que vous avez proposé un amendement de repli, mais vous souhaitez dans le même temps modifier les montages de type TGAP, qui sont complexes.
Or, quand nous proposons de le faire, on me répond que l’ensemble s’équilibre et commence à produire ses effets, et vous, vous suggérez de substituer de la TGAP à de la TVA, ou de la TVA à de la TGAP.
J’avoue que cela manque de cohérence.
Dans l’organisation prévue, les TGAP ont la vertu de permettre l’affectation de recettes spécifiques à des filières spécifiques, avec l’intervention parfois d’organismes spécifiques, alors que la TVA est universelle.
Sur l’amendement n 770, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avant que ces amendements ne soient soumis au vote, je voudrais rappeler l’équation globale à laquelle nous sommes confrontés.
Nous souhaitons, les uns et les autres, et je crois que c’est ce qui nous rassemble sur tous ces bancs par-delà nos sensibilités politiques, procéder au redressement de nos comptes.
J’appelle votre attention sur le fait que tous ces sujets ont été intégrés à nos raisonnements.
Par conséquent, il n’y a pas de mauvaise manière faite à ce secteur.
Pour s’assurer de la justesse du raisonnement, il suffit en outre d’observer la structure d’emploi et de main-d’œuvre de ces entreprises : elles sont très pourvoyeuses de main-d’œuvre, et c’est précisément à ce type d’entreprises que le CICE bénéficie essentiellement, dans la limite de 2,5 fois le SMIC.
Nous allons certainement discuter pendant un bon moment de nombreux amendements sur le sujet mais après avoir fait des efforts très significatifs sur les taux réduits de TVA pour deux secteurs stratégiques, le logement social et la rénovation thermique, nous n’avons pas, mesdames messieurs les députés, de marge pour aller bien au-delà.
Notre vote d’aujourd’hui ne clôt pas le débat pour l’avenir, sur ce sujet comme sur la fiscalité des ménages et la fiscalité des entreprises.
Lorsque l’effort de redressement des finances publiques aura porté ses fruits, lorsque les politiques économiques auront permis de faire repartir la croissance et de dégager de réelles marges de manœuvre, nous pourrons poursuivre la réforme fiscale avec des priorités, notamment les biens essentiels, sur lesquels portent des impôts sur la consommation comme la TVA, dont nous connaissons les effets particuliers.
Le groupe SRC ne ferme pas la porte à des évolutions futures, à condition que les efforts d’économies sur la dépense publique soient suffisants.
Mais à cette heure, compte tenu de nos choix politiques et des mesures relatives au pouvoir d’achat qui ont été votées hier à hauteur d’1,5 milliard d’euros, nous ne pouvons, en responsabilité, voter ces amendements.
Je mets aux voix l’amendement n 770 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n770 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n(Les amendements nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinq, est reprise à dix heures vingt.) La séance est reprise.
778 rectifié.
Le Gouvernement a vraiment eu tort de faire porter l’effort sur ces services en leur appliquant le taux intermédiaire.
Ce n’était pas la bonne démarche à adopter, je vous le répète.
Monsieur le ministre, vous avez essentiellement mis en avant la question des marges de manœuvre et des recettes disponibles.
Ayez donc le courage de soumettre au taux prévu ce qui est essentiel, les produits importés.
Avec une augmentation qui reste faible, vous obtiendrez un rendement important.
Je ne l’ai pas fait en arrivant, monsieur le président, mais je voudrais tout d’abord présenter mes excuses à l’ensemble des parlementaires pour mon retard.
Je n’ai pas l’habitude d’arriver en retard et si cela se produit ce matin, c’est pour des raisons totalement indépendantes de ma volonté.
Je ne voudrais pas que les parlementaires y voient un manque de courtoisie.
S’agissant de l’amendement, je partage l’avis du rapporteur général.
Pour des raisons budgétaires que j’ai exposées tout à l’heure, je ne peux y être favorable, même si j’en comprends la logique.(L’amendement n778 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 60.
Cet amendement pose une question importante, sans prétendre pouvoir y répondre, celle de l’écart croissant entre les taux de TVA.
110.
Il est défendu.
Ce sujet est bien connu et a donné lieu à des séances épiques dans cet hémicycle, dont quelques-uns ici se souviennent.
Cela avait d’ailleurs conduit la majorité précédente à prendre une instruction fiscale que tout le monde connaît.
Ce texte comporte une douzaine de pages visant à distinguer selon qu’il y a ou non des couverts dans les salades, ou encore une paille accompagnant les boissons vendues.
Non, ce qui s’accentuerait, mes chers collègues, si nous adoptions cet amendement, ce serait,… …tout au contraire, la complexité.
En adoptant cet amendement, on conserverait la complexité, à laquelle les acteurs du secteur ont bien été forcés de s’accoutumer.
Aujourd’hui, ils connaissent les règles du jeu, quand bien même ces dernières seraient trop complexes, ce dont, une fois encore, vous portez la responsabilité.
Changer le dispositif comme vous le proposez ne serait pas la solution.
En ce qui concerne l’amendement n Pour ces raisons, la commission n’a pas retenu ces amendements, indépendamment même de l’aspect financier que nous invoquons à chaque reprise.
Avis défavorable.
Même avis.
Vous nous dites, monsieur le rapporteur général, que c’est un débat habituel.
Je conteste cette appréciation.
Si vous ne faites pas cela, vous allez porter préjudice aux restaurants ouvriers.
J’ajouterai que c’est déjà le cas avec l’augmentation sensible de la TVA à laquelle vous procédez – pour notre part, il y a quelques années, nous avions au contraire pris la décision de la diminuer.
Outre que ces aléas sont extrêmement redoutables pour ce type de restauration, la concurrence va devenir très déloyale.
Une fois encore, le sujet est complexe et c’est vous l’avez complexifié il y a deux ans lors de votre réforme.
Nous le déplorons, mais les choses sont désormais établies et les habitudes sont prises.
Or vous proposez d’ajouter un élément qui n’est absolument pas fonctionnel.
Je sais que l’on pourrait me reprocher de juger systématiquement de la qualité des amendements au regard de ce critère, mais force est de constater, en l’espèce, que, outre son coût budgétaire, vôtre amendement est totalement inopérant.
Pardon de vous le dire avec cette franchise qui est parfois l’un de mes caractéristiques.
(Sourires.)(Les amendements n 629.
Enfin, la mesure permettrait de rendre accessible à un plus large public l’offre bio dans les restaurants.(Sourires.)  Songez que l’on nous reproche trop souvent de faire des textes trop complexes – c’est le vaste débat autour de la simplicité, de la justice et de toutes les dérogations, dont certaines sont nécessaires, d’autres possibles et d’autres encore superflues.
Il y a, effectivement, de nombreux sujets à traiter.
Par ailleurs, je voudrais tout de même vous rappeler, mon cher collègue, qu’il y a bien d’autres instruments, y compris fiscaux,… …pour soutenir une filière que, comme vous, nous entendons soutenir.
Il existe des crédits d’impôt pour l’agriculture biologique et des dispositions en matière de commandes publiques pour favoriser l’utilisation des produits bio.
Très honnêtement, la disposition que vous proposez de voter se révélerait si difficile à mettre en œuvre qu’elle en deviendrait totalement inopérante.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis.
Une bonne disposition fiscale est une disposition simple dans sa conception comme dans son application.
Or celle-ci est compliquée et difficilement applicable pour les raisons qu’a fort bien illustrées le rapporteur général avec son exemple du chou-fleur et de la saucisse.
Je propose donc moi aussi que l’on ne retienne pas cet amendement.(L’amendement n629 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 472, 879, 27, 501 deuxième rectification et 908, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 501 deuxième rectification et 908 sont identiques.
472.
879.
Le nombre d’amendements portant sur les différents taux de TVA montrent bien qu’il y a, dans ce domaine, un manque de lisibilité et de cohérence pour certains secteurs.uméro  27.(Rires sur les bancs du groupe SRC.) En termes économiques, cela pèse énormément, en particulier aux alentours de ces parcs.
J’ajouterai que les parcs de loisirs subissent la double peine, puisque, comme vous le savez, ils vont également subir la hausse de la TVA sur la restauration.
501 deuxième rectification.
Comme les orateurs précédents, mes collègues Alain Tourret, Jeanine Dubié et Olivier Falorni souhaitent, à travers cet amendement, alerter le ministre du budget sur la situation difficile que risquent de rencontrer les parcs zoologiques si nous ne restaurons pas le taux réduit de TVA.
Il convient donc se poser la question de l’harmonisation des taux.
À cet égard, j’approuve l’amendement n 908.
J’ai demandé la parole, monsieur le président.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
Je n’ai pas dit cela.
Si, précisément.
Je vous concède que la commission n’a pas préparé de rapport sur la question, mais l’observateur attentif des travaux de la commission que vous êtes n’aura pas manqué de constater que nous avons balayé un certain nombre de possibilités d’évolution des taux, y compris le taux normal.
Ce n’est finalement pas ce choix qui a été fait.
Je rappelle donc qu’en l’état, il n’existe que trois taux de TVA, et qu’il est impossible de créer un quatrième taux intermédiaire – ce qui est d’ailleurs regrettable.
En effet, mais c’est un taux dérogatoire figé qui concerne entre autres le médicament et la presse et qui ne saurait évoluer.
En tout état de cause, il n’est pas possible de créer un nouveau taux, même si certains l’ont envisagé pour la restauration, par exemple – quoique dans ce secteur, la baisse de la TVA n’ait guère eu d’effet sur les prix, comme l’a montré l’édifiant rapport de M.
Thévenoud.
Je m’attends naturellement à ce que la question de la baisse de la TVA soit évoquée sujet après sujet.
Je rappelle néanmoins que le choix a été fait de l’abaisser pour un montant de l’ordre d’un milliard d’euros dans plusieurs secteurs que le Gouvernement et la majorité ont jugé ultra-prioritaires – le logement social, le logement intermédiaire ou encore les travaux de rénovation énergétique – et pour lesquels cette mesure permettra de créer de nombreux emplois.
Votre amendement, qui concerne un autre secteur, comme tous ceux qui ont été défendus dans cette discussion commune, ne peut donc pas être adopté.
La plupart de ces amendements concernent le secteur culturel.
Vous le savez, nous prenons dans ce projet de loi de finances une disposition particulière concernant le cinéma, qui est un bien culturel massivement consommé par les Français ainsi qu’une voie d’accès privilégiée à la culture.
Cette mesure a été décidée parce que le Président de la République et le Gouvernement défendent l’exception culturelle et parce qu’elle est cohérente avec le taux réduit de TVA qui s’applique à plusieurs biens culturels.
Le dispositif d’ensemble est tout à la fois logique et fort, en plus d’être financé.
Je voudrais commencer par un rappel au Règlement, monsieur le président.
Le débat se déroule bien, sans obstruction, mais il faut lui donner toute sa place.
Décider qu’un cosignataire d’amendement qui a demandé la parole ne pourra s’exprimer que pour répondre à la commission et au Gouvernement tient d’une interprétation particulièrement restrictive de notre Règlement.
Puisque j’ai été privé de débat plus tôt, je vais donc maintenant répondre au rapporteur.
Les zoos sont soumis à un régime de taux réduit qui existe depuis quarante ans.
Vous n’avez pas souhaité reprendre la TVA que nous avions instaurée et vous avez tout changé en prétendant à tort que les choses iraient mieux, d’où le grand maelström de la TVA où nous nous trouvons.
L’économie de secteurs entiers en sera chamboulée, bouleversée, fragilisée.
Je le dis d’autant plus qu’il n’y a, hélas, pas de zoo dans ma circonscription.
C’est complètement incohérent, en effet.
En revanche, d’autres peuvent s’exprimer une fois qu’ont été entendus les avis de la commission et du Gouvernement.
Merci, monsieur le président.
les avancées en matière de logement social et de rénovation thermique, de même que sur le cinéma.
Si le taux est réduit pour certains secteurs, je rappelle toutefois que globalement, la TVA entraînera une ponction supplémentaire de six milliards d’euros sur les ménages.(Les amendements n472, 879, 27, 501 (2 Je suis saisi de trois amendements, n L’amendement n 1095 fait l’objet d’un sous-amendement n 1104.
198.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je vais défendre conjointement cet amendement et le suivant.
Je vous en prie.
L’amendement n 199 est donc également défendu.
Je ne vous imposerai pas les chiffres concernant le marché international de l’art dans notre pays en termes d’enrichissement et d’emplois, et donc, de contribution à la croissance.
Mais ils montreraient que mes amendements sont pertinents.
 Nous parlons d’une taxe à l’importation.
De fait, nous avons tout intérêt à ne pas freiner l’importation des œuvres.
Je pense, pour en avoir beaucoup parlé avec Pierre-Alain Muet, qui interviendra sans doute, que nous aurons un débat riche avec le rapporteur général dont je connais la sensibilité sur ce sujet et l’intérêt qu’il y porte.
Nous avons, en discussion commune, l’amendement n Il est dans le même esprit que celui qui sous-tend l’amendement de notre collègue Bloche.
Mais, après discussion en commission, notre amendement restreint strictement le champ d’application de la mesure à l’importation d’œuvres d’art.
Tous ces amendements visent à corriger une aberration économique qui résulte d’une directive européenne, laquelle n’a pas intégré le fait que les œuvres d’art, et plus généralement les biens dont la valeur est due à leur rareté, non au travail de l’homme, avaient des propriétés complètement différentes des autres produits.
Quand vous exportez un Airbus ou une automobile, cela enrichit la France, car vous augmentez la production et les revenus.
Si vous exportez La Joconde,  cela aura pour seul effet d’appauvrir notre pays.
Et ce n’est pas seulement parce que La Joconde est une œuvre d’art, car si vous exportiez l’avion – qui est au musée des arts et métiers – avec lequel Blériot a traversé la Manche, cela aboutirait au même appauvrissement.
Cela veut donc dire que, pour les biens rares, dont les œuvres d’art originales, c’est l’importation qui enrichit le pays et l’exportation qui l’appauvrit.
C’est plus compliqué que cela… C’est pour cette raison que l’on interdit l’exportation d’œuvres d’art, et plus généralement celle des trésors nationaux.
C’est vrai aussi bien pour l’avion que je mentionnais à l’instant que pour La Joconde  et pour beaucoup d’autres biens.
Pour ces biens, il faut tenir le raisonnement exactement inverse de celui que l’on tient pour les biens que l’on produit et dont on a tout intérêt à décourager l’importation et à favoriser l’exportation.
Pour les œuvres d’art, je le répète, c’est le contraire.
Malheureusement, l’Europe ne l’a pas compris.
Elle a inventé une TVA sur les importations d’œuvres d’art qui a pour seul effet de décourager ces importations, alors même qu’il faudrait les encourager.
La bonne TVA, ce serait ce que proposent tous les rapports parlementaires qui se sont penchés sur cette question.
Il y en a eu quatre, dont deux de M.
Lellouche, rendus au nom de la commission des affaires européennes et aboutissant à la conclusion que cette taxe à l’importation étant un droit de douane non récupérable, elle était absurde et qu’il fallait la supprimer.
J’espère qu’un jour l’Europe comprendra qu’en matière d’œuvres d’art, il faut raisonner autrement.
En attendant, mieux vaut maintenir la TVA au taux le plus bas possible.
Un gage est proposé dans un amendement que nous examinerons un peu plus tard.
Il pourrait s’agir, par exemple, d’accroître la taxation des plus-values… Je pense que cette question a fait l’unanimité.
La commission a eu raison de soutenir cet amendement.
Le sous-amendement n 1104, portant sur l’amendement n 1095, est défendu.
Les amendements de notre collègue Bloche ont une portée plus large que celle visée par l’amendement de la commission.
J’émets donc un avis défavorable.
Je lui suggère de les retirer et de se rallier à l’amendement de la commission, que vient de défendre Pierre-Alain Muet et dont je suis également porteur.
Je ne reprendrai pas les arguments de Pierre-Alain Muet, car ils ont été longuement développés en commission, et j’émets un avis favorable à cet amendement.
Concernant l’aspect financier et le gage, le coût de cet amendement est évalué à une dizaine de millions d’euros, selon les chiffrages et les années.
En accord avec les ministères concernés, tant la rue de Valois que celui de l’Est parisien, il a été suggéré de revoir légèrement la question de la taxation des plus-values sur les œuvres d’art.
Permettez-moi, chers collègues, de faire un bref rappel historique.
Aujourd’hui, peu de gens choisissent la taxation à l’entrée.
La plupart, puisque la durée d’amortissement est de douze ans, donc assez favorable, choisissent d’attendre.
Avis favorable, donc, à l’amendement n°1095.
Par ailleurs, je suggère à Patrick Bloche de retirer ses amendements au profit de celui de la commission auquel je suis, bien sûr, favorable.
Le Gouvernement a la même position que le rapporteur général.
Nous proposons à M.
Bloche, dont les amendements sont satisfaits par l’amendement présenté par Pierre-Alain Muet, de bien vouloir les retirer.
Nous sommes favorables à l’esprit de ces amendements, car l’effort que nous allons faire sur la TVA concernant les importations d’œuvres d’art va permettre au marché français de l’art de garder une dynamique, ce qui est très important pour un grand pays ayant accueilli beaucoup de créateurs et ayant une politique culturelle dynamique.
Le dynamisme du marché de l’art est un élément d’attractivité de la place de Paris pour les artistes, les intellectuels et les créateurs.
C’est un élément très important de dynamisation des lieux d’exposition, et notamment des galeries.
Nous sommes donc très favorables à cet amendement.
Nous sommes également favorables au dispositif de gage envisagé.
J’ajoute que si nous n’adoptions pas cet amendement, compte tenu des taux de TVA qui existent dans d’autres capitales qui, elles aussi, ont un pouvoir d’attraction très fort, nous fragiliserions considérablement la place de Paris qui reste une grande place culturelle européenne et internationale.
Je ne suis pas favorable au sous-amendement de M.
Le Fur.
Il rendrait le dispositif globalement illisible et conduirait à un ensemble difficile à mettre en œuvre.
La commission a suivi le raisonnement de Pierre-Alain Muet, dans la mesure où ce qu’a dit notre collègue figure dans nombre de rapports.
Dès lors qu’on est obligé d’avoir un taux de TVA, la bonne démarche est d’avoir un taux le plus réduit possible, s’agissant de l’importation d’œuvres d’art.
Quant au sous-amendement de Marc Le Fur, j’en comprends l’objectif, mais il n’est pas opérationnel, car les œuvres d’art sont des milliers à être importées chaque année.
Ce que l’on peut souhaiter, c’est faciliter l’exposition au public, mais pas par ce moyen.
Nous sommes évidemment d’accord avec l’analyse et les propositions de Patrick Bloche et Pierre-Alain Muet qui se traduisent dans l’amendement de la commission des finances.
Si je me souviens bien des débats budgétaires de l’an dernier, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, ils prévoyaient la mise en place d’un groupe de travail sur la fiscalité des œuvres d’art.
Les dispositions en discussion aujourd’hui nous y ramènent, comme l’ont fait à plusieurs reprises les débats sur l’ISF.
J’aimerais savoir où en est le groupe de travail.
L’organisation des travaux de la commission est du ressort de son président, en liaison avec le bureau et moi-même.
Il lui revient donc de répondre.
Je tiens tout d’abord à assurer M.
le président de la commission des finances de la disponibilité de la commission des affaires culturelles et de l’éducation pour mener un travail nécessaire et utile sur la fiscalité des œuvres d’art.
Par ailleurs, j’ai peu de choses à ajouter aux propos de M.
le ministre, de M.
le rapporteur général et de notre collègue Pierre-Alain Muet, qui sont convaincants car leurs auteurs sont convaincus, en particulier la proposition de Pierre-Alain Muet de supprimer une aberration économique, qui est d’ailleurs d’origine européenne et non nationale.
Dès lors, l’amendement proposé par la commission permet d’aboutir au bon équilibre.
J’ai soutenu les miens en séance car comme vous le savez, mes chers collègues, le règlement de l’Assemblée nationale m’interdit de les déposer en commission des finances, dont je ne suis pas membre.
Je prends également en compte le fait que M.
le rapporteur général présentera ultérieurement un amendement pour gager la mesure.
ez-vous dans un an pour travailler collectivement et à nouveaux frais sur le sujet de la taxation des plus-values.
Je retire donc, comme chacun l’aura compris, les amendements numéro(Les amendements n(Le sous-amendement n1104 n’est pas adopté.)(L’amendement n1095 est adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 535, 195, 768 rectifié, 700 et 882, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 535.(Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n L’amendement n 195 est défendu.
768 rectifié.
J’espère, monsieur le ministre, que vous reviendrez dessus.
Je ne remets en cause ni le CICE ni le redéploiement vers la TVA, mais bien le choix du taux intermédiaire, qui est un mauvais choix.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
700.
882.
Il est défavorable, monsieur le président, même si j’entends bien les arguments et vais m’efforcer d’y répondre.
Je signale tout d’abord à notre collègue Denis Baupin que son amendement tel qu’il est rédigé vise l’ensemble des transports publics réguliers de voyageurs.
Il coûterait donc, modestement, un milliard d’euros, et la hausse d’impôt d’un centime sur le gasoil qu’il évoque rapporte grosso modo Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, je suis défavorable à ces amendements identiques.
Je pourrais répondre sur cette série d’amendements comme sur les autres amendements proposant des taux réduits en disant que nous avons déjà fait beaucoup d’efforts et qu’il n’est pas possible d’aller plus loin.
Toutefois, dans la mesure où la question évoquée touche une grande partie de nos concitoyens, et a suscité de nombreuses interventions, je souhaite prendre le temps de répondre précisément aux différents orateurs qui se sont exprimés, notamment nos amis du groupe écologiste ainsi que Nicolas Sansu et Jean-Christophe Fromantin.
Pour toutes ces raisons, dont chacun reconnaîtra le bien-fondé et la cohérence, je vous demande de ne pas voter ces amendements qui, s’ils étaient adoptés, ne pourraient d’ailleurs être gagés, en raison de l’impossibilité d’en réduire le coût.
Je suis très étonné d’entendre M.
le rapporteur général affirmer que notre amendement concerne l’ensemble des transports de voyageurs.
En réalité, l’amendement n Les collectivités locales, qui fixent les tarifs, vont être obligées de prendre des délibérations avant le 1 janvier pour répercuter la hausse de TVA, puisqu’elles ne peuvent pas exiger de récupérer en quelque sorte le CICE dont bénéficieraient certaines entreprises de transport délégataires.
Le seul levier que vont pouvoir actionner les collectivités locales, qui vont se trouver en première ligne, va consister à répercuter ou non la hausse de TVA sur les tarifs.
On ne va pas se raconter d’histoire : cette répercussion s’effectuera, sans doute pas début janvier, compte tenu des élections municipales qui vont se tenir fin mars, mais plutôt début juillet.
En tout état de cause, ce sont tout de même bien les usagers qui en feront les frais.
Pour conclure, il me semble, comme je l’ai déjà dit hier soir, que nous devrions agir avec davantage de cohérence, mes chers collègues.
Si une préoccupation d’ordre budgétaire nous conduit à ne plus accorder de taux réduits de TVA parce qu’il faut boucler le financement du CICE, dans ce cas, aucune réduction ne doit plus être admise, et nous aurions dû rejeter celle sur les cinémas que nous avons votée précédemment.
Il me paraît difficile d’expliquer à nos concitoyens que l’on a accepté une baisse du prix des tickets de cinéma, et refusé que la même baisse s’applique aux titres de transport en commun ! (L’amendement n535 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix, par scrutin public, les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n (Les amendements n  697.(Sourires.) Je n’ironiserai pas sur ce sujet.
Avis défavorable.(L’amendement n697, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  880.
Cette mesure de soutien à l’activité et au pouvoir d’achat, qui avait été instaurée de manière très intelligente par le gouvernement Jospin, nous paraît essentielle pour deux raisons.Les  Échos , désormais fragilisés.
D’autre part, la mise en place du taux réduit de TVA pour les travaux a également permis de lutter contre le travail dissimulé.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous vous proposons d’adopter le présent amendement.
Monsieur Sansu, vous avez dit en introduction que votre amendement était fondé sur la même philosophie que l’amendement précédent.
S’il est parfois difficile de rapprocher réalité comptable et philosophie, mon cher collègue (Sourires) Certes, une telle mesure, avez-vous rappelé, a été prise en d’autres temps.
Mais c’était une autre époque et dans un autre contexte budgétaire.
Sans doute.
’occasion de m’exprimer longuement sur la suppression de cet avantage fiscal, car c’est le choix du CICE qui met aujourd’hui dans l’obligation de refuser notre mesure.
Nous aurons donc à nouveau ce débat, monsieur le ministre, encore et encore.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, l’architecture fiscale actuelle n’est pas bonne.
Les impôts indirects sont trop élevés.
Nous n’avons pas été au bout de la grande réforme fiscale nécessaire pour permettre de soutenir la consommation des ménages et de relancer l’activité.(L’amendement n880 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 280 rectifié et 698, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 280 rectifié fait l’objet de deux sous-amendements, n 1103 et 1102.
280 rectifié.
Cet amendement est essentiel, puisqu’il consiste à inclure dans le champ du taux réduit de TVA les travaux d’amélioration de la qualité énergétique des locaux à usage d’habitation achevés depuis plus de deux ans.
Beaucoup de personnes se sont exprimées sur cette question, depuis des mois, pour ne pas dire depuis des années.
La commission a approuvé cet excellent amendement, à l’unanimité me semble-t-il.
Notre assemblée serait bien inspirée de l’adopter avec le même enthousiasme.
1103.
280 rectifié présenté par la commission.
Quel est le sentiment de la commission sur ce sous-amendement n(Sourires.)  La commission a débattu de cette question que notre collègue Charles de Courson, dont l’absence ce matin nous est cruelle (Sourires) ,… …avait déjà soulevée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 280 rectifié et le sous-amendement n Je comprends l’objectif et la philosophie du sous-amendement présenté par le député Fromantin, mais je pense que les dispositions qu’il propose ne servent pas l’objectif qu’il prétend poursuivre en déposant cet amendement.
Par ailleurs, monsieur le président, je sollicite de votre part une brève suspension de séance dès la fin de la présentation de ces amendements et sous-amendements.
Fort bien, monsieur le ministre.
Je salue évidemment la présentation de l’amendement n Pour le groupe écologiste, c’est un cercle vertueux qui est ainsi enclenché.
Un cercle vertueux socialement, parce que les ménages pourront être protégés des hausses de tarif ou de prix sur les marchés des différentes sources d’énergies.
Un cercle vertueux économiquement, car le bâtiment est un secteur qui peut très vite embrayer sur ce genre de mesure pour créer de l’activité et des emplois alors qu’il souffre depuis plusieurs années.
Un cercle vertueux fiscalement et budgétairement, enfin, puisque, comme cela a déjà été démontré à d’autres périodes avec le secteur du bâtiment, en relançant l’activité, les recettes de TVA pourraient être plus importantes qu’elles ne le sont aujourd’hui, ce qui n’est pas vrai de tous les secteurs d’activité.
Encore une fois, nous nous réjouissons de l’adoption – que nous espérons unanime – de cet amendement.
Je me réjouis que le Gouvernement ait entendu la mobilisation qui s’est faite autour de cette question.
En augmentant la TVA sur la rénovation thermique, nous prenions le risque d’envoyer un signal contre-productif à l’heure de lancer le grand chantier de la transition énergétique.
François de Rugy vient d’évoquer un certain nombre de sujets qui ont également été soulevés par le ministre et le rapporteur général et qu’il est important de souligner.
Enfin, en matière économique, cette question est très importante pour l’emploi, car il s’agit d’emplois non délocalisables répartis sur l’ensemble du territoire, ainsi que pour la facture énergétique de la France qui importe chaque année l’équivalent de 70 milliards d’euros d’énergies fossiles.
Si nous réussissons ce grand chantier de la rénovation thermique des bâtiments, cela nous permettra d’atteindre ces objectifs environnementaux, sociaux et économiques.
Permettez-moi de donner un dernier chiffre donné par la Kreditanstalt für Wiederaufbau , ou KfW, qui est l’équivalent en Allemagne de la Caisse des dépôts.
Il a été évalué que chaque fois que l’on investit un euro d’argent public dans la rénovation thermique des bâtiments, cela génère près de onze euros de travaux et cinq euros de recettes fiscales.
C’est donc également un cercle vertueux pour les finances publiques.
1102, à l’amendement n 280.
Il est défendu.
698 qui est en discussion commune avec l’amendement n° 280 rectifié.
Il est également défendu.
Je ne suis pas favorable aux sous-amendements.
Je voudrais préciser, ce que je n’ai pas fait tout à l’heure, que la liste des travaux éligibles est celle qui est issue de l’article 200 quater  du code général des impôts.
Elle est d’ailleurs précisée à l’article 56 du présent projet de loi – nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je tiens à appeler l’attention sur les travaux qui sont en cours au niveau de la Caisse des dépôts pour mettre en place un fonds de garantie afin de faciliter l’accès au crédit sur ce type de travaux de rénovation énergétique – Marc Goua et le président Carrez sont bien au fait de ces questions.
Le bureau de la commission des finances a récemment exprimé le souhait que ces travaux dépassent le stade des réflexions, et – je crois que c’est déjà le cas – que leur mise en œuvre soit envisagée.
Le secteur bancaire privé a parfois un peu de mal à s’engager sur des opérations de ce type, dont la rentabilité est parfois étalée sur une certaine durée pour les maîtres d’ouvrage, notamment lorsqu’il s’agit, comme c’est souvent le cas, de copropriétaires.
Je souhaite donc que les travaux en question aboutissent rapidement à la mise en place de ce fonds de garantie.
Avis favorable à l’amendement n 280 et avis défavorable aux sous-amendements ainsi qu’à l’amendement n 698.
Je préfère en effet, monsieur le président, que nous écoutions les orateurs après la suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures cinq, est reprise à douze heures quinze.) La séance est reprise.
 Gouvernement, ainsi que plusieurs orateurs, et je suis à présent saisi d’autres demandes d’intervention.
Je serai bref, car je partage les arguments qui ont déjà été avancés.
Je veux simplement me féliciter de l’unanimité qui se fait jour autour de l’amendement n 280 rectifié proposé par les députés socialistes de la commission des finances, rejoints aujourd’hui par les députés écologistes.
Tout a été dit sur l’enjeu que représente l’engagement de la transition énergétique et sur l’impact qu’aura, en termes d’activité et d’emploi, ce dispositif fiscal, qui s’inscrit dans une démarche plus générale.
Je connais bien la situation, pour avoir longtemps été l’élu d’une ville, où de nombreuses copropriétés et de nombreux logements sociaux sont confrontés à ce problème de l’adaptation des logements.
Face à ce qui constitue à la fois une nécessité environnementale et un impératif pour le pouvoir d’achat des ménages, nous mettons en place un dispositif vertueux.
Je voudrais profiter de cette intervention pour faire deux remarques.
Premièrement, alors qu’on lit parfois dans la presse que des tensions se feraient jour ou s’amplifieraient entre le Gouvernement et sa majorité parlementaire,… …il faut reconnaître que sur ce sujet la majorité dialogue depuis le printemps dernier avec le Gouvernement de manière intelligente et constructive… … et qu’elle fait preuve de cohésion, puisque les députés socialistes travaillent avec leurs amis d’Europe Écologie Les Verts.
Ce travail témoigne donc à la fois de la cohésion de la majorité parlementaire, et de la cohésion qui existe entre cette majorité et le Gouvernement.
…après que le Premier ministre a lui-même brutalement recadré des parlementaires socialistes en réunion de groupe.
M.
Lefebvre fait du mieux qu’il peut, mais le vrai problème, c’est que la majorité et le Gouvernement n’ont pas de cap.
Et c’est le manque d’autorité du Président Hollande qui est la cause de toutes leurs difficultés.
On s’éloigne un tout petit peu d’un rappel au règlement… Si vous êtes aujourd’hui confrontés à toutes ces difficultés, vous savez qui en est le responsable.
Vous aurez beau faire tout ce que vous voudrez, vous n’arriverez pas à démontrer que ce budget est cohérent… Merci, cher collègue.
…car il est clair qu’il accroît les difficultés des Français.
J’ignorais, monsieur Bertrand, que vous participiez aux réunions du groupe socialiste… Bien que je n’aie pas participé aux réunions du groupe socialiste, je peux vous assurer, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, de mon total soutien sur cet amendement, que je trouve intelligent et bénéfique à la fois aux ménages et au secteur du bâtiment.
Je voterai donc cet amendement, même si cela ne préjuge pas, vous l’aurez compris, mon vote final, pas plus que de celui du groupe GDR.
Cet amendement est intéressant, je le répète.
Il est même très intéressant, et nous le voterons.
Mais de là à dire qu’il est important….
Pour le coup, la consolation apportée aux Verts au sein de la majorité est un plat de lentilles.
C’est seulement une dose extrêmement modeste de rénovation énergétique qui pourra être mise en œuvre, alors que nos besoins et notre ambition devraient être d’une tout autre ampleur.
Monsieur Mariton, vous venez de tenir un raisonnement totalement absurde.
Nous apporterons une contribution à des travaux qui seront beaucoup plus importants en volume.
…et à faire un calcul totalement erroné sur le nombre de logements concernés.
Monsieur Mariton, votre raisonnement est le raisonnement le plus absurde qui ait été tenu dans cet hémicycle depuis le début de ce débat.
Je ne voudrais pas que l’on s’attaque aux plats de lentilles, aux lentilles en général, et aux lentilles vertes en particulier, monsieur Mariton.
(Sourires.)  Comme Dominique Lefebvre, je veux insister sur la cohérence de la majorité et du Gouvernement en matière de politique du logement.
Pour nous, cette politique repose sur deux pieds, le soutien au logement social et au logement public, d’une part – c’est ce que nous faisons avec un taux de  TVA réduit pour les HLM –, et le soutien au logement privé, d’autre part, notamment à travers des travaux de réhabilitation et de rénovation.
Dans les centres-villes de nos territoires, cette question est cruciale aujourd’hui.
  Oui.
C’est une bonne mesure, qui rassemble.
Et il en faut dans la période actuelle, surtout lorsqu’elles permettent de défendre l’activité dans nos territoires.
C’est aussi une façon de répondre aux demandes formulées par de petites entreprises artisanales du bâtiment de nos départements, qui ont besoin de ce coup de pouce, elles qui ne vont pas bénéficier du CICE.
Donnons-leur, à elles aussi, la capacité d’entretenir la petite flamme de la reprise que nous connaissons actuellement.
L’arithmétique est ce qu’elle est.
Je dis toujours qu’on ne peut pas faire dire aux chiffres n’importe quoi, contrairement à ce que le la légende veut essayer d’accréditer.
Le raisonnement du ministre est parfaitement juste.
Je veux souligner la cohérence de l’action gouvernementale.
Mise à part la baisse de TVA, on assiste, depuis fin juin, à des interventions de l’ANAH bien supérieures à ce qu’elles étaient précédemment en termes à la fois de taux d’intervention et de volume et qui permettront d’atteindre les objectifs fixés.
Ces aides sont sans précédent depuis le début de l’été et viennent en complément de la baisse de TVA.
L’objectif – et c’est peut-être une bonne nouvelle pour les finances publiques – de la mesure ne constitue pas l’élément qui sera déterminant dans la décision d’engager des travaux.
Mais je ne suis pas sûr que l’on aboutisse au dynamisme espéré.
La mesure favorise, certes, les consommateurs, mais permet surtout aux entreprises d’éviter que les travaux ne soient effectués sous forme travail dissimulé, comme on dit pudiquement maintenant.
C’est cela le principal impact et c’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.(Les sous-amendements n(L’amendement n280 rectifié est adopté et l’amendement n L’amendement n 124 est défendu.(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 221 est également défendu.(Sourires.)  Avis défavorable donc.
Même avis que la commission.(L’amendement n221 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 281 et 631, pouvant être soumis à une discussion commune.
281.(Sourires.) 631.
Le présent amendement est très proche du précédent qui vient d’ être défendu par le rapporteur général.
Il s’agit d’harmoniser la TVA en fonction de ce qui a été dit lors de la conférence environnementale.
Aucune raison ne justifie d’avoir un taux de TVA réduit pour les engrais, sauf lorsqu’il s’agit de produits labellisés correspondant à des méthodes de production de l’agriculture biologique.
L’amendement est en effet proche de celui que j’ai présenté.
Je suggère à nos collègues écologistes de se rallier à l’amendement de la commission et de retirer le leur.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
Eckert et suggère à M.
de Rugy, compte tenu que son amendement est satisfait, de le retirer.
Je ne partage pas l’avis de notre rapporteur général,… Ce n’est pas la première fois.
…non parce que j’ai comme certains d’entre vous un potager que j’essaie d’entretenir – nous ne sommes peut-être pas très nombreux dans ce cas, même dans le groupe écologiste –, mais parce qu’il ne faut pas voir les choses de manière pointilliste.
En fait, ces augmentations de TVA correspondent à la mise en cause d’un genre de vie.
Familial.
En effet.
Dans les secteurs rurbains où ils se sont installés, un certain nombre de nos compatriotes, ouvriers, employés, gens modestes,… Qui vivent en famille.
…qui ont le grand tort d’acheter des produits d’horticulture, vont ainsi apprendre que la TVA va augmenter pour les produits horticoles – c’est contre cela que j’avais déposé l’amendement que je n’ai pu développer tout à l’heure puisque je présidais la séance.
De même, eux qui ont le grand tort d’avoir des animaux domestiques, ils vont voir la TVA augmenter pour l’alimentation animale.
Et les mêmes qui ont le grand tort d’avoir un potager et d’essayer de l’entretenir correctement vont là encore voir la TVA augmenter.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Le Fur, j’ai un potager… …des animaux domestiques et une famille.
Très bien ! Par conséquent, je suis comme vous attaché à la qualité de mes légumes, à la quiétude de mes animaux domestiques ainsi qu’au bonheur de ma famille.
Mais dans votre démonstration, vous avez oublié un élément.
Le complot que vous décrivez, qui viserait à s’attaquer simultanément aux potagers, aux animaux domestiques et aux familles, a une dimension… …internationale, car vous avez oublié de citer la Commission européenne.
Il y a une cohérence.
Mais non, monsieur Le Fur.
Cela relève plus d’un fantasme dans votre esprit que d’une cohérence funeste et comploteuse dans notre politique.
Monsieur Mariton, pourquoi êtes-vous désagréable alors que je mets tant d’énergie à toujours être avec vous, à l’écoute,...
Vous m’agressez en permanence.
Pas toujours.
Je ne mérite donc pas ce propos désagréable de votre part… Vous êtes déjà désagréable.
…alors qu’il y a entre nous depuis le début du débat tant d’amitié.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Le Fur, les dispositions à caractère fiscal sur les engrais, nous les prenons en fonction de préoccupations environnementales pour lutter contre des niches fiscales anti-écologiques.
Et nous le faisons, je le dis à l’élu d’un département très agricole, avec le souci de faire en sorte que ces mesures ne créent pas de difficultés pour les agriculteurs , car nous sommes sensibles aux problèmes économiques multiples auxquels ils sont confrontés.
S’agissant des animaux de compagnie, j’ai expliqué la dimension d’eurocompatibilité.
Il y a une cohérence dans ces amendements.
Nous inscrivons notre pays, à la faveur des dispositions fiscales que nous prenons, dans le développement durable.
Voilà ce qui nous inspire et rien d’autre.
Soyez totalement rassuré, vous pouvez en toute quiétude voter cet amendement.(Sourires.)  Si votre amendement avait été adopté, il aurait eu pour effet de passer le taux actuel de 7% – qui va passer à 10% sur les animaux de compagnie – à 20%.
J’appelle votre attention, monsieur Le Fur : vous auriez eu sur le dos un certain nombre d’animaux pas forcément si domestiques que cela ! Si nous avions adopté votre amendement, vous faisiez passer au taux normal tout ce qui concerne les animaux domestiques.
Je vous ai donc rendu un grand service.
J’imagine que je suis l’un de ces représentants du lobby, du complot, que sais-je, qui veut à la fois détruire les familles, les campagnes etc.
Je précise, monsieur le président, que je retire l’amendement n 631 puisqu’il est satisfait par l’amendement du rapporteur.(L’amendement n631 est retiré.) Je constate que si mon propos irrite tant, c’est qu’il révèle une cohérence interne à votre logique.
Objectivement, ce sont toujours un peu les mêmes qui prennent.
J’aurais pu évoquer d’autres sujets comme l’eau, bien élémentaire, car l’on s’en prend également au consommateur.
Je n’insiste pas.
Simplement, comme souvent et comme l’histoire nous l’a démontré, la fiscalité repose aussi sur une hiérarchisation des thèmes et sur des modèles implicites.
Je me suis efforcé de les faire apparaître.(L’amendement n281 est adopté et l’amendement n641 tombe.) 716 rectifié.
Cet amendement vise à appliquer un taux réduit de TVA aux opérations d’accession sociale à la propriété destinées aux ménages modestes.
À l’initiative de Daniel Goldberg, nous proposons d’expérimenter un montage propre fondé sur une propriété dissociée du bâti et du terrain.
Ce dispositif serait également adossé à la Fédération nationale des sociétés coopératives d’HLM.
C’est une bonne expérimentation qui permettrait de renouer avec le dispositif du pass foncier qui avait produit des effets positifs et qui a malheureusement été abrogé en 2010.
Je remercie notre collègue de sa présentation très précise d’un sujet très complexe.
Malgré tous les efforts que mes collaborateurs et moi-même avons fournis, je ne dispose pas de chiffrage qui permettrait d’évaluer le coût que représente le dispositif proposé.
J’aimerais toutefois vous faire remarquer, monsieur Laurent, que le paquet dédié au logement social dans la loi de finances est déjà important.
De nombreuses dispositions viennent favoriser la construction et le développement des logements sociaux.
Je citerai entre autres la disposition relative à la TVA que nous avons adoptée tout à l’heure.
ttrai un avis défavorable.
Par ailleurs, monsieur le député, vous ne pouvez pas nier que cet amendement engendre une nouvelle dépense fiscale.
Or nous n’avons pas pris le temps d’en débattre au préalable et nous ne disposons pas d’étude d’impact permettant d’évaluer l’effet des mesures que vous proposez de financer.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement afin que, dans le cadre de nos bonnes relations, nous poursuivions la réflexion sur ce sujet avec M.
Goldberg, vous-même, et les autres signataires.
À plusieurs reprises, donnant votre avis sur des amendements, monsieur le ministre, vous avez fait un panégyrique de la politique du logement du Gouvernement.
Dans ces conditions, je ne vois pas comment l’on peut se flatter, comme vous l’avez fait, de la politique du logement du Gouvernement.
Aujourd’hui, malheureusement, c’est un constat d’échec qui s’impose.
Gilles Carrez a dressé un panorama juste de la situation.
Une raison explicative importante, c’est que tous les dispositifs mis en place, y compris précédemment, sont comme les pièces d’un puzzle qui ne pourraient plus s’emboîter, du fait de la conjoncture et d’un mauvais climat de confiance.
S’agissant du foncier, il faut d’abord pouvoir l’acheter, le porter et développer une offre.
C’est précisément ce que propose cet amendement.
Quant à la dépense fiscale – je vous renvoie au raisonnement développé tout à l’heure à propos de l’amélioration des logements –, elle est très largement surévaluée aujourd’hui.
Par ailleurs, il y a un risque que les logements dont cet amendement propose la construction ne soient pas réalisés.
Nous ne sommes pas dans une logique où la dépense fiscale peut avoir un effet immédiatement avéré grâce à un opportunisme lié au taux réduit de TVA.
Hélas, je pense que la situation l’année prochaine sera pire encore que celle décrite par Gilles Carrez à cause de la loi Duflot.
Nous nous situons dans une tendance mauvaise depuis maintenant dix-huit mois.
Quelles que soient les circonscriptions dans lesquelles vous avez été élus, vous savez pertinemment que c’est une véritable catastrophe économique et sociale qui est en train de se passer en matière de logement.
Je sais pertinemment que c’est une catastrophe supplémentaire qui se profile.
Nous sommes dans l’opposition, mais nous avons tout intérêt à ce que la construction de logements se maintienne au meilleur niveau parce que cela évitera au chômage d’atteindre de nouveaux sommets après ceux que nous connaissons aujourd’hui.
Mes chers collègues, je vais répondre tout à la fois à M.
Bertrand, à M.
Carrez et à M.
le ministre.
La tendance que l’on constate ne date pas de dix-huit mois.
La décrue de la construction est à l’œuvre depuis plus longtemps.
Le projet de loi relatif à la mobilisation du foncier public, qui propose une décote supplémentaire pour soutenir l’activité et développer l’offre de logements, a été voté et le dispositif commence à se mettre en place.
Le ministre a eu l’occasion d’en parler en commission.
C’est un point sur lequel il y a un accord très large, au-delà même de la majorité.
Les aides à la construction, les aides à la rénovation, les aides à la rénovation thermique, que nous venons d’adopter, l’application du taux réduit de TVA pour l’accession sociale à la propriété des ménages à revenus modestes vont contribuer à relancer l’activité dans un secteur qui en a bien besoin.
Nous travaillons en ce sens au travers du projet de loi de finances.
S’agissant de notre amendement, il faut rappeler qu’il y a eu un dispositif analogue qui a été interrompu, M.
Carré l’a reconnu.
L’intérêt de notre expérimentation est de séparer le temps de l’acquisition du foncier du temps de l’acquisition du bâti.
Le ministre nous a fait la proposition de travailler sur ce dispositif pour le finaliser … …et nous l’acceptons.
Nous espérons que cela se fera rapidement pour que nous puissions en rediscuter avant la fin de l’examen du projet de loi de finances.
Il faudra évaluer le coût de cette mesure, qui sera d’abord une expérimentation sur l’une des zones les plus tendues, l’Île-de-France.
De plus, la ponction sur la trésorerie des organismes HLM ne leur a pas permis de se constituer beaucoup de fonds propres.
Ces deux éléments ont donc joué.
En revanche, pour apporter une note d’optimisme, il semblerait que les demandes de financement auprès de la Caisse des dépôts pour le logement social s’accélèrent très nettement depuis quelques semaines.
Je tiens cette information directement de la Caisse des dépôts.
Étant cosignataire de cet amendement, je souscris à la décision de mon collègue de le retirer, eu égard à la promesse de constituer un groupe de travail sur ce sujet.(L’amendement n716 rectifié est retiré.) Suite du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron