La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 435 rectifié à l’article 47.
 435 rectifié.
Monsieur le président, madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, après vous avoir proposé de faire la révolution à une heure et demie du matin, je ne voudrais pas recommencer à neuf heures et demie.
Je considérerai donc que cet amendement est défendu.
Comme je l’ai indiqué hier, la commission a émis un avis défavorable, non à la révolution, mais à l’amendement de M.
Tetart.
Même avis.(L’amendement n435 rectifié n’est pas adopté.) 247.
Cet amendement est défendu.
Nous avons déjà eu l’occasion de débattre de cet amendement en commission, laquelle a émis un avis défavorable.
Non qu’elle considère que le système de cotation est inintéressant – bien au contraire, puisqu’il est ressorti de la concertation sur les systèmes d’attribution initiée par le Gouvernement –, mais elle a estimé que le projet de loi avait vocation à poser des jalons préalables à sa mise en place éventuelle.
Je vais profiter de l’occasion qui m’est donnée pour faire un point de méthode sur les systèmes d’attribution.
La cotation comme l’intercommunalisation des demandes et de la gestion du logement social sont des questions encore en débat.
Le projet de loi va permettre de renforcer l’expérimentation.
À titre personnel, je considère que la cotation est un bon système mais pour qu’il puisse être accepté, partagé et bien vécu, il faut laisser la concertation se poursuivre.
C’est là une réponse qui vaut de manière assez générale pour tous les amendements portant sur la question de l’attribution.
Je vous demande, monsieur Tetart, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Madame la ministre, j’entends bien les annonces que vous venez faire, je les crois bien sûr sincères.
Cependant, il serait bon qu’elles soient assorties d’un délai dans lequel nous serions informés de l’avancement de ces dossiers.
Hier, il a été question d’un délai de quinze ans à propos de je ne sais quelle disposition …(L’amendement n247 n’est pas adopté.) Je suis de deux amendements, n 1103 et 1198, pouvant être soumis à une discussion commune.
1103.
Son amendement n 1198 permet de régler plus facilement la situation des couples en instance de divorce en cas de contentieux, situation qui, nous le savons, peut être extrêmement compliquée quand l’un des conjoints a besoin d’un logement social.
En revanche, il ne permet pas forcément de traiter les situations non contentieuses qui fort heureusement existent aussi – il peut y avoir des séparations à l’amiable, par consentement mutuel.
D’où notre proposition de préciser qu’une simple attestation d’avocat peut être produite pour permettre à l’un des conjoints d’accéder à un logement social.
Cela lui éviterait d’attendre la saisine du juge des affaires familiales qui, en cas de consentement mutuel, intervient en fin de procédure, après la liquidation du patrimoine du couple, autrement dit bien trop tard eu égard à la nécessité de se reloger.
La commission a émis un avis favorable sur ces deux amendements.
1198.(L’amendement n1103 est retiré.)(L’amendement n1198 est adopté.) 1303.
Il est défendu.(L’amendement n1303, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 889.
Comme nous l’avons fait à maintes reprises au cours de ces trois jours de débats, nous proposons une mesure de bon sens.
Nous savons quelles difficultés il y a – même si cela devrait être un mouvement spontané – à réserver des logements situés en rez-de-chaussée pour les personnes handicapées.
Il y a toujours de bonnes raisons pour que cela ne soit pas le cas, notamment parce que le dossier de la personne concernée était en dixième ou quinzième position dans la pile des demandes.
Je crois que l’on donnerait un vrai coup de pouce à ces personnes en précisant dans la loi que ces logements doivent leur être réservés prioritairement.
Avis défavorable.
Bien sûr, la commission n’est pas opposée à l’idée de faciliter les conditions de logement des personnes en situation de handicap.
Simplement, elle a considéré que les textes en vigueur satisfaisaient votre demande, monsieur Tetart.
L’attribution prioritaire d’appartements HLM situés en rez-de-chaussée ne réglerait qu’une partie seulement des problèmes auxquels sont confrontées ces personnes, notamment celui de l’accès par les escaliers.
Un logement en rez-de-chaussée ne permet pas forcément d’entrer et d’évoluer facilement en fauteuil roulant s’il n’est pas adapté.
Aujourd’hui, dans les commissions d’attribution, la règle qui prévaut est de réserver prioritairement aux personnes en situation de handicap les appartements construits ou rénovés pour être adaptés à leurs besoins.
C’est seulement s’il n’y a pas de personnes en situation de handicap ou de personnes âgées parmi les candidats qu’ils sont attribués à d’autres demandeurs.
D’autres mesures permettraient sans doute de faciliter la vie des personnes en situation de handicap mais celle que vous proposez n’en fait pas partie, monsieur Tetart.
Je retire mon amendement.(L’amendement n889 est retiré.) 836.
Il est défendu.(L’amendement n836, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 987.
Si vous voulez.
Nous serons là.
J’aimerais d’ores et déjà appeler votre attention sur une spécificité liée à la composition de la commission d’attribution des bailleurs sociaux.
Vous savez qu’y siègent les représentants des maires des communes concernées, et, à Paris, des maires d’arrondissement.
Or ces derniers ne disposent que d’une voix consultative.
C’est un peu paradoxal, parce que cette commission d’attribution par arrondissement connaît parfaitement bien la situation de ces demandeurs de logements sociaux, qu’elle a étudiée au travers d’une commission transparente et pluraliste.
Il est donc un peu paradoxal que le représentant de la mairie d’arrondissement n’ait pas une voix délibérative dans la commission d’attribution du bailleur social, dont je rappelle qu’elle est l’ultime obstacle avant d’obtenir ce logement.
Il est arrivé, à plusieurs reprises, que l’ordre des trois dossiers présentés soit modifié et que le représentant de la commune soit dans l’incapacité de préciser la raison pour laquelle la commission d’attribution de l’arrondissement avait proposé cette hiérarchie des dossiers.
Je trouve que c’est une mesure de bon sens que de permettre à ce représentant de la mairie d’arrondissement d’avoir une voix délibérative au sein de la commission d’attribution du bailleur social.
La commission a émis un avis défavorable, n’ayant pas été convaincue par les arguments qui ont été développés et que vous venez de rappeler, cher collègue.
C’est le maire de Paris qui a voix délibérative, comme dans toutes les communes où le maire siège dans la commission d’attribution.
Le fait que le maire d’arrondissement ait seulement une voix consultative, comme vous venez de le souligner, ne l’empêche absolument pas de participer aux travaux tant préparatoires qu’en commission d’attribution, ni d’exprimer son avis le cas échéant sur les candidatures proposées.
Avis identique à celui de la rapporteure.(L’amendement n987 n’est pas adopté.) 986.
Dans la même veine, toujours concernant les commissions d’attribution par arrondissement, plusieurs réservataires se partagent, vous le savez, la possibilité de désigner des candidats à l’attribution des logements sociaux, qu’il s’agisse du contingent préfectoral, de la commune, des bailleurs ou des employeurs.
J’aimerais poursuivre le débat que nous avons eu hier à l’initiative de notre collègue François Pupponi, qui évoquait la problématique du contingent DALO.
Il exprimait la frustration de certains demandeurs de logements, eux-mêmes éligibles au DALO, qui voyaient arriver dans leur quartier des familles venant d’autres arrondissements, d’autres communes, voire d’autres départements, alors qu’eux-mêmes, éligibles, avec des dossiers comparables, étaient dans l’attente de ces logements.
Même si le bailleur social et sa commission conservent la possibilité de remettre en question la hiérarchie des dossiers, vous conviendrez qu’une disponibilité beaucoup plus importante de logements permettrait au maire d’arrondissement de répondre, dans un marché extrêmement tendu, aux attentes des habitants d’un arrondissement.
Je crois que cela répond à une demande forte, et je vous invite, cher collègue, à venir dans l’une de mes permanences,…ième  arrondissement soient prioritaires pour les logements du XVIième , et que les habitants du XXième  soient prioritaires dans les logements sociaux du XXième  – autrement dit, qu’un habitant du XVIième  ne puisse pas demander un logement social dans le XXième , et inversement.
Il ne s’agit donc plus là d’une logique communale, mais d’une logique que je ne sais comment qualifier.
C’est comme si, dans d’autres villes, on raisonnait non plus à l’échelle communale, mais à l’échelle du quartier.
Ce n’est pas notre conception du vivre ensemble, raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est identique à celui de la rapporteure.(L’amendement n986 n’est pas adopté.) 941.
Il est retiré.(L’amendement n941 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1213 et 645, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Ces deux amendements concernent le système national d’enregistrement.
Ce dispositif tout à fait intéressant permet à chaque demandeur d’obtenir un numéro unique, garantissant ainsi un traitement le plus transparent possible de la demande.
Ce dispositif permet à chacun de se reconnaître et de travailler collectivement.
Or ce n’est pas exactement ce qui nous est proposé pour le système national d’enregistrement.
Si nous souhaitons la mise en place de ce dispositif, celle-ci doit intervenir dans le cadre d’une co-organisation, d’une cogestion et par conséquent d’un cofinancement.
Nous souhaitons un autre dispositif, beaucoup plus en phase avec l’expérience que je viens de décrire, qui existe déjà dans de nombreuses régions et agglomérations françaises.(Sourires.)  La commission a non pas de la tristesse à vous proposer, monsieur Rogemont, mais un amendement, qui va dans le sens de ce que vous souhaitez.
Nous avons déjà eu un débat en commission sur cette question du pilotage du système national d’enregistrement.
Il a semblé à la commission de bon sens, pour reprendre cette expression, que les bailleurs soient associés à la gestion du système, avec l’État, mais pas seulement.
C’est la raison pour laquelle j’avais d’ailleurs moi-même proposé un amendement visant à instaurer un comité d’orientation associant également les collectivités, puisque les attributions se font certes par les bailleurs, mais s’inscrivent aussi dans des territoires.
Il n’est donc pas inutile que ces territoires puissent participer également à la discussion.
Nous avons donc trouvé un accord en commission pour acter le co-pilotage du système national d’enregistrement par l’État et les bailleurs, ce qui répond à l’une des préoccupations que vous avez soulevées.
Je vous renvoie donc à l’amendement n 1355 que je présente au nom de la commission.
Ce sujet doit être encore approfondi.
À ce stade, je vous propose donc de retirer vos amendements au profit de celui que je présente au nom de la commission, qui permet au moins de régler la question du co-pilotage et de la gestion du système.(Sourires.)  Pour répondre précisément sur ces deux amendements, et le travail de la rapporteure sur ce point a été extrêmement utile, la conception du pilotage du dispositif reposait évidemment sur le co-pilotage entre l’État et l’Union sociale pour l’habitat.
Il ne saurait non plus être question de confier la gestion de ce dispositif à un partenaire privé, compte tenu de l’extrême sensibilité des données, puisqu’il s’agit de la vie personnelle des ménages.
Actuellement, l’ANIL est le seul opérateur public ou parapublic capable de prendre en charge la gestion technique de ce système.
Bien sûr, je souhaite que ce système soit copiloté et nous prendrons tous les précautions pour rassurer le partenaire essentiel qu’est l’USH, à la fois sur les modalités de ce copilotage et sur un fléchage très précis des fonds à destination de ce dispositif.
Je le répète, il s’agit exclusivement d’une gestion technique et non politique.
La gestion politique, c’est le copilotage entre l’État et l’Union sociale pour l’habitat.
La question financière n’est pas une boîte noire dans laquelle la participation des organismes entrera mais bien un fléchage très direct avec un contrôle très direct de l’usage de ces fonds.
Telle est la position du Gouvernement, que je ne peux pas énoncer plus clairement.
Il s’agit d’un engagement ferme, qui pourra, le cas échéant, être précisé par écrit si vous souhaitez être rassuré, dans le cadre de la navette, même si je ne crois pas que cette mesure relève pleinement du domaine législatif.
Nous voulons un système solide, pérenne, rassurant pour l’ensemble des partenaires.
Je suis donc favorable à l’amendement n 1355 et je vous demande, monsieur Rogemont, de bien vouloir retirer les amendements numéros  1213 et 645.
Marcel Rogemont a posé, avec le lyrisme qu’on lui connaît, de bonnes questions et a fait une sorte d’état des lieux.
Et à travers ses questions, il faisait aussi quelques propositions.
Madame la ministre, si l’Union sociale pour l’habitat a signé avec vous-même, sous l’autorité du Premier ministre, un pacte, c’est en raison d’une volonté partagée d’efficacité, une compréhension et des ambitions communes.
Ce texte de loi apporte des réponses à des besoins, en particulier aux demandes des personnes, des familles, pour l’obtention d’un logement.
Si nous construisons beaucoup plus, si nous réhabilitons, si nous luttons contre les passoires thermiques, c’est pour mener à bien une politique que le Gouvernement a définie.
Mais pour être efficace, il faut être aussi professionnel et maîtriser l’ensemble des dépenses.
Un certain nombre d’amendements vont être défendus, qui vont tous dans ce sens.
Le copilotage nous convient.
Mais là où il n’y a pas d’ADIL sur un territoire, il y a des associations, des fonds, des organisations, souvent d’ailleurs initiés par le conseil général, pour informer, défendre, suggérer, mesurer, afin que le logement soit bien au cœur des volontés et des politiques publiques, celles de l’État mais aussi celles des délégataires des aides à la pierre.
Je ne doute pas que le Sénat amendera le texte, qu’il l’améliorera, sous votre vigilante autorité, madame la ministre, parce que nous avons le souci commun de bien connaître celles et ceux qui ont besoin d’un logement et de le leur offrir dans les meilleures conditions.
Monsieur Rogemont, retirez-vous les amendements numéros  Oui, monsieur le président.(Les amendements n1213 et 645 sont retirés.) L’amendement n 1355 de Mme Linkenheld a été défendu.
Le Gouvernement a émis un avis favorable.(L’amendement n1355 est adopté.) 334.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait.
La commission émet donc un avis défavorable.
Même avis.
Non, monsieur le président.
Je le retire.(L’amendement n334 est retiré.) 1106.
C’est un amendement de précision.
La commission a émis un avis favorable.
Favorable.(L’amendement n1106 est adopté.) 1108.
C’est un amendement quasi-rédactionnel, qui fait suite à des discussions que nous avions eues en commission.
Avis favorable de la commission.
Avis favorable.(L’amendement n1108 est adopté.) 16.
Prévoir que les EPCI seront chargés d’élaborer le plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d’information des demandeurs, c’est une bonne idée.
Elle est cohérente avec les transferts de compétences que nous devons faire.
À ce stade, pour encourager l’harmonie et la faciliter, il serait bon d’indiquer que l’élaboration de ce plan se fera en collaboration avec les communes membres.
Je sais que, là où il y a déjà harmonie, cela se fera tout seul.
Mais l’inscrire dans la loi permettrait de donner un bon signe là où des progrès sont encore à réaliser.
La commission considère que cet amendement est satisfait car il n’est pas uniquement question d’harmonie, mais aussi de fonctionnement institutionnel.
Et c’est bien dans le cadre institutionnel que pour ce plan partenarial – qui, comme son nom l’indique, associe différents partenaires –, les communes sont nécessairement associées au travail mené par l’intercommunalité.
Je vous renvoie à ce qui existe d’ores et déjà et qui est prévu par les textes, à savoir les accords collectifs intercommunaux de peuplement, qui ne peuvent se faire que si l’intercommunalité traite, d’une part avec les bailleurs, d’autre part avec les communes.
Très sincèrement, il me paraîtrait superflu de préciser ce qui, institutionnellement, est évident.
Je ne vois pas comment ce plan partenarial pourrait être fait sans les communes, notamment parce que nous n’avons pas touché au fonctionnement des commissions d’attribution, comme je l’ai rappelé tout à l’heure.
Il est évident que les communes gardent toute leur place dans les commissions d’attribution.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 794.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait, comme je viens de le préciser s’agissant de l’amendement de M.
Tetart.
La commission suggère donc le retrait de cet amendement.
À défaut, elle y est défavorable.
Je le retire.(L’amendement n794 est retiré.) 644.
Il me semble que les partenaires locaux sont capables de définir le délai de réception de chaque demandeur.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n644 est retiré.) 335.
Aussi, je vous invite, monsieur Berrios, à retirer votre amendement.
L’amendement est satisfait.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n335 n’est pas adopté.) 1110.
C’est un amendement de précision.
Avis favorable de la commission.
Favorable.(L’amendement n1110 est adopté.) 1112.
C’est un amendement de cohérence.
Favorable.(L’amendement n1112 est adopté.) 336.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n336 n’est pas adopté.) 835.
Les auteurs de cet amendement partagent les orientions du présent article.
Ils souhaitent en conséquence que la date butoir du 31 décembre 2016 soit avancée au 31 décembre 2015, afin d’accélérer la mise en œuvre de certains dispositifs de cet article.
La commission a émis un avis favorable à cette accélération.
Favorable.(L’amendement n835 est adopté.) 249.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n249 n’est pas adopté.) 888.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n888 n’est pas adopté.) 1182.
Cet amendement vise à empêcher d’appliquer à un locataire, à l’occasion d’un conventionnement ou d’un reconventionnement, un loyer plafond qui ne correspond pas à ses revenus.
En l’état actuel du droit, le loyer plafond est fixé en fonction de la nature du conventionnement et non des revenus du locataire.
Cela peut aboutir, dans certains cas, à un taux d’effort insupportable pour le locataire, voire le contraindre de fait à quitter les lieux.
Voilà une mesure de justice sociale.
La commission est sensible aux problèmes de décalage voire de décrochage qui peuvent se poser entre les revenus des personnes et les loyers dans le cadre des conventionnements même si, par principe, ceux-ci visent surtout à faire baisser les loyers – puisqu’ils deviennent sociaux – plutôt qu’à les augmenter.
La commission a néanmoins émis un avis défavorable car des difficultés d’adaptation peuvent se faire jour et les bailleurs rencontre Cet argument technique est parfaitement valable.
Je souhaite donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
J’entends cet argument mais le problème du changement de statut du locataire ne s’en pose pas moins et il faudra que nous en débattions.
Dans mon département des Hauts-de-Seine, tous les logements qu’ICADE a vendus ont été rachetés par des bailleurs et le conseil général a bien évidemment décidé de ne réaliser que des PLS.
Les locataires en PLAI ou en PLUS ont alors été contraints de faire des efforts considérables ou de partir.
Nous devons donc réfléchir à cette question, peut-être dans le cadre de la deuxième lecture, afin de ne pas fragiliser ces derniers.
Je souhaite donc que nous réfléchissions à la question de manière approfondie.
Cela dit, pour l’heure, je veux bien retirer mon amendement.(L’amendement n1182 est retiré.)bisbis .
Cet article vise à affecter le produit du supplément de loyer au financement de remises sur le loyer acquitté par les locataires qui connaissent des difficultés.
Je n’en vois pas l’intérêt.
L’affectation de ce produit doit être libre, cette ressource étant de surcroît aléatoire.
Je propose donc de supprimer cet article qui ne sert à rien.
La commission a émis un avis défavorable.
Cohérente avec elle-même, elle conserve une disposition introduite par un amendement déposé en son sein par notre collègue Pellois.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je suis vraiment défavorable à cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n629 est retiré.)bis  535.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n535 n’est pas adopté.) 1199.
Il n’y a pas de vieillissement harmonieux possible sans le souci de maintenir les personnes âgées chez elles, dans un logement où elles ont longtemps vécu, mais qui doit être adapté afin de prévenir la perte d’autonomie.
Je me félicite, madame la ministre, de votre réceptivité quant à certaines propositions que nous avons avancées avec, notamment, ma collègue Martine Pinville et plusieurs députés du groupe socialiste en anticipant la loi sur l’adaptation de la société au vieillissement, que le Président de la République a annoncée et sur laquelle travaille votre collègue Michèle Delaunay.
Sans attendre, nous avons donc souhaité pouvoir évoquer quelques sujets très précis à l’occasion de votre loi ALUR, notamment celui qui est au coeur de cet amendement.
Des dispositions permettant des mutations existent déjà.
Sous l’impulsion résolue de l’USH, certains bailleurs sociaux se sont engagés dans des politiques d’incitation à la mutation et ont veillé à la faciliter en cas de sous-location.
Néanmoins, au-delà des questions de loyer et d’aide à la mobilité, un rapport récent qui a été publié à l’occasion du congrès HLM de 2011 a montré les limites de ces mutations.
Cet amendement, très pragmatique, vise donc à étendre les soutiens que les bailleurs peuvent apporter, notamment, en créant une aide au stockage des meubles.
En effet, de tels problèmes se posent parfois lorsqu’une personne quitte le F4 ou le F5 qu’elle a occupé pendant des années pour vivre dans un F2.
De manière plus générale, cet amendement constitue un appel à la mobilisation de l’ensemble des acteurs du parc social afin de faciliter ces mutations, au nombre de 110 000 par an.
Il faut qu’elles puissent faciliter le soutien apporté aux personnes âgées qui restent à domicile.
D’autres amendements iront en ce sens.
D’ores et déjà, madame la ministre, je vous remercie pour votre implication qui, d’ailleurs, fait suite au rapport que M.
Luc Broussy a récemment remis à Michèle Delaunay et sur lequel nous serons amenés à travailler.
La commission a considéré que votre amendement constitue un petit pas supplémentaire afin de satisfaire notamment les préoccupations que le président Brottes a portées tout à l’heure quant à la sous-occupation d’un certain nombre de logements et à la façon dont il est possible de faciliter les mutations des personnes âgées.
Elle a donc émis un avis favorable à votre proposition.
Avis favorable.(L’amendement n1199 est adopté.) 455.
Il est défendu.
Défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n455 n’est pas adopté.) 456.
Il est défendu.(L’amendement n456, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 562.
Il est défendu.(L’amendement n562, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 457.
Il est défendu.(L’amendement n457, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 458.
Il est défendu.(L’amendement n458, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1200.
Je remercie une nouvelle fois Mme la ministre et Mme la rapporteure pour l’avis favorable qu’elles ont exprimé sur mon amendement précédent.
» à l’échelon du parc social.
Aujourd’hui, la convention collective qui régit le statut des gardiens d’immeuble ne permet pas à ces derniers d’intervenir dans les domiciles des personnes âgées.
Nous souhaitons donc alerter le Gouvernement sur la réflexion qui s’impose à ce propos, sans envisager quelque mise en concurrence que ce soit avec l’offre de services locale représentée par les artisans ou certains commerçants.
Il s’agit bien plutôt d’examiner les conditions dans lesquelles les gardiens pourraient être amenés à réaliser de petits travaux de bricolage et de dépannage pendant leur temps de travail.
Il est en effet préférable que ce soit le gardien qui change une ampoule électrique lorsque l’on sait que plus de 5 000 personnes âgées meurent chaque année suite à une chute à leur domicile.
Notre idée est de favoriser des interventions ponctuelles qui seraient rémunérées – dans un cadre à définir –, bref, de lancer la réflexion sur les enjeux de la lutte contre la solitude à laquelle les gardiens d’immeuble, acteurs de proximité et créateurs de lien social, doivent participer.
Ils pourront ainsi également prévenir la perte d’autonomie.
Mme la ministre répondra, cher collègue, à l’appel que vous avez lancé au Gouvernement.
La commission, quant à elle, a bien compris votre préoccupation mais, comme vous l’avez dit, les propositions que vous avez formulées relèvent plutôt du code du travail, ce qui, le cas échéant, nécessiterait un dialogue social avec l’ensemble des acteurs concernés.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et à prolonger cette discussion dans un cadre mieux adapté que le projet ALUR.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir indiqué à quel point le ministère du logement travaille avec la ministre déléguée aux personnes âgées et à l’autonomie sur la question de l’adaptation au vieillissement et réfléchit à un certain nombre de dispositifs – vous avez d’ailleurs vous-même évoqué le problème du stockage des meubles.
Nous sommes sensibles à ce sujet complexe.
L’USH et les bailleurs sociaux sont également très mobilisés.
L’ANAH doit aussi jouer un rôle extrêmement important, notamment à propos des questions d’ergonomie, sur lesquelles elle travaille d’ores et déjà.
Tout cela est essentiel mais ne relève cependant pas, pour une grande part, de la loi mais des bonnes pratiques, des habitudes, de l’anticipation, du lien social.
Ce que vous proposez s’inscrit dans ce cadre.
Ce que vous dites tombe sous le sens.
Il est évident que les missions des gardiens doivent évoluer mais il n’est pas nécessaire de le prévoir dans la loi pour que les bailleurs en tiennent compte eux-mêmes.
Nous sommes donc sensibles à cette question comme l’atteste le pacte entre l’État et l’USH qu’a évoqué tout à l’heure M.
Dumont.
Il est évident que les questions liées à l’adaptation de la société concernent les personnes âgées vieillissantes mais, également, les femmes victimes de violences ou d’autres situations dans lesquelles l’implication des bailleurs sociaux est essentielle.
Je vous invite donc à retirer votre amendement faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse et votre implication.
Je retire mon amendement en espérant que la future loi sur l’adaptation de la société au vieillissement comportera des avancées sur ce thème déterminant pour nos villes et nos quartiers grâce au travail commun de votre ministère et de l’ensemble des partenaires du monde du logement social.(L’amendement n1200 est retiré.) 544.
Il est défendu.(L’amendement n544, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 280 rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Cet amendement prévoit la création de l’Agence nationale de contrôle du logement social que j’avais déjà annoncée devant la commission des affaires économiques.
Ce dossier, déjà ancien, a été travaillé par les précédents gouvernements à la suite de différents rapports.
L’ANCOLS sera chargée du contrôle du secteur du logement social et de la participation des employeurs à l’effort de constr Cette fusion des deux organismes existants, la Mission interministérielle d’inspection du logement social et l’Agence nationale pour la participation des employeurs à l’effort de construction, avait été recommandée par un rapport conjoint de l’inspection générale des finances et du Conseil général de l’environnement et du développement durable en 2010.
Je n’en doute pas une seconde… La concertation avec les organisations syndicales, qui était un point pour moi très important, s’est poursuivie à la fois pendant la fin du mois de juillet et au mois de septembre.
Le projet d’amendement examiné par le comité technique ministériel a reçu un avis favorable de celui-ci.
Cet amendement précise les missions de l’ANCOLS, son périmètre d’intervention, les modalités d’exercice de ses missions, ainsi que l’organisation de l’agence et ses modalités de financement.
En unifiant le contrôle de deux secteurs fortement interdépendants, j’allais dire structurellement interdépendants, la création de l’ANCOLS permettra d’avoir une vue d’ensemble et de gagner en efficacité.
Toutes garanties ont été données aux personnels des deux organismes existants quant au maintien précis de leur statut ou contrats, sans aucune ambiguïté ni difficulté.
Et la mise en œuvre concrète du rapprochement de ces deux structures fera l’objet de comités de suivi réguliers avec les organisations syndicales.
La création de cet organisme participe d’une forme de simplification, d’harmonisation, et donnera une vision unifiée des interventions en faveur du logement social, de l’USH, des bailleurs sociaux et d’Action Logement.
C’est une bonne chose, qui a mûri petit à petit et je souhaite que l’Assemblée soutienne cette mesure.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 1394 et 1393, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Il y donc une sorte de parallélisme des formes, sur la question du conflit d’intérêts, en tout cas, qui m’amènerait à émettre un avis défavorable, si toutefois vous décidiez de maintenir cet amendement.
S’agissant de la question du financement, je laisse Mme la ministre, le cas échéant, vous rassurer.
Il y a une autre option, que vous sous-entendez sans doute monsieur le député, qui consisterait à faire en sorte que l’État finance intégralement cet organisme.
Il me semble légitime qu’il y ait une contribution de l’ensemble des partenaires au fonctionnement de cet organisme.
À l’inverse, le secteur des bailleurs sociaux bénéficie de nombreuses aides de l’État et, ces derniers mois, je crois pouvoir dire que l’effort a été plus que consistant.
Il se retrouvera d’ailleurs aussi dans le projet de budget pour 2014.
Vos sous-amendements, que je comprends au plan strictement personnalo-principiel (Sourires) … … ne me paraissent pas de nature à pouvoir être retenus.(Sourires.) Si la câlinothérapie fonctionne sur les sous-amendements personnalo-principiels, nous allons avancer rapidement dans ce débat.
Je vous remercie et maintiens ma demande de retrait.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je vais essayer d’être mesuré, tranquille.
Je connais particulièrement bien la MIILOS.
Nous sommes aux antipodes.
Quand cette mission interministérielle a été créée, elle était fondée sur des valeurs, sur de l’expertise et je connaissais le directeur de l’époque.
Depuis, cela a quand même beaucoup changé… Alors, madame la ministre, si l’agence se retrouve demain avec les missions que je viens de rappeler, il faut que ce soit dans un cadre qui exige du professionnalisme, de l’expérience, une éthique du contrôle, je le dis avec force, et pas des rapports qui sont, comme ça, nuitamment corrigés dans un bureau à Paris… Je pourrais citer des noms, pas ici dans cet hémicycle… Si, si… Je rappelle que j’ai été l’auteur, avec mon collègue Yves Jégo, d’un rapport sur les contrôles exercés par la Cour des comptes, du temps du Premier Président Philippe Séguin.
Nous avons pu voir comment, au plus haut niveau de la République, on exerçait les contrôles et on manquait de préconisations, d’autant que celles-ci manquaient de lisibilité.
Mine de rien – je le dis en rendant hommage à Philippe Séguin et à sa réactivité, car nous l’avions un petit peu fâché –, aujourd’hui, la Cour des comptes a organisé l’édition de ses rapports pour les rendre lisibles, avec des préconisations fortes, ciblées, suivies d’effets et de contrôles.
Mais je redis ici, monsieur le député, avec force et un peu de gravité, à quel point cette mission de contrôle est essentielle.
Elle n’est pas simple à exercer, mais l’ensemble des agents font leur métier avec un vrai sens du service public, que je veux ici saluer.
Je ne les maintiens pas.(Les sous-amendements n1394 et 1393 sont retirés.) (L’amendement n280 rectifié est adopté et l’article 48 est ainsi rédigé.)  245.
Cet amendement est retiré.(L’amendement n245 est retiré.)  1288.
Cet amendement rejoint très largement, dans son esprit, l’amendement suivant, présenté notamment par notre collègue Marcel Rogemont.
Il tend à permettre aux organismes HLM de participer à des SCI, évidemment à titre subsidiaire par rapport à leur activité principale.
L’idée est d’associer ces organismes HLM avec des opérateurs privés au sein d’une SCI pour qu’ils construisent ensemble à la fois des logements sociaux et des logements privés, dans le respect, cela va de soi, des principes du service d’intérêt économique général, et avec un fléchage du financement des logements sociaux vers la construction de logements sociaux.(L’amendement n1288, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n626 tombe.) 1115.(L’amendement n1115, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 913.
Il est défendu.
La commission suggère un retrait de l’amendement n 913 au profit de l’amendement n 920 des mêmes signataires, qui lui paraît suffisant.
Même avis.
Il est retiré.(L’amendement n913 est retiré.) 1201.
t nécessaire d’introduire un peu de souplesse dans la gestion des offices, de manière à ce qu’ils puissent participer à des projets locaux, notamment en matière d’énergie.
Tout cela se fera évidemment au bénéfice des locataires, puisque cela doit rester l’objectif de nos OPH.
Même avis que la rapporteure, pour les mêmes raisons.
Je crois que cette démarche présente un risque, monsieur Bies, et c’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Je retire évidemment mon amendement, mais je souhaite que nous approfondissions cette question, de manière à présenter un nouvel amendement en deuxième lecture.(L’amendement n1201 est retiré.) 1119.(L’amendement n1119, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 920.
Il est défendu.(L’amendement n920, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et l’amendement n1342 tombe.) 1135.
Il s’agit d’un amendement de coordination, qui a reçu l’avis favorable de la commission.(L’amendement n1135, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 943.
Il est défendu.
Avis favorable.
Comme l’amendement n 920, qui vient d’être adopté, l’amendement n 943, que j’ai évoqué tout à l’heure dans le cadre du débat sur les personnes vieillissantes, vise à mieux prendre en compte la question des femmes victimes de violences.
Nous ouvrons la possibilité de leur attribuer un logement sans attendre l’ordonnance de non-conciliation, dans les cas de divorce contentieux.
Nous améliorons également les dispositifs relais et les moyens de sortir plus facilement de l’hébergement d’urgence.
Parce que tout n’est pas du ressort de la loi, nous travaillons aussi à la signature de conventions entre des lieux d’hébergement d’urgence pour les femmes victimes de violences et des bailleurs HLM qui mettent une partie de leurs logements à la disposition de ces personnes.
Elles ont besoin d’être relogées rapidement, notamment pour pouvoir accueillir leurs enfants.
Parmi les réponses que nous pouvons apporter aux personnes victimes de violences, au-delà du travail que le Gouvernement mène sur la prévention, qui est essentielle, la question du logement est centrale, puisqu’on sait que c’est le maintien dans le même logement qui met la femme en situation de plus grande vulnérabilité.
L’engagement du Gouvernement, sur ce dossier, concerne tous les champs importants, y compris celui du logement, et je voulais le signaler.(L’amendement n943 est adopté et l’amendement n1343 rectifié tombe.) 164.
Cet amendement vise à faire bénéficier les représentants des locataires d’un congé qui soit opposable à leur employeur, comme en ont les fonctionnaires, pour leur permettre d’exercer leur mandat.
Cet amendement est très intéressant, car il est vrai que les représentants des associations de locataires sont très sollicités dans l’exercice de leur mission auprès d’un bailleur, qu’ils soient représentants au sein du conseil d’administration, ou qu’ils interviennent dans le cadre des commissions d’attribution.
Néanmoins, je ne suis pas sûre que la formulation de votre amendement permette de résoudre le problème, dans la mesure où il existe déjà un congé de représentation, qui met d’ailleurs sur un pied d’égalité les salariés du public et du privé – ce qui fait la différence, c’est l’accueil que font les employeurs à ces demandes de congé de représentation.
À mon sens, ce qui permettrait de faciliter la vie des représentants des locataires, ce n’est pas tant une modification législative, mais peut-être tout simplement une modification de l’arrêté de 1996, qui établit la liste des instances pour lesquelles ce congé de représentation peut être utilisé.
Cet arrêté ne mentionne pas, parmi les instances locales, les commissions d’attribution, mais seulement le conseil départemental de l’habitat et la section des aides publiques au logement.
Si nous pouvions ajouter à cette liste, par arrêté, les commissions d’attribution et les conseils d’administration des organismes HLM, nous faciliterions vraiment, pour le coup, la vie des représentants des locataires, qui pourraient se retourner vers leur employeur, public ou privé, pour demander que soit mis en place, dans les termes légaux, ce congé de représentation.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et je vous propose que nous y retravaillions ensemble, peut-être avec le concours de certaines organisations – je pense notamment à la Confédération nationale du logement, qui est très investie sur ces sujets – et que nous y revenions éventuellement, si la ministre en est d’accord, à une étape ultérieure de ce débat parlementaire.
Même avis que la rapporteure, avec les mêmes arguments.
Je le retire.(L’amendement n164 est retiré.) 1064.
Cet amendement vise à répondre le mieux possible aux demandes des pouvoirs publics, qui souhaitent une production accrue de logements, avec des gains en efficacité et des économies d’échelle.
Les organismes HLM, et en particulier les offices publics de l’habitat, souhaitent travailler ensemble, mais il faut lever un certain nombre d’hypothèques judiciaires.
Il s’agit seulement d’un amendement technique.
Il s’agit seulement d’un amendement technique, mais la commission n’a pas été tout à fait convaincue par les propositions techniques que vous proposez pour résoudre le vrai problème que vous soulevez.
Elle suggère donc le retrait de cet amendement, faute de quoi elle émettra un avis défavorable.
L’amendement revient à opérer une application sélective des dispositions du code pénal.
Il risque donc d’aller contre l’égalité des citoyens devant la loi et il ne nous paraît pas répondre correctement à l’objectif qui est poursuivi.
Je vous propose donc, monsieur le député, que nous retravaillions cette question, qui ne semble pas mûre pour l’instant.
Je retire l’amendement, mais la question de fond reste posée et il faudra trouver des solutions.(L’amendement n1064 est retiré.) 910.
Il est défendu.(L’amendement n910, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 618.
Cet amendement vise à ce que le bailleur soit autorisé, en cas de modification substantielle des conditions de collecte des ordures ménagères par l’autorité responsable, et après information des locataires concernés, à récupérer ou à continuer à récupérer, au titre de l’élimination des rejets, la rémunération du gardien ou de l’employé qui assure l’entretien du nouveau dispositif.(Sourires.) Ah oui, quand même… L’avis de la commission n’est malheureusement pas tout à fait celui que vous anticipiez, monsieur Rogemont, et ce pour deux raisons.
La première, c’est que votre proposition, qui est certes séduisante, pourrait très concrètement conduire à alourdir les charges qui pèsent sur les locataires.
En la période actuelle, votre proposition mérite donc qu’on y réfléchisse sérieusement et elle ne peut être adoptée aussi rapidement ici.
La deuxième raison, c’est que cette disposition relèverait peut-être davantage du règlement que de la loi.
À défaut d’un retrait, la commission émettrait un avis défavorable sur cet amendement.
Avis défavorable.
Il s’agit d’un problème de comptabilité analytique et d’affectation des charges, au mieux des intérêts, à la fois de l’organisme, et des autres locataires, qui ne font pas partie du dispositif.(L’amendement n618 n’est pas adopté.) 617.
Cet amendement tend à rétablir la possibilité, pour les organismes HLM, de louer par bail HLM.
Le président Brottes n’est pas là, mais il s’agit justement de permettre aux étudiants ou aux personnes en contrat d’apprentissage d’accéder à des locations meublées.
Voilà, en résumé, l’exposé de cet amendement.
Vous avez en effet présenté votre amendement de façon résumée.
Car il prévoit aussi que le montant des prestations peut être exigé en sus au locataire en question.
C’est sur ce point précis que la commission a émis un avis défavorable, considérant que cela permettait au bailleur de faire payer aux jeunes et aux étudiants dont vous parlez des prestations qui ne lui paraissaient pas suffisamment précises.
Je vous propose de retirer cet amendement et de préciser vos intentions pour y revenir en seconde lecture.
Je ne comprends pas.
Sinon, la commission émettra un avis défavorable.
Je trouve cet avis dommageable, mais je retire mon amendement s’agissant de cette séance.
Je demande que cette question soit retravaillée avec la rapporteure et la ministre.(L’amendement n617 est retiré.) 1137.(L’amendement n1137, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 963.
Cet amendement est satisfait par l’amendement n 920 que nous avons adopté tout à l’heure.
La commission suggère donc son retrait.
Retrait.
Je le retire.(L’amendement n963 est retiré.) 923.
Il est vrai que la VEFA est devenue un instrument de collaboration très important entre les promoteurs privés et les bailleurs sociaux, et je suis sûre que mon collègue Apparu s’en réjouit, puisque c’est notamment à l’issue du plan de relance que toute cette collaboration a pu, de manière un peu contrainte, se mettre en place.
Elle se met maintenant en place de manière plus volontaire.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n923 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 953, 954, 950 et 951, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avec ces quatre amendements, je reviens sur le dispositif d’usufruit locatif social.
C’est un dispositif qui doit être encouragé.
Je vous rappelle qu’il s’agit de distinguer l’usufruit de la nue-propriété.
L’usufruit d’un ensemble de logements est établi au profit de bailleurs sociaux pour une durée minimale de quinze années en vue de la location à des personnes sous conditions de ressources.
La nue-propriété est cédée à des épargnants ou à des investisseurs institutionnels de long terme.
Ce dispositif permet de drainer de l’épargne privée et a permis de financer un certain nombre de logements de manière assez significative.
L’objet des quatre amendements que je vous présente est d’élargir la collecte de cette épargne via  les outils collectifs de placement, OPCI et SCPI.
L’amendement n 950 propose donc une adaptation du code monétaire et financier élargissant les possibilités d’investissement des organismes de placement collectif immobilier afin de leur permettre de détenir la nue-propriété d’immeubles de logements locatifs intermédiaires et/ou sociaux dont l’usufruit serait détenu de façon temporaire par des bailleurs sociaux ou institutionnels.
Les amendements n Ces quatre amendements ont donc pour objet d’élargir les possibilités d’investissement sur l’usufruit locatif social.
C’est intelligent.
Je partage tout à fait l’intérêt de M.
Caresche pour l’usufruit locatif social.
Il est vrai que dans certains cas, c’est un très bon moyen de contribuer à la construction de logements sociaux.
Il n’en reste pas moins que la commission des affaires économiques suggère le retrait de ces amendements, non pas pour des questions de fond, mais parce que ce sont des dispositions de nature essentiellement financière, comme nous avons pu le voir lors de la présentation des amendements.
Par ailleurs, ces mesures bénéficieraient d’une plus grande concertation avec les OPCI et les SCPI.
Peut-être aurons-nous le temps de le faire d’ici l’issue de ce débat parlementaire.
À l’inverse, les amendements n Je souhaite que lors de l’examen de la loi de finances, nous puissions bénéficier de l’engagement de la ministre.
Je trouve cette approche particulièrement intelligente, il s’agit en fait d’une incitation à diriger vers la production de logements sociaux une épargne qui, autrement, ne trouve pas à le faire.
Je retire les quatre amendements.(Les amendements n953, 954, 950 et 951 sont retirés.)bisbis  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1079 et 1152.
1079.
Il est défendu.
1152.
Ce sont deux amendements identiques, auxquels la commission a donné un avis favorable.(Les amendements identiques n1079 et 1152, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1073 et 1151.
1073.
Il est défendu.
1151.
Il est également défendu.
Gagnée par la conviction d’une telle défense (Sourires) , la commission a émis un avis extrêmement favorable.(Les amendements identiques n1073 et 1151, acceptés par la commission, repoussés par le Gouvernement, sont adoptés.) 1179.
Cet amendement fait suite à une discussion qui s’est tenue en commission des affaires économiques au mois de juillet.
J’avais alors suggéré que les représentants des locataires dans les conseils d’administration des SEM puissent, comme les représentants des locataires dans les conseils d’administration des autres organismes HLM, bénéficier non pas d’une voix consultative, mais d’une voix délibérative.
J’avais retiré la première version de mon amendement pour trouver une rédaction qui conviendrait davantage à la structuration des SEM, et éviter notamment que ces représentants des locataires aient à s’exprimer sur des sujets de la SEM qui n’ont pas de rapport avec le logement social.
Je crois que la rédaction telle qu’elle est proposée aujourd’hui permet de satisfaire l’ensemble des points de vue, et la commission a rendu un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n1179, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n814 rectifié tombe.) 837.
Il est défendu.(L’amendement n837, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1127.
Il est défendu.(L’amendement n1127, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 246.
Il est défendu.(L’amendement n246, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 840.
Il est défendu.(L’amendement n840, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
Il est défendu.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 838.
Il est défendu.(L’amendement n838, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1034 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n1034 rectifié, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 839.
Il est défendu.(L’amendement n839, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1154.
Défendu.
Cet amendement d’harmonisation fait l’objet d’un avis favorable du Gouvernement.(Sourires.)(L’amendement n1154 est adopté.)  1341.
Défendu.(L’amendement n1341, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisi de deux amendements identiques, n 662.
Il est défendu.
1044.
On pourrait aussi dire beaucoup de choses sur les inspecteurs de la mission interministérielle d’inspection du logement social.
Madame la ministre, j’attends simplement de vous que vous preniez un engagement pour que ce problème soit réglé dans le cadre d’un dialogue républicain responsable.(Sourires.) Je conviens que le problème date d’avant votre arrivée au Gouvernement, madame la ministre.
Effectivement, monsieur le député, cette situation dure depuis très longtemps.
En conséquence, il a été choisi, dans un certain nombre d’organismes HLM, de pallier l’absence de possibilité de disposer d’avantages en nature comme les tickets restaurants ou le treizième mois… …par une augmentation de la rémunération des directeurs.
Je suis subjugué par les propos tenus par Jean-Louis Dumont.
Je retire donc mon amendement au profit du sien.
(Sourires.)(Sourires.)(Les amendements identiques n  1202.
Nous venons de voter l’agrément des sociétés d’économie mixte de logement.
Par le présent amendement, je souhaite sécuriser la possibilité pour ces SEM d’absorber des sociétés anonymes de HLM – j’ai des exemples concrets en tête.
Cette absorption est aujourd’hui possible, mais juridiquement peu sûre.
Il s’agit donc d’un amendement technique visant à sécuriser cette absorption, de manière aussi à faciliter la nécessaire création de services publics locaux du logement, qui restent dans le giron public.
La commission a entendu les arguments de notre collègue Philippe Bies, mais elle a également pris en compte les difficultés auxquelles il fait lui-même allusion.
Elle souhaiterait donc pouvoir entendre la ministre sur ces éléments techniques.
Enfin, les fusions entre les sociétés anonymes et les sociétés d’économie mixte peuvent être envisagées à condition – c’est un point important – que les SEM concernées aient pour seules activités la construction et la gestion de logements sociaux,… L’amendement que vous proposez, monsieur Bies, n’apporte pas à ce stade ces garanties dans le cadre d’opérations de fusion où la valorisation des actifs est évidemment un élément déterminant.
Le fait que les SEM soient exclusivement en charge de construction et de gestion de logements sociaux et la question de la valorisation des actifs me paraissent deux conditions nécessitant d’être retravaillées dans la suite du débat parlementaire.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Madame la ministre, je vous remercie pour ces éclaircissements.
Je retire évidemment mon amendement, que je redéposerai ultérieurement enrichi des éléments dont je viens de prendre connaissance.(L’amendement n1202 est retiré.)   Il est défendu.(L’amendement n841, accepté par la commission et le Gouvernement, est adoptéet l’amendement n842 tombe.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1139.
Il est défendu.
1155.
Il est retiré au profit au profit de l’amendement n(L’amendement n1155 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le Gouvernement y est favorable et lève le gage.(L’amendement n1139, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  784.
Défendu.(L’amendement n784, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  989.
Je souhaite appeler votre attention sur la situation des salariés qui perçoivent leur indemnité légale de départ à la retraite alors qu’ils se situent quasiment au plafond de revenus applicable au logement social qu’ils occupent.
Même s’ils peuvent bénéficier d’un lissage par l’administration fiscale sur quatre ans, ils voient alors alors assujettis au paiement du surloyer de solidarité.
Cet amendement vise donc à sortir l’indemnité légale de départ à la retraite du calcul du revenu fiscal de référence, ce qui permettrait à des personnes partant à la retraite de bénéficier de cette exonération en maintenant leur niveau de ressources et en leur assurant donc un pouvoir d’achat correct.
Et il s’agit en l’occurrence, vous l’avez compris, de très petits revenus.
Même si j’ai bien entendu votre cas concret, monsieur Lamour, la commission a considéré que votre demande était a priori L’avis du Gouvernement est identique à celui de la commission.
Madame la rapporteure, cette indemnité n’est pas un revenu exceptionnel comme les autres, si je puis dire, puisque le départ à la retraite oblige le salarié à revoir totalement son dispositif en termes de recettes et de dépenses.
Il ne s’agit pas d’un revenu exceptionnel comme un autre, puisque le départ à la retraite entraîne une baisse du pouvoir d’achat.
Or vous laissez entendre que c’est un revenu exceptionnel parmi d’autres.
Encore une fois, nous parlons du départ à la retraite.
Aussi la personne en question n’a-t-elle aucun moyen, quelle que soit sa situation, de bénéficier d’un revenu complémentaire.(L’amendement n989 n’est pas adopté.) 1035.
Cet amendement vise à supprimer une inégalité entre locataires de logements sociaux.
Selon que vous habitez dans un logement social construit avant ou après 1977, vous avez ou non l’obligation de louer la place de parking liée au logement.
Si votre logement a été construit après 1977, vous n’êtes obligés de louer le parking, alors que vous êtes obligés de le faire dans un logement construit avant 1977.
Certains locataires n’ont pas de voiture – c’est le cas pour bon nombre de Parisiens – et ils se voient obligés de louer une place de parking, ce qui constitue une inégalité à laquelle il faudrait mettre fin.
Cela permettrait en outre de remettre sur le marché ces places dont on peut avoir besoin pour d’autres usages.(L’amendement n1035, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 322.
Il est défendu.(L’amendement n322, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 323.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent.(L’amendement n323, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 936.
Il est retiré.(L’amendement n936 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 52 et 615.
52.
Il est défendu.
615.
Cet amendement vise à préciser que le financement de l’ANIL doit n’avoir pour but que le service national d’enregistrement.
Eh bien, il faut le dire… Défavorable, dans le cadre du débat que nous avons eu à ce sujet tout à l’heure.
Défavorable, puisque j’ai déjà pris cet engagement.(Les amendements identiques n52 et 615 ne sont pas adoptés.)  614.
Cet amendement vise à préciser dans la loi la répartition des sièges de l’USH au sein du conseil d’administration de la CGLLS.(L’amendement n614, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  612.
Il est défendu.(L’amendement n612, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  611.
Cet amendement est un peu technique a trait à la mutualisation financière des organismes d’HLM, autrement dit aux fonds propres qui vont alimenter le financement du logement social.
L’amendement n 611 vise à permettre de déduire de l’autofinancement, qui sert de base à la cotisation à la CGLLS, les soldes nets reçus par un organisme HLM au titre de la mutualisation.
Cela permettrait d’être juste dans l’établissement de la base de cette cotisation.(Sourires.)  Le vrai sujet est celui de la mise en œuvre effective de la mutualisation qui fait l’objet d’un accord au sein du Pacte.
Nous ferons donc le point après un an d’exercice de la mutualisation et nous serons alors à même de pouvoir avancer, une fois que nous aurons constaté que les choses fonctionnent bien.(L’amendement n611 est retiré.)  610.
Il est défendu.
La commission suggère le retrait de cet amendement.
Le Gouvernement suggère également son retrait.
Devant cette unanimité des femmes, je retire mon amendement.
(Sourires.) (L’amendement n610 est retiré.)   1178.
Il est défendu.
La commission suggère là aussi le retrait, considérant que les propositions faites par cet amendement sont déjà satisfaites.
Le Gouvernement partage cet avis.
Je le retire, mais je veux insister sur le fait que les locataires du parc social rencontrent une vraie difficulté à propos de l’entretien de ce parc.
Cet amendement est satisfait, mais sur le terrain les situations sont bien différentes de ce que laisserait penser la réponse de la commission et de Mme la ministre.
Je voudrais qu’un engagement soit pris par le Gouvernement pour réfléchir profondément à la façon dont les locataires peuvent se défendre quand leur cadre de vie n’est pas décent… …au regard du montant des charges locatives qu’ils payent.
Il faut un entretien minimal du parc immobilier, d’autant que les collectivités participent à la construction et à l’entretien du parc social.
C’est le minimum.(L’amendement n1178 est retiré.)  1176.
Puisque je n’ai pas eu de réponse, je veux dire un mot sur cet amendement.
Les charges locatives représentent un coût non négligeable pour les locataires.
Si ces derniers estiment que le montant de celles-ci ne correspond pas à la qualité des prestations, ils se retrouvent démunis et doivent engager des dépenses de conseil afin de pouvoir négocier avec leurs bailleurs.
Mon amendement n 1176.vise à élargir les prérogatives des organisations de locataires afin qu’elles soient en capacité de lutter efficacement contre certaines dérives et certains abus.
Il renforce la défense des locataires sans s’opposer au principe de contrat de prestation.
Il associe systématiquement les locataires à l’établissement des contrats de prestation et facilite par ailleurs les dédommagements en cas d’abus.a posteriori.
 C’est pourquoi je vous demande cette fois encore de bien vouloir retirer votre amendement.
Si la réponse ne vous convient pas, sachez qu’elle sera retravaillée, mais cela exige à tout le moins un travail de reformulation.
Je vais répondre de manière encore plus précise.
La procédure que vous prévoyez d’instaurer est une procédure de consultation obligatoire des organisations de locataires lors de la passation de contrats collectifs, qui prévoit de les associer, lorsqu’elles le demandent, au contrôle des prestations effectuées, ce qui contraint par ailleurs, dans certains cas, le bailleur à saisir la commission départementale de conciliation.
Le Gouvernement, vous l’avez compris, est favorable au renforcement des prérogatives des associations de locataires, mais la portée très générale de votre amendement est de nature à complexifier les procédures applicables.
De fait, dans le cadre de l’information obligatoire sur sa gestion, le directeur général communique déjà les éléments relatifs aux marchés au conseil d’administration de l’organisme dans lequel les associations de locataires sont représentées.
Des procédures de passations des marchés, ainsi que le niveau des charges demandées aux locataires, font en outre partie des éléments contrôlés de manière précise par la MIILOS – la mission interministérielle d’inspection du logement social, dont nous avons parlé tout à l’heure –, mais également, après l’application de cette loi, par l’ANCOLS.
Le conseil d’administration est destinataire du rapport de contrôle qui pointe l’ensemble de ces éléments.
Enfin, la disposition qui contraint le bailleur à saisir la commission départementale de conciliation en cas d’existence d’un surcoût manifeste par rapport à l’état du marché, ou de stipulation de prestations injustifiées, méconnaît le rôle de cette commission destinée à faciliter la résolution à l’amiable des conflits entre locataires et propriétaires, et non à constituer une instance arbitrale de nature quasi-juridictionnelle, qui aurait à se prononcer sur le fond de ces questions.
Je comprends donc l’intention de votre amendement.
Toutefois, vous imaginez bien que si, avant la passation des marchés, la consultation préalable par les associations de locataires était effective, la situation deviendrait très vite extrêmement compliquée.
Qu’il s’agisse par contre de rendre des comptes aux associations de locataires de manière très précise sur la gestion et les choix de marché, nous y sommes très favorables.
Si vous connaissez des cas particuliers, où les associations de locataires se sont impliquées pour dénoncer des passations de marché, il faut nous alerter afin de lancer une procédure de contrôle.
Mais votre amendement ne permettra pas de répondre à d’éventuels abus, alors qu’il complexifiera beaucoup le travail quotidien de l’ensemble des organismes.
C’est pour ces raisons que le Gouvernement vous demande le retrait de cet amendement.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse.
Malheureusement, bien des cas particuliers montrent que ce que vous décrivez ne fonctionne pas toujours.
Je pourrais en effet peut-être vous en saisir.
Il faudrait également mener une réflexion plus générale sur la durée d’attente à laquelle doivent faire face les locataires avant d’obtenir une réponse favorable à leur demande, en cas de litige, et faire en sorte qu’ils puissent être véritablement écoutés dans certains cas.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1176 est retiré.)  1308.
Cet amendement vise à résoudre la question soulevée tout à l’heure par nos collèges Rogemont et Dumont.
Leur amendement portait sur la vérification du calcul des cotisations dans le cadre de la mutual isation.
Ils proposaient d’autoriser la CGLLS à transmettre aux fédérations HLM et à l’UHS les éléments rassemblés pour le calcul des cotisations HLM.
Le présent amendement est un peu différent et permettrait à l’UHS de demander à la CGLLS de vérifier la conformité des éléments déclarés.
Cette procédure me semble plus simple et plus en adéquation avec le travail réalisé par la CGLLS, tout en limitant les risques liés à la transmission de données confidentielles et importantes.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement qui devrait pouvoir vous satisfaire.
Pour les raisons que la rapporteure vient d’exposer, l’avis est favorable.(L’amendement n1308 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à supprimer l’article 56.
338.
Il est défendu.
843.
Défendu.(Les amendements identiques n338 et 843, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n258, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1379.
Cet amendement est de coordination avec l’amendement du Gouvernement sur la création de l’ANCOLS.(L’amendement n1379, accepté par la commission, est adopté.) 1381.
Il s’agit également d’un amendement de coordination lié à la création de l’ANCOLS.(L’amendement n1381 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 259 et 1098.
259.
Il est défendu.
1098.
Défendu.(Les amendements identiques n259 et 1098, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)  1380.
Il s’agit d’un toujours d’un amendement de coordination avec la création de l’ANCOLS.(L’amendement n1380, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 260.(L’amendement n260, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 261.(L’amendement n261, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1378.
Encore un amendement de coordination avec l’amendement ANCOLS(L’amendement n1378, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 262 et 1100.
262.
Il est défendu.
1100.
Défendu.(Les amendements identiques n262 et 1100, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)  1030.
Cet amendement est essentiel pour tous les élus ruraux.
Il vise à préciser explicitement dans le code de la construction et de l’habitat que les logements inclus dans un bail rural ou commercial peuvent être éligibles aux aides de l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat.(L’amendement n1030, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 57.
844.
Il est défendu.(L’amendement n844, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1065.
L’amendement n 1065 vise tout simplement à renforcer l’information à destination du locataire.
La commission est évidemment très consciente de la nécessité de bien informer les locataires… qu’ils soient parisiens ou non, monsieur Lamour.
Vous nous parlez beaucoup de Paris, mais beaucoup des problèmes que vous soulevez se retrouvent dans d’autres métropoles de notre beau pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Toujours est-il que les dispositions que vous proposez me semblent relever du domaine réglementaire – vous-même faites référence à un décret dans votre amendement.
La commission vous invite donc, très sympathiquement, à le retirer.
À défaut, elle émettrait un avis défavorable.
Mais nous reviendrons, le cas échéant, sur la question que vous avez soulevée.
Le ton inutilement polémique de la rapporteure m’amène à rappeler – je l’ai dit en présentant mon amendement, mais peut-être n’a-t-elle pas entendu – qu’à Paris et en région parisienne, le taux de production de logement social grâce à la préemption atteint au moins 50 %.
C’est donc pourquoi, plus qu’ailleurs, nous avons des locataires en secteur privé qui se retrouvent en situation de conventionnement.
Madame la ministre, j’ai bien entendu l’attention que vous portez à la question de l’information de ces locataires.
Malheureusement, cela ne marche pas.
À défaut d’une démarche volontaire en ce sens de la part des bailleurs sociaux, il est nécessaire que la loi s’applique, et que l’information soit obligatoirement fournie aux locataires concernés.
J’aurais pu être d’accord avec votre argumentation si l’information circulait de manière très précise, mais je constate qu’on a des augmentations de loyers extrêmement substantielles liées aux conventionnement.
Quand un dispositif ne marche pas, il est tout de même de notre devoir de législateur d’y remédier.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n1065 n’est pas adopté.)  1101.
Favorable.
Quel est l’avis du Gouverneme Je suis chargée d’informer l’Assemblée que le Gouvernement souhaite que cette question soit vue intégralement dans le cadre de la loi sur la transition énergétique.
Mais étant donné que cet amendement a été déposé par les deux co-rapporteurs de ce projet de loi, j’émets un avis de sagesse.(L’amendement n1101 est adopté.)  1012.
Il est défendu, monsieur le président.
Sans polémique aucune, avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1012 n’est pas adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinquante-cinq, est reprise à douze heures.) La séance est reprise.
1269.(Sourires.) La commission émet un avis favorable à votre amendement, monsieur Piron.
Le Gouvernement également, monsieur Piron.(Sourires.)(L’amendement n1269 est adopté.) 1037.
L’amendement n 1037 vise à faire évoluer l’échelle, le contenu et la portée des schémas de carrières.
En effet, les premiers schémas de carrières, élaborés à l’échelle des départements, arrivent à échéance et sont d’ailleurs arrivés à échéance depuis fort longtemps dans certains d’entre eux.
C’est donc l’occasion d’en simplifier le dispositif et d’en renforcer l’efficacité.
eur suivi.
Lors de sa réunion, la commission a marqué un intérêt pour une simplification et une meilleure planification de la gestion des carrières, mais elle avait suggéré le retrait de l’amendement présenté à ce moment-là afin qu’il puisse être retravaillé.
Je crains malheureusement que celui que vous venez de nous présenter, madame Allain, soit à peu près le même que celui que nous avions examiné au mois de juillet.
Il est donc nécessaire de le revoir encore un peu… Je vous invite donc à le retirer afin de permettre à nos collègues sénateurs de revenir avec une formulation susceptible de recueillir l’avis favorable de leur commission et peut-être du Gouvernement.
En fait, madame la députée, votre amendement pose la question du schéma intégrateur global à l’échelle régionale dans lequel pourrait s’insérer évidemment un schéma des carrières dans le cadre de la mise en valeur des ressources naturelles.
Je vous propose donc de retirer cet amendement et de le représenter à l’occasion du débat sur le schéma intégrateur et dans le cadre de la discussion qui va suivre au cours du processus législatif.(L’amendement n1037 est retiré.) Le groupe écologiste partage pleinement l’objectif de cette loi de densifier la ville afin de lutter contre l’étalement urbain et l’artificialisation des terres.
Le développement de zones commerciales à l’entrée des villes, qui s’accompagne d’une prolifération des nappes de parking en plein air, entraîne chaque année la disparition de milliers d’hectares de zones agricoles et naturelles.
Nous devons lutter contre cette artificialisation et plusieurs de nos amendements iront dans ce sens.
De même, les documents d’urbanisme doivent tenir compte de l’objectif de préservation et de reconquête de la biodiversité.
La ville ne doit plus être un espace de rupture des continuités écologiques, mais elle doit s’intégrer dans les schémas de cohérence écologique et elle doit pouvoir elle-même les recréer.
Plusieurs de nos amendements iront en ce sens.
Tous ces objectifs – densification, intensification, nature en ville, prise en compte de la biodiversité – ont toujours été conçus comme antagonistes.
Cela ne doit plus être le cas et c’est l’objectif de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je tiens à souligner l’effort de concertation qui a conduit les services du ministère à organiser au printemps dernier plusieurs réunions d’échanges avec les acteurs concernés pour recueillir leurs avis sur les dispositions législatives envisagées.
Nombre de propositions présentées par les représentants des collectivités ont ainsi pu être prises en compte dès la préparation du projet de loi.
Le texte dont nous débattons désormais, amendé par le travail de nos deux commissions, permet notamment de supprimer les distorsions actuelles entre le code de l’urbanisme et le code de commerce en matière de document d’aménagement commercial – nous aurons l’occasion d’en débattre.
Il apporte aussi des compléments indispensables pour traiter les conséquences pour les schémas de cohérence territoriale, des évolutions des périmètres des établissements publics de coopération intercommunale.
Nous aurons l’occasion d’évoquer au cours de la discussion à venir les propositions concernant les plans locaux d’urbanisme intercommunaux qui constitue sans doute l’un des aspects majeurs du volet urbanisme du projet de loi.
L’article 58 clarifie les normes en urbanisme et conforte le SCOT intégrateur.
Les 200 SCOT approuvés – et autant en cours d’élaboration – ont montré en quelques années leur utilité et la pertinence des objectifs et orientations qu’ils expriment.
Ce sera le sens des quelques amendements que j’aurai l’honneur de défendre tout à l’heure, et c’est aussi ce souci qui me fait observer avec circonspection certains de ceux qui nous seront proposés.drive.
 Cet article les intègre dans l’aménagement commercial, dans l’élaboration des SCOT et les soumet à une demande d’autorisation de surface commerciale.
Il était temps… Les drive drive drive  Je crains cependant que cette disposition législative n’arrive un peu tard, l’essentiel des drive  étant déjà en place.
J’ai donc deux questions, madame la ministre.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, la volonté du Gouvernement de rendre un peu plus cohérente et un peu plus lisible l’articulation des différents documents d’urbanisme, avec une porte d’entrée un peu privilégiée par le SCOT, est louable.
Je ne vous ferai pas grief, madame la ministre, de vouloir simplifier l’ensemble des démarches auxquelles les uns et les autres sommes parfois soumis.
J’appelle également votre attention, madame la ministre, sur l’articulation entre ce projet de loi, la loi SRU et les lois Grenelle, qui elles aussi comportent des dispositions spécifiques relatives à la nécessité d’ajuster les investissements, les équipements et le fonctionnement de ceux-ci à un certain nombre de règles qui concernent l’habitat.(Sourires.)  Vous avez raison.
Faisons une espèce de travail de départ entre ce qui pourrait être réglementaire et ce qui devrait rester législatif.
Je l’appelle de mes vœux comme notre collègue Piron.
Las, j’ai compris que ce n’est pas pour demain.
Avec le projet de loi habilitant le Gouvernement à adopter des mesures de nature législative pour accélérer les projets de construction, qui a permis de prendre un certain nombre d’ordonnances, vous avez adopté des dispositions permettant de transformer plus rapidement des bureaux en logements, de surélever les immeubles et donc de favoriser la densification.
Il est évident que l’existence des PLUI y participera.
Je vous présenterai donc rapidement le dispositif que nous vous proposons, pour aller vers une réforme ambitieuse, renforçant la place des élus au centre du dispositif et permettant de définir, dès le SCOT, la stratégie commerciale des territoires.
Les objectifs que vous aviez indiqués, monsieur le président Brottes, de préservation du commerce de proximité, de maîtrise de l’étalement urbain, de promotion d’une offre commerciale diversifiée et équilibrée sont partagés par le Gouvernement, et vous le savez.
Ce projet de loi l’illustre et celui que j’aurai l’honneur de vous présenter, début janvier, y est largement consacré.
S’agissant d’urbanisme et d’urbanisme commercial, nous sommes donc allés plus loin durant cet été, sur votre invitation et conformément l’engagement pris, au nom du Gouvernement, par Cécile Duflot en commission des affaires économiques.
Nous sommes donc en mesure de vous proposer aujourd’hui une réforme qui s’attache à préserver une régulation efficace, solide sur le plan juridique et clairement articulée avec nos projets en cours, notamment la régulation des drive  que nous allons aussi aborder.
Cette réforme comprend deux volets.
Le premier, qui vous est soumis à travers trois amendements aujourd’hui, intègre l’aménagement commercial à l’urbanisme en simplifiant les procédures et en repositionnant le SCOT comme document de référence.
Il prévoit notamment la suppression des documents d’aménagement commercial.
Les orientations commerciales seront directement intégrées au document d’orientation et d’objectif du SCOT.
Celles-ci sont désormais obligatoires et établissent les conditions d’insertion du commerce dans le territoire.
Afin d’apprécier cette insertion dans toutes ses dimensions et de préserver un lieu d’échange et de débat sur les projets commerciaux, les commissions d’aménagement commercial deviendront des instances consultatives, qui rendent un avis conforme sur les permis de construire qui leur sont soumis.
Ainsi, nous intégrons pleinement le commerce à l’urbanisme, pour plus de cohérence, plus de simplicité, et surtout pour une régulation plus efficace.
Nous donnerons donc un seul point de rendez-vous aux entreprises pour déposer un dossier unique.
Les procédures seront menées en parallèle, ce qui permettra de gagner beaucoup de temps et de raccourcir les délais.
Le second volet de cette réforme vous sera proposé lors de l’examen du projet de loi sur l’artisanat, le commerce et les très petites entreprises, début 2014.
Ce projet de loi nous permettra en particulier de revoir la composition des commissions départementales d’aménagement commercial, en renforçant la place des élus tout en professionnalisant leurs membres afin de favoriser l’émergence d’une doctrine sur les projets commerciaux.
Il nous permettra également de renforcer la transparence de ces commissions, d’améliorer la motivation de leurs décisions, d’évaluer l’impact de leur action sur les territoires, et d’élargir les capacités d’action des élus en matière de concurrence.
Conformément aux engagements pris par le Gouvernement lors de l’examen de ce projet de loi en commission, nous vous soumettons aujourd’hui un projet global.
Une première partie de ce projet est concrétisée par certaines dispositions du projet de loi que vous examinez aujourd’hui.
Un deuxième volet l’achèvera dans quelques temps.
Le projet de loi ALUR prévoyait déjà le renforcement des SCOT et la régulation des drivedrive  en cours.
Il faut, bien évidemment, les penser dans leur achèvement.
Nous vous proposons donc, au moyen de ce projet de loi, de faire de la question commerciale un volet structurant des documents d’urbanisme.
Le permis de construire matérialisera la conformité d’un projet, notamment commercial, avec cette stratégie territoriale.
Les échanges sur la question de l’urbanisme commercial sont donc amenés à se poursuivre.
Il en va de l’équilibre de notre tissu économique et de l’animation de nos territoires, objectifs que nous partageons tous, sur l’ensemble des bancs de cette assemblée – du moins je l’espère.
Vos débats en commission l’ont montré fin juillet.
Les projets de loi que nous vous proposons sont donc cohérents, et s’inscrivent dans une démarche globale.
J’espère que ces avancées seront de nature à rassurer les parlementaires, qui ont exprimé beaucoup d’inquiétude à propos de l’urbanisme commercial, mais aussi de l’absence de régulation de l’implantation des drive .(Sourires.)(Sourires.) En tout état de cause, ce travail avait été soutenu sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle.
Le Gouvernement projette une réforme, par un texte à venir.
Ce qui m’importe, avec cet amendement d’appel qui demande un rapport, c’est que le Gouvernement s’engage à inclure cette question dans le texte dont nous discutons actuellement, qui est le principal support de la réforme du code de l’urbanisme dans notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 694, 937 et 697.
694.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, avant de vous présenter cet amendement n°694, je tiens, au nom du groupe RRDP, à saluer l’ambition qui caractérise l’ensemble du projet de loi ALUR.
Nous avons déjà manifesté notre approbation au début de l’examen de ce texte.
Je ne reviendrai pas sur la manière constructive dont les débats se sont engagés, notamment en ce qui concerne le logement, qui est un enjeu essentiel pour les habitants de notre pays.
De manière plus particulière, l’article 58 traduit une autre ambition, et qui n’est pas mince.
La modernisation des documents d’urbanisme est un sujet qui revient depuis très longtemps.
Je ne dis pas que nous atteindrons l’ensemble des objectifs de simplification.
Cela étant, je pense que c’est absolument nécessaire – vous l’avez rappelé, madame la ministre.
Je tiens aussi à mettre en avant cette volonté d’équilibre, mais aussi de cohérence, dans l’ensemble du projet.
Il s’agit de parler de l’aménagement du territoire, de l’ensemble du territoire national, car jusqu’ici le débat a surtout porté sur les zones urbaines, sur Paris.
Je rappelle, madame la ministre, que vous êtes également ministre de l’égalité des territoires.
Le groupe RRDP tient à saluer cette volonté.
Je ne reviendrai pas sur les questions concernant l’urbanisme commercial soulevées par l’une de nos collègues.
Nous sommes également intervenus sur ce point.
Je salue l’intervention de ma collègue, même s’il ne s’agit là que de petits pas.
Nous en sommes satisfaits.
Nous avons cependant déposé plusieurs amendements, dont l’amendement n°694, déposé en lien avec le club des parlementaires pour le vélo.
Bien au-delà du vélo, nous voulons discuter de tout ce qui touche aux problématiques de la ruralité.
Nous saluons donc – cela a été dit tout à l’heure – le fait que le SCOT devienne un document de planification, d’aménagement et d’orientation très fort, incluant des objectifs environnementaux et écologiques, visant à arrêter la consommation de terres arables et à lutter contre l’étalement urbain.
Je proposerai également des aménagements, avec mes collègues Paul Giacobbi et Joël Giraud, afin de prendre en compte les spécificités territoriales des zones de montagne et de la Corse.
Je souhaite que l’esprit de consensus qui nous a animés pendant ces trois jours de travail se prolonge au cours de l’examen de ces dispositions très importantes.
L’amendement n 937.
Je partage bien évidemment les analyses développées et les positions exprimées par mes collègues de l’UMP et de l’UDI sur cet article 58.
Je n’y reviendrai donc pas sur le fond et je me concentrerai sur mon amendement n 937.
Il y a donc beaucoup à faire.
Cet amendement répond notamment aux réflexions du sous-groupe de travail du plan national d’action en faveur des mobilités durables, consacré à l’urbanisme et au logement.
J’ai moi-même animé, en 2011 et 2012, un groupe de travail interministériel pour le développement du vélo, qui a conduit à l’adoption d’amendements à l’article 57 de la loi dite Grenelle 2 – vous l’avez évoquée, cher collègue Krabal.
Ces amendements prévoyaient l’obligation pour les nouveaux immeubles d’habitation et les immeubles tertiaires dotés de parking en rénovation d’intégrer des stationnements sécurisés pour les vélos.
Un décret du 27 juillet 2011 a été publié, puis un arrêté, le 20 février 2012, pour fixer les ratios de construction de ces locaux de stationnement pour les vélos, dans des termes qui, je pense, nous satisfont tous, même si à l’époque les discussions et les négociations avec les administrations avaient été dures, comme c’est souvent le cas.
Malheureusement, il s’avère que cette obligation légale n’est pas systématiquement prise en compte par les constructeurs au niveau local.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose de rendre les SCOT compatibles avec les dispositions des articles considérés afin d’en améliorer l’application.
967.
Pour nous, il est évidemment indispensable d’y travailler, dans le cadre des travaux de ce projet de loi, mais aussi – cela a été dit par mon collègue Philippe Goujon – dans le cadre du travail que nous menons avec M.
le ministre des transports, Frédéric Cuvillier.
Un plan de développement national des mobilités douces est en cours d’élaboration par des groupes de travail.
Nous cheminons donc étape par étape.
Je ne doute pas que nous aurons le soutien du rapporteur et du Gouvernement.
1038.
Il est défendu.
J’ai l’impression que ces amendements nous posent un petit problème d’allure, si je puis me permettre.
(Sourires.)(Sourires.)  La seconde raison tient au fait que les questions de prescription en matière de stationnement relèvent davantage du PLU que du SCOT.
Je rappelle que le SCOT fixe les grandes orientations, et les règles, les prescriptions, plutôt du PLU.
J’invite donc l’ensemble de mes collègues, dont j’ai compris qu’ils sont attachés au vélo sous toutes ses formes à retirer ces amendements, au profit de l’amendement n 970 à l’article 64 que nous examinerons un peu plus loin.(Sourires.) 1287 du Gouvernement.
Je reviens donc à la question de l’urbanisme commercial et à votre exposé, madame la ministre de l’artisanat et du commerce.
Puisque vous êtes ici, vous pourrez forcément transmettre ce message, qui manifestement n’a pas été totalement enregistré du côté de certains ministères.
…d’avoir eu le courage, oui, le courage, de remettre ce sujet majeur à l’ordre du jour et de l’avoir réintroduit dans nos discussions.
Ce sujet a fait l’objet de multiples contentieux, qui sont remontés jusqu’à la Cour de justice des communautés européennes.
La jurisprudence de la Cour a beaucoup évolué.
Celle-ci reconnaît désormais que, si la liberté d’installation du commerce existe, elle peut parfaitement être encadrée, je le répète, par les politiques d’aménagement du territoire.
Cette reconnaissance est une évolution majeure.
Elle a été réaffirmée dans un jugement qui a renvoyé dos à dos des personnes qui s’opposaient sur ce sujet en Espagne, et plus récemment encore en Hollande, à l’occasion d’un contentieux fort intéressant.
Or, aujourd’hui, nous avons, grâce à l’initiative particulièrement bienvenue du président Brottes, la possibilité de débattre à nouveau de ce sujet, avec un amendement gouvernemental.
Celui-ci reprend une partie du texte qui avait été beaucoup travaillé en première lecture à l’Assemblée, puis infiniment amélioré et renforcé au Sénat.
Cette version ressemble donc au texte dont nous aurions unanimement souhaité le retour en seconde lecture à l’Assemblée, sous la dernière législature.
Malheureusement, si cela y ressemble, cela n’est pas du tout la même version ni la même base.
Premièrement, je découvre dans ce texte que la commission départementale d’aménagement commercial, la CDAC, et la commission nationale d’aménagement commercial, la CNAC, sont maintenues.
L’objet est bien de faire rentrer les implantations commerciales dans le cadre de l’urbanisme général.
On rentre donc dans le code du permis de construire, dont je crois savoir que le contentieux relève du tribunal administratif et du Conseil d’État.
C’est la procédure normale.
Si nous y dérogeons, nous maintenons derrière le masque de l’urbanisme général la place ancienne de l’urbanisme d’exception commercial.
Mes chers collègues, inscrivez-vous sur les articles.
Cela permet ensuite à la ministre de vous répondre.
Sinon, nous allons refaire des débats généraux à chaque examen d’amendement.
Il y a un problème de méthode.
Je remercie notre collègue Piron pour sa contribution à la promotion du vélo (Sourires).
(Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Attendez, je vais allez dans votre sens.(L’amendement n937 est retiré.)  Je retire mon amendement, tout en regrettant, au niveau du symbole, de ne pas avoir entendu de positions plus engageantes en faveur du vélo.
Notre collègue Piron a longuement évoqué le rôle de la place dans nos sociétés.
Si on veut que le vélo ait sa place, il faut des signes et des symboles forts.
Mais j’ai entendu la proposition de Mme la ministre.(L’amendement n694 est retiré.) (L’amendement n967 est retiré.)  L’amendement n 1038 est retiré, mais je voudrais faire une remarque sur le déroulement des débats.
Il est perturbant de passer du coq à l’âne… …alors qu’ils sont très importants.
Je rappelle, chers collègues, qu’il n’est interdit à personne de s’inscrire sur l’article dans sa globalité.
Les ministres étant là, ils auraient pu répondre aux orateurs inscrits sur l’article.
D’où le reproche que j’ai fait à notre collègue Piron – avec amabilité, bien évidemment.(L’amendement n1038 est retiré.)  1039.
Avec l’amendement n La réforme prévoyant que le SCOT soit le seul document de référence pour l’élaboration du plan local d’urbanisme, il est nécessaire que celui-ci intègre parfaitement les objectifs édictés dans l’ensemble des documents de rang supérieur.
Il ne doit pas y avoir de pertes lors des transpositions, car cela risquerait d’amoindrir la portée environnementale et écologique de certains documents.
La multiplicité des schémas, notamment au niveau régional, montre qu’un schéma intégrateur au niveau de la région a tout son intérêt.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé votre amendement.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1039 est retiré.)  Les amendements n 404 et n 459 ne sont pas défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové..
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 