La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Notre pays souffre, après le doute vient l’angoisse et, maintenant, l’exaspération et la colère.
Nous tous, qui avons un mandat du peuple ou qui le briguons, avons la responsabilité d’endiguer la haine qui, maintenant, semble monter… Monsieur le Premier ministre, j’ai le sentiment sincère que vous vous trompez mais je vous respecte, comme M.
le Président de la République dont je vois la fonction et la personne traînées dans la boue, comme cela avait commencé avec Nicolas Sarkozy.
Soyons conscients que, comme un lent poison, cette haine s’instille par les réseaux sociaux, par les excès de langage, par la banalisation d’insultes dans toutes les couches de notre société, que cette haine monte les Français contre les Français et que nos propos peuvent être comme une allumette jetée dans une poudrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous nous trompons parfois mais nous, au moins, nous essayons, nous essayons chacun à notre place, de rendre le monde un peu meilleur ou moins pire.
C’est le message que je voudrais transmettre à notre jeunesse pour qu’elle ait aussi envie de s’engager.
Merci, monsieur Reynès, merci.(Applaudissements prolongés sur tous les bancs).
Lorsque nous avons parlé ensemble, vous m’avez dit – vous l’avez répété il y a quelques instants – que vous étiez inquiet de ce climat de haine qui prospère et pourrait prospérer si nous n’y prenons pas garde et si, par notre exigence républicaine, nous ne faisions pas encore plus preuve de vigilance.
J’ai partagé cette inquiétude, monsieur Bernard Reynès, au-delà de ce que sont nos sensibilités politiques.
Vous avez d’ailleurs eu la courtoisie de dire que nous étions, dirons-nous, des concurrents politiques – je ne dirais même pas des adversaires.
Dans une démocratie et une République, il est important de le rappeler.
Je ne sais pas si celui qui a commis cet acte était ou non un militant politique mais il pouvait être inspiré par un climat de haine.
Il relève de la responsabilité de chacun et de chacune d’entre nous de tout faire faire pour que cette spirale prenne fin.
Heureusement, l’immense majorité de nos concitoyens ne partage pas un tel état d’esprit.
Vous qui êtes un maire – et il y en a d’autres dans cet hémicycle, et il y en aura encore plus tout à l’heure au Congrès des maires de France…  L’essentiel, c’est qu’il y a des circonstances et des fonctions qui rassemblent au-delà des sensibilités politiques (Applaudissements sur tous les bancs)  Je vous exprime donc ma solidarité personnelle, monsieur Bernard Reynès, mais aussi celle du Gouvernement tout entier (Applaudissements sur tous les bancs.).
 J’exprime également à tous les maires de France ma totale solidarité.
J’ai moi-même été maire et je sais ce que cela représente.(Applaudissements sur tous les bancs.) Vous avez donc annoncé une seconde étape, qui passe par une remise à plat de notre fiscalité, laquelle est mal comprise, complexe et peu lisible.
Il ne faut pas saucissonner le sujet…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, votre question soulève un problème de fond.
Dans une démocratie, dans un État républicain comme le nôtre, la question de l’impôt n’est pas une question secondaire, ni une affaire individuelle.
C’est la contribution de chacun à un effort et à un projet collectifs.
Cette contribution doit donc être comprise, claire, efficace et juste.
Le moment est donc venu, mesdames et messieurs les députés, après les efforts légitimes qui ont été demandés aux Français pour redresser nos comptes publics et remettre en marche notre appareil productif, de remettre à plat un système devenu, au fil des décennies, complexe, voire illisible, au point que nos concitoyens ont parfois le sentiment qu’il n’est pas toujours efficace, et même souvent injuste.
…je pense au rétablissement de l’ISF et à la fin du bouclier fiscal,… …je pense aussi aux mesures qui mettent sur le même plan la fiscalité du travail et la fiscalité du capital,… …je pense, enfin, aux débuts d’une fiscalité écologique.
Mais ce qu’il nous reste à faire va mobiliser tous les groupes parlementaires… …de gauche, comme de droite.
Tous devront dire clairement quel est le niveau de dépenses publiques qu’ils souhaitent.
Tous devront dire quel est le niveau de services publics qu’ils souhaitent, et en face, le niveau de contribution le plus juste et le plus efficace qu’ils souhaitent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)  C’est donc à ce débat de clarification que j’appelle le Parlement.
Des chantiers ont déjà été engagés, et il en va du financement de nos services publics, du financement de l’État, de celui de la sécurité sociale et des collectivités locales.
Mais au-delà de la question de la fiscalité, se pose également la question de la contribution, à travers les cotisations pour l’assurance-maladie et pour la retraite.
Mesdames et messieurs les députés, j’ai bien l’intention d’en discuter avec chacune et chacun d’entre vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP –Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Chacun devra faire face à ses responsabilités, car il s’agit là d’une question profondément politique, d’une question démocratique, qui engage, comme je l’ai dit à l’instant, la cohésion nationale et républicaine.
Avant d’entamer la consultation du Parlement, je vais recevoir dans les prochains jours les partenaires sociaux… (Mêmes mouvements.) …le patronat, les grandes, les moyennes et les petites entreprises, mais aussi les salariés et les représentants des syndicats, parce que le défi, c’est l’efficacité économique, la progressivité de l’impôt, la juste répartition de l’effort, l’investissement, les services publics, la justice fiscale et sociale.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, en annonçant une remise à plat de notre fiscalité, vous avez ouvert ce matin un chantier tout à la fois indispensable, immense et audacieux.
Ce chantier est indispensable, car notre système fiscal est désormais à bout de souffle, et c’est pour cela que les Français ont élu, il y a dix-huit mois, le président qui s’engageait sur une réforme fiscale d’ampleur.
Ils ont souhaité mettre fin à une période au cours de laquelle les seules réformes fiscales ont consisté à créer le bouclier fiscal et à diviser par deux l’impôt sur la fortune.
Depuis dix-huit mois, il a fallu prendre des décisions difficiles pour résoudre le problème de la dette.
Nous voyons par conséquent se développer un phénomène d’allergie aux taxes.
 Pour y répondre, il faut redonner de la lisibilité, de l’efficacité et de la justice à l’impôt.
De la lisibilité, d’abord, car le citoyen se perd entre l’ensemble des taxes, contributions et redevances.
Les dérogations et autres niches font monter le sentiment d’injustice.
De l’efficacité, ensuite, parce que la politique fiscale doit être au service d’une politique économique.
Elle doit accompagner et faciliter la conversion écologique de notre économie, et aider les Français à financer les changements de modes de vie et de consommation indispensables à la sortie de crise.
De la justice, enfin, en redonnant de la progressivité à l’impôt et en instaurant le prélèvement à la source pour l’impôt sur le revenu.
Ces chantiers sont nécessaires, et leur réussite est possible.
Nous vous avions indiqué, en réponse à votre déclaration de politique générale, que les écologistes soutiendraient votre action, dès lors qu’elle serait audacieuse.
Vous y êtes, et nous serons au rendez-vous.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président de Rugy, je vous remercie d’avoir rappelé les engagements qui ont été pris pendant la campagne présidentielle par le Président de la République.
C’est effectivement dans cette cohérence que j’inscris l’action du Gouvernement.
Je rappelle aussi que l’exercice qui nous attend demande un grand effort de dialogue et d’imagination.
(Mêmes mouvements.) La première étape, ce sera la rencontre avec les partenaires sociaux.
La deuxième, dont j’ai parlé et que nous allons mettre au point, ce sera la rencontre avec le Parlement, mais aussi avec les collectivités territoriales et leurs représentants, car la fiscalité locale est évidemment concernée.
Lorsque ce processus aura suffisamment avancé, comme pour la réforme des retraites, le Gouvernement fera ses propositions.
Une première étape sera franchie avant l’été et nous l’inscrirons dans la loi de finances pour 2015, qui tracera les perspectives de cette réforme ambitieuse, de ce renouveau politique qui ira au-delà du redressement du pays, pour construire avec vous un nouveau modèle économique et social français, fondé sur les valeurs et les principes de l’égalité, de la justice, et du progrès.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Tout d’abord, au nom du groupe UDI, je voudrais dire à Bernard Reynès notre joie de le retrouver.
Il fait honneur au Parlement et il nous a donné à tous une leçon de courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le Premier ministre, la France est éreintée par l’impôt et la révolte qui gagne le pays démontre le malaise grandissant face à cette overdose fiscale.
Vous venez d’annoncer une réforme fiscale pour plus de justice et d’efficacité.
Or, le 1 Augmenter la TVA dans le bâtiment ou les services à la personne, c’est décider du plus grand plan social jamais mis en œuvre en sacrifiant des milliers d’emplois non délocalisables et en encourageant le travail au noir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Vous ne pouvez pas entamer ce débat sur la fiscalité alors même que la hausse du taux de TVA au 1 Pour donner du sens à ce débat sur la fiscalité, il vous appartient de restaurer les conditions de la confiance en annulant la hausse de la TVA prévue au 1 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Merci monsieur le ministre.
Monsieur le ministre de l’intérieur, les Français attendent de la classe politique qu’elle évolue, qu’elle donne une autre image d’elle-même, conforme aux attentes exprimées depuis longtemps par nos concitoyens.
Parmi ces attentes fortes, il y a le non-cumul des mandats.
Hier soir, lors de la discussion de ce texte à l’Assemblée nationale, l’opposition a déserté ces bancs.
Enfermée dans ses certitudes partisanes, l’opposition ne se rend pas compte que nous sommes entrés dans une nouvelle époque.
Il s’agit, avec ce texte, de donner une nouvelle dynamique à notre démocratie, dynamique dont elle a tellement besoin.
Pourtant, il pourrait – il devrait – y avoir comme une fierté commune à donner un nouvel élan à nos institutions.
Renforcer le pouvoir des parlementaires dans leur rôle de législateur, mais aussi dans leur rôle de contrôle et d’évaluation, impose que chaque député et chaque sénateur se concentre sur sa seule fonction d’élu de la nation.
Mes chers collègues, face à la lourdeur des tâches des élus locaux, en particulier des maires, nombre d’entre nous ont, au fil des débats, perçu la nécessité de ce texte.
Certes, c’est une petite révolution dans la vie politique française.
Mais ce n’est qu’une étape.
Monsieur le ministre il y a, à gauche une vraie fierté à voter cette loi.
Et une fois de plus, c’est la gauche, et malheureusement elle seule, qui aura su contribuer au renforcement et à la modernisation de la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, hier, ce débat s’est tenu dans une atmosphère un peu particulière, puisque nous étions choqués par ce qui s’était passé dans les locaux du journal Libération  le matin même – nous serons inquiets tant que l’auteur de ces faits n’aura pas été interpellé.
Pourtant, nous avons tenu ce débat qui fait honneur à l’Assemblée nationale et à la majorité.
C’est ainsi.
Après avoir changé le mode de scrutin pour les élections intercommunales, après avoir modifié le scrutin cantonal pour mieux rééquilibrer les territoires et instaurer la parité dans tous les départements,… …cette majorité est en train de mettre fin à la spécificité française du cumul des mandats.
C’est la majorité qui, en première lecture, avait déjà voté par trois cents voix en faveur du non-cumul des mandats, qui va accomplir une nouvelle étape demain.
Je salue la majorité et tous ceux qui, hier soir, ont défendu cet engagement du Président de la République attendu par les Français.
Il va permettre aux parlementaires de s’impliquer pleinement à l’Assemblée nationale et aux maires qui cumulaient de s’impliquer pleinement dans leur fonction.
C’est la majorité qui l’a voulu, c’est vous qui l’avez voulu, c’est un changement.
Vous honorez cet engagement de François Hollande et, une nouvelle fois, c’est la gauche qui change en profondeur notre démocratie pour la renouveler et pour l’approfondir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du budget, nous vivons des temps sans mémoire.
De temps à autre, il faut donc rafraîchir celle-ci, surtout en matière de matraquage fiscal, dont l’UMP s’est fait le parangon.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP et SRC.) En effet, sous le précédent quinquennat, ce ne sont pas moins de quarante et un impôts nouveaux qui ont été créés, comme l’imposition forfaitaire sur les installations électriques, la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules… …ou encore la fameuse écotaxe.
Sous le précédent quinquennat, il y a également eu de très nombreuses hausses d’impositions,… Cette hausse devait intervenir le 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Alors, quand j’entends ces derniers jours le président du groupe UMP dire que la prochaine hausse de la TVA, qui financera en partie le crédit d’impôt compétitivité emploi, est irresponsable,… …je me demande de qui on se moque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Notre politique n’est pas la même.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En réponse à votre question, monsieur le député, j’insisterai essentiellement sur trois points.
Ce qui compte, quelques minutes avant l’adoption d’un projet de loi de finances, c’est de rappeler les objectifs qu’il prétend poursuivre en matière de déficit,… …d’économies et de fiscalité.
S’agissant des déficits, nous nous situons maintenant, depuis dix-huit mois, dans une séquence continue de diminution des déficits publics et sociaux.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, le consentement à l’impôt est l’élément central du budget de l’État.
Je pourrais vous parler de l’élasticité de l’impôt mai Après un matraquage fiscal sans précédent, parler aujourd’hui de refonte fiscale à l’horizon 2015 est un comportement de pompier pyromane.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues...
Madame la députée, je n’ai pas très bien compris l’objet de votre question, mais j’essaierai d’y répondre tout de même.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mécaniquement, comme c’est le cas depuis très longtemps, lorsque le niveau de croissance n’est pas celui qui est attendu (Mêmes mouvements) ,… …on observe, comme vous l’avez dit, une élasticité de la recette fiscale encaissée au niveau de croissance.
Cela explique le décalage que vous avez souligné.
Vous utilisez ce chiffre pour faire peur, pour dénigrer, pour lancer des polémiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous mettons en place un budget de justice, alors que vous étiez dans l’injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Ma question à laquelle j’associe mon collègue Christophe Castaner s’adresse à M.
le Premier ministre.
C’est évidemment un grand soulagement pour les personnes qui se sont mobilisées pour soutenir Francis Collomp dans cette terrible épreuve.
Je pense à sa famille proche, à son comité de soutien, aux deux cents communes des Alpes-de-Haute-Provence qui ont mis son portrait au fronton de leur mairie et aux autres villes qui ont manifesté leur soutien.
Mais je pense aussi aux territoires qui se mobilisent encore pour les sept ressortissants français qui restent en captivité.
La France ne les oublie pas et, face à ces drames qui se nouent, l’unité nationale doit prévaloir, au-delà de toutes polémiques, pour soutenir les otages qui souffrent de privations et de conditions de vie très difficiles.
La libération de Francis Collomp est le fruit de l’incroyable courage et de la lucidité exceptionnelle dont il a fait preuve durant sa captivité.
Comme l’a dit le Chef de l’État, «il y a des Français qui font honneur aux Français ».
Il faut aussi souligner le travail des services de l’État dans le suivi de cette captivité et leurs capacités de réaction.
Depuis le premier jour de l’enlèvement, la famille de Francis Collomp est restée en contact régulier avec le ministère des affaires étrangères.
Par ailleurs, ce travail discret et efficace est essentiel pour aboutir à la libération des otages et, à ce titre, il faut rappeler l’efficacité et le dévouement de nos services extérieurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le député, hier matin, j’étais à l’aéroport de Villacoublay avec Laurent Fabius pour accueillir, aux côtés de sa famille, Francis Collomp.
Ce fut, vous l’imaginez, un moment d’intense émotion, d’une grande sobriété.
Nous n’avons pas fait de déclaration publique, mais j’ai eu l’occasion de m’entretenir longuement avec le ministre des affaires étrangères, Francis Collomp et les membres de sa famille.
Onze mois de captivité, c’est une épreuve terrible qu’il a subie.
Il aurait pu y laisser sa vie.
Il a fait preuve d’un courage exceptionnel et d’une détermination formidable à se libérer.
Par rapport à tout ce que l’on peut lire ou entendre, c’est sa force de caractère, sa détermination qui lui ont permis de fuir ses ravisseurs.
Je voudrais, devant l’Assemblée nationale, saluer ce courage, cette dignité, cette volonté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR, RRDPUDI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le groupe Ansaru qui le détenait dans le nord du Nigeria est un groupe particulièrement dangereux.
Son retour est un immense soulagement pour lui, sa famille et pour les Français.
Mais vous avez raison de rappeler qu’il y a d’autres otages, d’autres ressortissants français qui sont détenus.
À chaque fois, le Gouvernement agit dans la discrétion avec les autorités des pays concernés.
En l’occurrence, je tiens à remercier et à saluer la détermination des autorités nigérianes qui nous ont aidés pour faciliter la libération de Francis Collomp.
Pour les autres, le combat continue.
On c ompte un otage supplémentaire, le père Vandenbeusch qui a été pris par la secte Boko Haram dans le nord du Cameroun, région particulièrement exposée.
Je veux vous dire ici que la France, avec les autorités camerounaises et celles du Nigeria, continuera de tout faire, comme nous l’avons fait pour d’autres, pour obtenir sa libération.
Nous agissons de même pour nos otages en Syrie.
C’est un travail très difficile qui demande, je le répète, beaucoup de discrétion, mais surtout une grande détermination.
Nous avons obtenu la libération des quatre otages du Mali.
Nous nous battons pour obtenir la libération de tous nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui.
Il a raison.
En vérité, monsieur le Premier ministre, votre remise à plat, c’est plutôt la reconnaissance que votre Gouvernement est, lui, à plat (Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe UMP),  Eh oui.
La meilleure remise à plat, celle attendue par les Français et les entreprises, monsieur le Premier ministre…(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, merci pour cette question qui n’est absolument pas sectaire (Rires sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP),  qui est dépourvue d’outrance, nuancée et qui donne une photographie très exacte de la manière dont vous abordez les questions budgétaires et fiscales.
(Mêmes mouvements.)(Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et que nous, nous faisons, non pas en reportant la totalité de la charge sur les Français à travers une augmentation massive de la TVA que d’ailleurs vous voulez poursuivre, mais par des économies en dépenses.
 Les économies en dépenses, c’est nous qui les faisons pour réduire les déficits… …alors que vous les avez constamment augmentées.
Nous le faisons aussi, c’est vrai, par l’augmentation de la fiscalité écologique qui est une fiscalité juste (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  Ce n’est pas dans l’outrance, ce n’est pas dans le mensonge des chiffres, ce n’est pas dans la caricature, la manipulation, les mensonges que l’on retrouvera l’espoir,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous aurions pu nous réjouir, par exemple, que la SCOP Chèque Déjeuner, devenue numéro trois mondial des titres-restaurant, soit parvenue à s’implanter en Amérique latine en rachetant le numéro un mexicain du secteur.
Toutes ces entreprises démontrent la vitalité d’une économie fondée sur les personnes et non sur les capitaux.
Un journaliste disait récemment des entreprises de l’économie sociale qu’elles ont en commun de civiliser l’économie, de la démocratiser et de montrer que l’enrichissement personnel n’est pas le seul motif qui puisse donner envie d’entreprendre.
… besoin d’investir pour se développer, besoin d’innover au plus près des territoires, besoin de chercher pour mieux exploiter les champs nouveaux, besoin aussi parfois de se mobiliser pour assumer des défaillances d’entreprises et permettre à des salariés de relever le pari stimulant d’entreprendre ensemble.
La création d’un ministère délégué à l’économie sociale et solidaire au sein du ministère de l’économie a suscité dans notre pays, monsieur le ministre, un réel espoir pour qu’enfin l’économie sociale et solidaire dispose, comme l’ensemble de l’économie, d’outils appropriés à son développement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur Blein, au milieu du tumulte du débat fiscal et budgétaire, je veux vous remercier de votre question, car elle me donne l’occasion de parler d’une économie qui va plutôt bien et à laquelle le Gouvernement a décidé de permettre de changer d’échelle.
Le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire a été voté par le Sénat, grâce à toutes les formations de gauche, et soutenu par les cinq confédérations syndicales salariées.
Il vise à sécuriser la subvention inscrite dans la loi, qui permettra demain aux collectivités de continuer à financer les projets associatifs plutôt que de recourir à la mise en concurrence.
Il propose la création de certificats mutualistes, instruments de fonds propres qui permettront aux mutuelles de développer leurs projets d’investissement.
Au-delà, le Gouvernement a fait le choix de ne pas enfermer le périmètre de l’économie sociale et solidaire à l’intérieur de fils barbelés.
Il a voulu polliniser l’économie classique à partir de ceux de ses principes qui ont montré leur résilience en période de crise, afin de faire bénéficier les grands mouvements d’entrepreneurs sociaux de la reconnaissance qui leur manquait jusqu’à maintenant.
Ainsi, grâce à vous, des sociétés commerciales pourront désormais faire partie de l’économie sociale et solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  (Même mouvement.) (Même mouvement.) (Même mouvement.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais de tout cela vous êtes sans doute parfai(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)  Vous venez il y a quelques semaines de lui rendre un rapport, et je m’étonne que vous ne soyez pas venu à la séance de jeudi dernier pour nous aider à travailler sur la péréquation entre communes et intercommunalités, questions qui ont été au cœur de nos débats.
J’espère que, lors des prochaines séances où il sera question du FNADT, de la dotation de solidarité rurale, de la péréquation, vous serez avec nous aux côtés des maires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre délégué chargé du développement.
Monsieur le ministre, le 1 décembre sera, comme chaque année, la Journée mondiale de lutte contre le sida.
Peu après se tiendra, à Washington, la Conférence des pays donateurs du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Depuis la découverte du virus VIH par l’équipe de l’Institut Pasteur, notre pays n’a cessé de se mobiliser contre cette maladie et d’apporter des thérapeutiques toujours plus efficaces à l’ensemble des patients.
La France s’honore d’être l’un des pays fondateurs du Fonds mondial.
Depuis sa création, elle a toujours été le deuxième donateur après les États-Unis.
Ramené au nombre d’habitants, ce chiffre place la France, de loin, au premier rang des contributeurs au Fonds mondial.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Touraine, je vous remercie de poser une question sur un sujet qui peut nous réunir bien au-delà de nos différences politiques.
Le Fonds mondial est effectivement en partie une création française, qui remonte à dix ans.
Je veux rendre hommage à l’engagement du président Chirac qui, à l’époque, a tout fait pour que ce Fonds existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voulais également rendre hommage à l’engagement du président Sarkozy, qui a largement contribué au fait que la France soit le deuxième contributeur au monde à ce fonds.
(Mêmes mouvements.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste ainsi que sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.).) quelques bancs du groupe UMP.)(Sourires sur divers bancs.) Laissez aux communes le choix d’appliquer ou non votre réforme, c’est tout le sens de la proposition de loi déposée par Xavier Bertrand et certains de nos collègues sur les bancs de l’opposition.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Robinet, je pense que vous partagez sans difficulté avec nous l’idée qu’il est important aujourd’hui de permettre à tous nos enfants la réussite.
Pour ce faire, nous devons prendre un certain nombre de mesures, parfois courageuses.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il faut ensuite être capable de former ces enseignants, il faut être capable de revoir les programmes,… …parfois même dirigées par des personnalités de l’opposition, ont réussi ce passage.
Je vous encourage donc à prendre contact avec elles pour leur demander comment elles ont réussi à le faire,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous le savez ce sont les entreprises qui créent l’emploi, qui créent la richesse.
Cela passe évidemment par la compétitivité et l’innovation, mais aussi par des choix politiques forts, des choix courageux.
Malheureusement, votre Gouvernement est embourbé dans ses contradictions, son overdose fiscale et son improvisation.
Vous n’avez toujours pas pris la mesure des difficultés rencontrées dans le pays, notamment dans les secteurs de l’agriculture, de la pêche, de l’ostréiculture et de l’agroalimentaire.
Nous assistons dans nos régions à la régression de ces secteurs, asphyxiés par les charges et les contraintes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, je voudrais, en quelques mots, rappeler l’ensemble des mesures qui ont été prises en faveur des entreprises au cours des derniers mois, et dont la très grande partie figure dans le projet de loi de finances que vous allez être amenés à voter dans quelques minutes.
La première mesure est l’allégement net de charges qui a été décidé par le Gouvernement à travers le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Comme nous en avons beaucoup parlé lors de cette séance, je n’y reviendrai pas.
Il s’agit d’un allégement net de charges puisque ce qui est fait par le Gouvernement n’a pas vocation, contrairement à la TVA sociale, à être récupéré par le biais de l’impôt sur les sociétés.
Ensuite, nous prenons des mesures nouvelles, qui ont fait l’objet d’une large concertation avec le monde des entre prises.
Je pense à la réforme des plus-values sur les valeurs mobilières, qui met en place un régime fiscal très incitatif pour ceux qui ont investi durablement dans les PME-PMI innovantes.
Je pense à la réforme des jeunes entreprises innovantes, qui revient sur la disposition relative à la dégressivité des cotisations sociales, mauvaise manière qui avait été faite à ces entreprises en 2011.
Je pense à la réforme des amortissements pour les investisseurs qui font des efforts de robotisation.
Je pense à la grande réforme de l’assurance-vie qui a fait l’objet d’un compromis, d’un consensus, d’un travail non seulement avec les associations d’épargnants, mais aussi avec les assureurs, et qui est destinée à orienter davantage les fonds vers le financement des PME, PMI et ETI.
Je pense à ce que nous avons décidé de faire à travers le plan d’investissement d’avenir, qui permettra aux entreprises de reconstituer leurs fonds propres.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, cela fait plusieurs mois que vous suivez avec attention le dossier, et votre apport est important.
Vous nous avez notamment montré que la protection du foncier est déjà parfaitement organisée dans certaines parties du territoire.
Le Premier ministre s’était engagé à ce que la création de la métropole Aix-Marseille-Provence s’accompagne d’avancées concernant le port, les grands chantiers ferroviaires et routiers, les transports interurbains et un certain nombre de dossiers industriels.
Il est venu dire que ces engagements seraient tenus, ainsi que sur les dotations des communes.
Votre question porte sur la gestion de proximité assurée par les maires.
Il nous a semblé dès le départ – et cela a fait l’objet de longs débats avec ceux des communes de la future métropole – que, plutôt que de faire un troisième étage, mieux valait en faire deux, c’est-à-dire avoir un seul EPCI qui rassemble tous les maires, afin qu’ils ne soient pas représentés par d’autres.
De ce fait, seules quelques grandes compétences seront transférées à la métropole, et je vous accorde – c’est vous qui avez mis le doigt sur cette difficulté – que faire prendre en charge par la métropole des dossiers tels que celui des inondations, de la gestion des eaux pluviales, nous entraînerait trop loin, et nous devons trouver une réponse juridique à votre question.
Le Premier ministre m’a demandé de le faire au cours des deux années de préfiguration, et si possible d’ici le projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2014 (numéros  1428 à 1435 ).
La Commission européenne a validé vendredi le projet de budget de la France pour 2014, estimant qu’il était en ligne avec les exigences du pacte de stabilité et avec la recommandation adressée à notre pays.
Si la Commission européenne est satisfaite, les peuples d’Europe font quant à eux l’amère expérience de l’inefficacité des politiques d’austérité, qui étouffent toute ambition de progrès et de développement.
La doctrine en vogue est que souffrance et privation jalonnent un chemin de croix nécessaire pour lutter contre la crise économique.
Devant ce constat, le Gouvernement a décidé que l’unique planche de salut consistait à accroître la concurrence en baissant le coût du travail et en augmentant le volume des aides aux entreprises.
Ces choix ne créent pas seulement le trouble parmi toutes celles et tous ceux qui ont placé leurs espoirs dans le changement politique en mai 2012, ils exacerbent le sentiment d’injustice chez nos concitoyens.
Après dix années d’une politique de droite désastreuse, les Françaises et les Français attendaient de l’élection de François Hollande l’apaisement des tensions sociales et le rétablissement de la justice fiscale et sociale.
Ils ont aujourd’hui le sentiment que rien ne change, que les gouvernements se succèdent et poursuivent le même ordre du jour.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous voyons bien comment la droite, le Medef, l’extrême droite instrumentalisent le mécontentement populaire, pour mieux briser les fondements de la solidarité et propager une révolte antifiscale.
Certes, nous notons avec satisfaction les progrès réalisés en matière de lutte contre les paradis fiscaux et l’optimisation fiscale.
Nous n’ignorons pas non plus les difficultés léguées par la majorité précédente.
Ce que nous contestons, en revanche, c’est votre obsession de la réduction des déficits et de la compétitivité à tout prix.
Cette logique vous conduit à signer des chèques en blanc aux entreprises, y compris celles qui sacrifient l’emploi, et à ne rien entreprendre pour relever les salaires et soutenir la demande.
Pierre Mendès France affirmait qu’en période de sous-emploi, « il ne faut surtout pas courir après l’équilibre budgétaire ».
Vous croyez que le redressement de la France viendra de la fuite en avant dans la concurrence internationale.
Nous avons, au contraire, la conviction que ce redressement viendra d’une meilleure répartition des richesses, en mettant fin au pillage des richesses orchestré par la sphère financière.
Redonnons pour cela toute leur force aux principes d’égalité, de justice et de solidarité, ces principes qui forment le ciment du pacte républicain.
C’est par fidélité à cette exigence que les députés du Front de gauche voteront contre le présent projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Le vote du budget est, nous le savons tous, un moment de vérité, un moment qui donne sens.
Après un premier vote, le 22 octobre dernier, sur le volet des recettes et l’article d’équilibre, nous adopterons dans quelques instants les crédits des missions et programmes budgétaires, ainsi que diverses dispositions fiscales de portée générale, et nous en aurons donc terminé avec la première lecture de ce projet de loi de finances pour 2014.
Nous tenons donc les objectifs de redressement de nos comptes publics dans la justice et le sérieux budgétaire, un sérieux budgétaire qu’il ne faut pas confondre, mes chers collègues, avec l’austérité.
Nous tenons ces objectifs, non parce qu’ils s’imposeraient en soi, mais parce qu’ils ont un sens.
Ce sens, c’est celui du retour de la croissance et de la préservation du modèle social français que la persistance des déficits publics remettrait en cause.
Le vote du budget est aussi un moment de vérité sur la situation de notre économie et de l’emploi, et sur leurs perspectives.
Là encore, la vérité oblige à rappeler qu’en moyenne, sur les cinq dernières années, la croissance a été nulle en France, avec ses conséquences sur l’augmentation continue du chômage, mais aussi sur la dégradation de nos finances publiques.
La vérité conduit à constater que, là aussi, la situation est en voie de redressement, ce qui justifie les choix économiques et budgétaires de notre majorité parlementaire depuis dix-huit mois.
Quant au chômage, son rythme de progression a été divisé par deux ces derniers mois, étape obligée vers l’inversion de la courbe du chômage qui arrivera bientôt.
Il nous faut donc poursuivre sans faiblesse, et au-delà des difficultés conjoncturelles, cette politique économique et budgétaire que les résultats à venir justifieront et légitimeront.
Le vote du budget est aussi un moment de vérité dans l’affirmation de nos priorités.
Le cap fixé par le Gouvernement pour 2014, c’est celui de la croissance, de l’emploi et de la transition énergétique.
C’est aussi la réaffirmation des priorités pour l’éducation, la sécurité et la justice.
Tel est le sens de ce budget.
Je veux parler, sans les détailler davantage, des mesures de pouvoir d’achat, des mesures confirmées et renforcées pour la compétitivité de nos entreprises, des mesures relatives à la lutte contre la fraude fiscale et à l’optimisation fiscale qui montrent la direction et sur lesquelles nous reviendrons, des mesures sur la transition énergétique.
Le vote du budget est, enfin et surtout, un moment de vérité pour chacun des groupes politiques qui composent notre Assemblée.
De ce point de vue, je constate et je regrette comme vous que ce soit une nouvelle fois une occasion manquée par l’opposition d’être en vérité avec elle-même.
La vérité m’oblige à dire que non seulement l’opposition n’a toujours pas commencé son devoir d’inventaire, mais qu’elle s’est complu dans une posture d’irresponsabilité totale et d’incohérence poussée à l’extrême, allant même jusqu’à dénoncer ce qu’elle avait voté hier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le budget pour 2014, monsieur le ministre, veuillez m’excuser de vous le dire, mais c’est à la fois désastre et mystification.
Les évaluations de charges, cela se confirme, sont mal faites et le financement de l’Union européenne a été sous-estimé.
Le Gouvernement n’a plus la confiance des Français.
Il pratique la fuite en avant du grand soir fiscal, et, pour 2014, il nous propose un budget que nous récusons, un budget qui pénalise les Français, un budget qui manque au devoir de redressement de la France.
 Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce deuxième budget du quinquennat de François Hollande est le budget des illusions perdues.
Il est socialement injuste et économiquement inadapté, et il ne réduit pas la dépense publique car il manque cruellement des grandes réformes structurelles dont a besoin notre pays.
Tout d’abord, en 2013 tout comme en 2014, il n’y a pas de pause fiscale pour les ménages.
L’an dernier, monsieur le ministre, votre prédécesseur a menti… Monsieur le ministre, il est grand temps de prendre les mesures qui s’imposent pour redresser les finances publiques.
Nous dénonçons l’aberration que représente le projet de budget pour 2014, et le groupe UDI votera résolument contre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) .
Enfin, les mesures de lutte contre la fraude et la restauration de l’assiette fiscale doivent engendrer deux milliards de recettes nouvelles et autant d’impôt en moins.
La réduction des déficits passe aussi par là.
Il n’est pas admissible que nos concitoyens doivent subir des augmentations d’impôts et des reculs du service public parce que certains échappent à leur obligation fiscale et refusent de contribuer au pot commun.
Concrètement, la loi de finances 2014 s’attaque aux transferts de bénéfices à travers lesquels des multinationales réduisent anormalement leur impôt grâce aux filiales implantées dans les paradis fiscaux.
Ces nouveaux dispositifs fiscaux rendent illégal ce qui n’était jusqu’à présent qu’immoral.
La France doit agir pour engager la Commission européenne sur cette troisième voix, afin qu’elle fixe enfin une trajectoire de résorption de l’évasion fiscale pour chaque pays.
Sans cela, il n’y aura pas de trajectoire de résorption de la dette acceptable et crédible.
Monsieur le ministre, ce budget n’inaugure pas encore ce nouveau cycle tant attendu par les écologistes, mais des signaux importants sont donnés et des perspectives s’ouvrent pour une fiscalité nouvelle.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La contestation que connaît notre pays peut donc paraître étonnante.
Toutefois, on ne saurait ignorer ni son expression ni ses causes.
La première raison de la contestation, c’est l’incurie de nos prédécesseurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La deuxième source de mécontentement, c’est la juxtaposition de mesures qui irritent un peu tout le monde et ne satisfont personne.
L’absence de réforme fiscale d’envergure conduit à revoir constamment un grand nombre de dispositifs fiscaux.
Les radicaux de gauche saluent et soutiennent la volonté d’une remise à plat de la fiscalité exprimée par le Premier ministre.
Il faut entamer le rapprochement de la CSG et de l’impôt sur le revenu.
Il faut revoir la fiscalité des entreprises en introduisant de la progressivité.
Il faut lutter contre l’optimisation fiscale des grandes entreprises, comme notre assemblée en a pris l’initiative.
Cette mise à plat doit aussi clarifier les relations financières entre l’État et les collectivités territoriales sans attendre la navette parlementaire.
Elle devra renforcer la péréquation des recettes procurées par les droits de mutation à titre onéreux pour couvrir l’augmentation des allocations supportée par les conseils généraux.
Ainsi, les députés du groupe RRDP sont unanimement favorables à l’adoption de ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2014.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Commissions mixtes paritaires  L’ordre du jour appelle la discussion, sur les rapports des commissions mixtes paritaires, du projet de loi organique (n 1505) et du projet de loi portant application de l’article 11 de la Constitution.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La procédure est placée sous le contrôle du Conseil constitutionnel, qui doit s’assurer de la conformité de la proposition de loi à la Constitution, ce qui constitue une nouveauté, puisque, en amont de la procédure législative, c’est habituellement le Conseil d’État qui est compétent.
Néanmoins, si celui-ci est obligatoirement saisi lorsqu’il s’agit d’un projet de loi, il ne l’est pas dans le cas d’une proposition de loi.
Or, en l’espèce, il s’agit, par définition, d’une proposition de loi.
Les CMP, à l’issue de la navette, étaient appelées à trouver le meilleur compromis possible sur trois principaux points, qui faisaient encore l’objet de différences, plutôt que de vraies divergences, entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Je rappelle en effet que, même s’il y a un consensus, voire une unanimité, sur ces dispositions, le texte de la loi organique doit être soumis au Conseil constitutionnel, lequel aurait pu juger que la constitutionnalité de cette disposition était incertaine, voire aléatoire.
Le troisième et dernier point à trancher n’était pas le plus facile, si bien que, au-delà de ce qui a été jugé comme opportun par la CMP, la réflexion s’est poursuivie, et je veux, à cet égard, saluer le travail mené par le Gouvernement qui a abouti à l’amendement qui vous sera proposé aujourd’hui.
Celui-ci me semble se rapprocher le plus possible de l’esprit de la commande constitutionnelle et de notre volonté.
Il permet également au Conseil constitutionnel, garant du bon déroulement de la procédure, de veiller à ce que celle-ci se déroule dans des conditions qui se rapprochent le plus possible de la volonté du législateur constitutionnel.
Il s’agit de la création, que nous jugions opportune, d’une commission de contrôle ad hoc  chargée de surveiller les opérations de collecte de soutien et de traiter les éventuelles réclamations.
Cette commission de contrôle aurait, en quelque sorte, été chargée d’un rôle d’instruction, préalable à l’intervention du Conseil constitutionnel, qui serait, lui, chargé de déterminer si la proposition de loi a bien recueilli, dans des conditions régulières, le nombre de soutiens populaires requis.
Nous avions donc à trouver une solution qui permette de réconcilier les deux points de vue, qui n’étaient pas opposés, mais qui n’allaient pas totalement dans la même direction.
Nous avions ainsi prévu que des formations internes au Conseil traiteraient les réclamations en premier ressort.
Dans notre esprit, elles devaient être présidées par un membre du Conseil constitutionnel.
Nous sentions que ces dispositions, même si elles nous avaient permis de rapprocher nos points de vue, n’étaient pas le point d’arrivée que tous espéraient et que le Conseil constitutionnel attendait probablement.
C’est pourquoi le Gouvernement nous présentera un amendement qui va dans cette direction et correspond à la volonté du Conseil constitutionnel.
En l’occurrence, cette solution se rapproche beaucoup plus de celle que nous avions initialement formulée que de celle du Sénat.
Il s’agit en effet de mettre en place des formations internes au Conseil, mais qui ne seraient pas présidées par un membre du Conseil.
Ainsi, nous aurons bouclé la boucle et résolu toutes les difficultés que nous avions à surmonter.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le vice-président des commissions mixtes paritaires, monsieur le rapporteur des commissions mixtes paritaires, mesdames, messieurs les députés, votre assemblée examine aujourd’hui les textes issus des travaux des commissions mixtes paritaires, qui sont parvenues à trouver un accord pour achever, nous l’espérons tous, l’examen parlementaire des projets de loi destinés à mettre en œuvre les dispositions de l’article 11 de la Constitution.
C’est de cette disposition, dans sa rédaction issue de la révision de 2008, qu’il est aujourd’hui question.
Près de cinq ans après son adoption par le Congrès, il convient d’observer que ce dispositif n’est en effet toujours pas entré en application en dépit, sous la précédente législature, d’une proposition de loi organique déposée par M.
de Rugy et d’une proposition de résolution déposée par le groupe socialiste.
Si les nouvelles dispositions de l’article 11 sont en elles-mêmes précises, elles prévoient toutefois qu’une loi organique détermine les conditions de présentation de la proposition de loi et celles dans lesquelles le Conseil constitutionnel assure le contrôle du respect des règles fixées par la Constitution.
C’est sur ce dernier point que d’ultimes ajustements sont intervenus entre les chambres et le Gouvernement afin de s’assurer de la meilleure rédaction possible.
Vous conviendrez, en effet, qu’il serait surprenant que le législateur puisse voir ses dispositions relatives au rôle du Conseil constitutionnel être censurées pour inconstitutionnalité.
Mon propos sera donc bref, car il ne me paraît plus nécessaire, à ce stade, de revenir sur les discussions et échanges intéressants que les chambres ont pu connaître sur la notion de référendum, longtemps associé au recours au plébiscite propre aux deux Empires, ou au sujet de la démocratie représentative.
L’article 11 institue ce que l’on a laissé appeler à tort – le rapporteur l’a souligné – le référendum d’initiative populaire alors qu’il s’agit, en fait, même si le débat sur la sémantique peut se poursuivre, d’un référendum d’initiative partagée.
Le Gouvernement a déposé un amendement destiné à sécuriser l’accord intervenu entre les deux assemblées.
Je peux vous indiquer, même si celles-ci sont souveraines, qu’il l’a fait après avoir obtenu l’accord de leurs deux rapporteurs pour obtenir un vote conforme.
Sous réserve de l’adoption de cet amendement, je le dis d’emblée, le Gouvernement approuvera le texte issu du travail de la CMP.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le vice-président des CMP, monsieur le rapporteur des CMP – cher Guy Geoffroy –, mes chers collègues, à l’heure où le peuple exprime chaque jour et depuis un certain temps son mécontentement, ces textes concernant le référendum, qui consiste à donner la parole directement au peuple et à l’écouter, prennent tout leur sens.
La V Toutefois, on peut regretter que le peuple n’ait pas de moyens d’intervention plus directs pour participer activement à la transformation et à la réforme de notre pays.
La pratique gaullienne de la consultation de la nation donnait, nous le pensons, tout son sens, toute sa profondeur, au référendum, qui n’était pas pour nous, monsieur le ministre, un plébiscite.
La réforme constitutionnelle de 2008, voulue par le Président Nicolas Sarkozy a introduit de nouveaux droits pour les citoyens qu’il en soit ici remercié.
La Vième  J’aurais personnellement préféré que le peuple puisse proposer sans entrave à ses représentants de se saisir d’un texte.
En tout état de cause, les très nombreux garde-fous mis en place par ces deux projets de loi montrent que l’utilisation de cette procédure ne pourra pas susciter les grandes craintes que l’opposition socialiste avait naguère dénoncées.
Pourtant, le peuple a une vision bien souvent plus pragmatique des choses que certaines élites politiques.
Nombreuses sont en effet les propositions de loi et les amendements que nous déposons, qui sont inspirées directement par les citoyens que nous rencontrons.
Ainsi David Douillet et moi-même avons déposé une proposition de loi visant à accorder un prêt à taux zéro pour l’aménagement du domicile des personnes handicapées moteur.
Il est des sujets dont la nation dans ses profondeurs, pour reprendre les termes du général de Gaulle, doit juger.
Nous devons au moins relever le compromis trouvé par la commission mixte paritaire, qui permet de garantir l’égal accès au droit de vote tout en facilitant ce dernier par la dématérialisation, d’encadrer le financement de cette expression démocratique et d’assurer le respect des données personnelles.
Je tiens, ici, après le ministre, à saluer notre excellent rapporteur, Guy Geoffroy, ainsi que le rapporteur du Sénat pour leur admirable travail, qui a permis de parvenir à un compromis.
Ces textes, comme les comptes rendus des débats en attestent, font honneur au travail des parlementaires.
Je regrette cependant, pour des raisons que je viens d’expliquer, que nous n’ayons pas été plus loin.
Nous gagnerions en effet davantage à consulter et à écouter la nation.
Cela éviterait la multiplication des reculades, des peurs et des sondages, qui désormais font office de votes.
Oui, il est des moments où les Français doivent descendre dans la rue et d’autres moments, lors des élections, où ils doivent exercer leur droit de vote, se rendre dans les préaux d’écoles et dans les mairies pour exprimer leur mécontentement ou leur adhésion à un gouvernement, à une équipe municipale ou à un Président de la République.
Tous les représentants de la nation amoureux de la République et de la démocratie doivent rappeler aux citoyens que voter est un droit et un devoir.
Si, en évitant d’écouter l’exaspération de la rue, on pouvait faire comprendre aux citoyens que le vote est le moment pour eux de choisir leurs représentants et la politique qu’ils souhaitent voir appliquée, le Gouvernement, le Parlement et les élus se verraient confortés, ainsi que la démocratie et la République.
En dépit du compromis auquel ont abouti les commissions mixtes paritaires, que nous trouvons un peu tiède, le groupe UMP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  À ce jour, le référendum dit d’initiative partagée est la dernière réforme issue de la révision constitutionnelle qu’il nous appartient de mettre en œuvre pour donner sa pleine traduction à la volonté exprimée en 2008 par le constituant.
La modernisation des institutions de la V République voulue par la réforme de 2008 n’impliquait pas uniquement de revoir les règles régissant les rapports entre les pouvoirs exécutif et législatif.
Elle commandait également de donner à nos concitoyens de nouveaux droits, de nouvelles voies pour s’impliquer dans la vie de leurs institutions et ainsi peser dans le débat public.
Le référendum d’initiative partagée permet cette avancée.
Ainsi, nous nous félicitons d’avoir vu ces deux projets de loi inscrits à l’ordre du jour.
En adoptant ces deux textes, nous allons parachever l’édifice institutionnel issu de la révision constitutionnelle.
Certes, et nous en avons tous conscience, nous ne débattons pas ici de ce que l’on pourrait appeler un référendum d’initiative populaire, mais bien d’un référendum d’initiative parlementaire appuyé par le soutien populaire.
Jusqu’à ce jour, la V En outre, outre sa finalité première, qui est d’offrir à nos concitoyens la possibilité de se saisir de toute question d’intérêt public, la réécriture de l’article 11 permet au Parlement de disposer de moyens d’imposer au Gouvernement son agenda, quitte à conduire le Président de la République à organiser un référendum.
Ce sont là des avancées notables.
Concrètement, la pleine application des dispositions de l’article 11 est subordonnée à l’entrée en vigueur des projets de loi que nous examinons aujourd’hui.
Si certaines questions avaient été tranchées par le constituant de 2008, la quasi-intégralité de ce modèle français de référendum d’initiative citoyenne était à inventer.
Restaient à déterminer les délais de recueil des signatures, les conditions dans lesquelles le Conseil constitutionnel serait amené à juger de la validité de la procédure, la nécessité ou non d’accorder au Président de la République un délai pour soumettre une proposition de loi au référendum, la création ou non d’une commission de contrôle.
Le Parlement a donc entrepris un travail important pour répondre à l’ensemble de ces questions.
Au stade de la commission mixte paritaire, les principaux points restant en discussion concernaient la suppression de la commission de contrôle par le Sénat, le recueil des soutiens ainsi que la question du délai assigné au Président de la République pour organiser le référendum.
Les CMP sont finalement parvenues à établir un texte de compromis.
Elles ont supprimé le délai que notre assemblée avait assigné au Président de la République et conservé le principe de la collecte des soutiens sous forme électronique, en tenant compte des incidences de la fracture numérique.
Nous nous félicitons de cet accord, car la déclinaison en loi et en loi organique de ce nouvel article n’était pas un exercice aisé sur le plan de la technique juridique.
De manière générale, mes chers collègues, en dépit des critiques avancées par l’opposition de l’époque, la révision constitutionnelle de 2008 a réellement renforcé les pouvoirs du Parlement et fait avancer notre démocratie, comme en témoignent ce progrès exceptionnel qu’est la question prioritaire de constitutionnalité ou celui que constitue l’attribution de la présidence des commissions des finances de nos assemblées à un parlementaire de l’opposition.
L’entrée en vigueur du projet de loi et du projet de loi organique va parachever cet édifice institutionnel et enrichir l’exercice de la citoyenneté et la pratique démocratique française d’un nouvel instrument.
En votant ces textes, nous allons achever une étape essentielle de l’évolution de nos institutions entamée en 2008.
Le temps viendra d’en franchir de nouvelles, qui devront aller vers un équilibre encore meilleur des pouvoirs.
Dans cet esprit et avec cette volonté, le groupe UDI votera ces deux textes.
Cette multiplication des séquences parlementaires nous aura au moins permis de réfléchir à la nature démocratique de nos institutions et de replacer au cœur de nos débats la question de la participation citoyenne à la vie législative, et même d’une forme d’initiative citoyenne.
Elle aura peut-être eu aussi le mérite de révéler certaines manipulations, que je qualifierai de politiciennes, de l’opposition d’aujourd’hui, qui était la majorité d’hier, en tout cas des revirements pour le moins saisissants et étonnants.
Aux termes de cet article, le Président de la République peut soumettre au référendum toute proposition portée par un cinquième au moins des membres du Parlement et approuvée par un dixième des électeurs inscrits si cette proposition – ce qui est tout de même assez tordu – n’a pas été examinée par l’une des deux assemblées dans les délais fixés par la loi organique.
Il s’agit donc d’une nouvelle voie d’initiative parlementaire, qui ne concerne en réalité que les principaux groupes politiques de nos deux assemblées, seuls à même de réunir 185 parlementaires et qui repose sur un mécanisme que l’on pourrait appeler d’initiative partagée, ou de droit d’interpellation du Parlement par nos concitoyens.
Sur le fond, Paul Molac l’avait souligné lors de la précédente discussion, ces dispositions de la réforme de 2008 ne satisfont pas l’exigence démocratique et participative que défend le groupe écologiste.
Il s’agit donc, non pas d’un référendum d’initiative populaire, mais d’un dispositif un peu hybride et bâtard, serais-je tenté de dire, combinant initiative parlementaire et initiative citoyenne.
Je voudrais maintenant rappeler le contexte dans lequel le groupe UMP a demandé que ces textes soient inscrits à l’ordre du jour du Parlement.
Il avait tout d’abord vendu, si l’on peut dire, cette procédure en tentant de faire croire qu’elle permettrait d’organiser un référendum sur la loi instituant le mariage pour tous.
Or, elle ne le permet pas – et j’y reviendrai.
…puisque vous n’aviez même pas déposé le moindre amendement, préférant recourir à un artifice de procédure et demander un vote bloqué, afin de rejeter l’ensemble du texte lors d’une séance ultérieure.
C’est ce que vous avez fait, mais vous savez que cela ne vous permettra pas d’atteindre votre objectif.
Si ces textes étaient définitivement adoptés – ce que nous souh CQFD !(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) République se garde d’instituer toute procédure référendaire, et la IVième  ne l’admet, avec parcimonie, que pour ratifier éventuellement un projet de révision constitutionnelle.
À partir de 1958, les cinq référendums organisés par le général de Gaulle seront présentés par l’opposition, avec quelque excès, comme des plébiscites, comme des instruments du pouvoir personnel.
Cette critique récurrente du référendum est loin d’être toujours fondée.
Dans l’histoire récente de notre pays, plusieurs référendums ont été organisés de manière parfaitement loyale, en portant sur de véritables sujets de fond et non sur la confiance à la personne de tel ou tel dirigeant.
À cet égard, on peut rappeler les trois référendums qui ont suivi la Libération et qui portaient sur l’élaboration de la Constitution de la IVième  République.
L’on peut mentionner aussi le référendum de 1972 organisé par Georges Pompidou sur l’élargissement de la Communauté européenne, ainsi que les référendums organisés par François Mitterrand sur le statut de la Nouvelle-Calédonie, en 1988, puis sur le traité de Maastricht, en 1992.
Enfin, l’on peut citer le référendum de 2000 sur le quinquennat, puis celui sur le traité constitutionnel européen en 2005.
Pour cette dernière consultation, un grand et véritable débat a eu lieu pendant plusieurs mois dans tout le pays.
Les Français ont éprouvé un vif intérêt pour le choix à effectuer sur ce grand enjeu et se sont fortement impliqués.
Cela dit, dans la procédure initiale, celle d’avant 2008, seul le chef de l’État pouvait décider l’organisation d’un référendum, sur proposition, théorique, du Gouvernement ou des deux assemblées, à la différence d’autres démocraties qui pratiquent le référendum d’initiative populaire, comme la Suisse, l’Italie ou plusieurs États fédérés des États-Unis, spécialement la Californie.
Il fallait en finir avec la monopolisation par le chef de l’État du droit de recourir à cette consultation populaire.
La révision de 2008 a donc complété l’article 11 de la Constitution pour instituer un nouveau mode de recours au référendum.
Toutefois, ce nouveau mode est subordonné à des conditions très restrictives, tant par la Constitution que par les projets de loi organique et ordinaire que nous examinons aujourd’hui, au point qu’on pourrait parler d’un dispositif verrouillé ou verrouillable, sinon d’un dispositif en trompe-l’œil, tendant à faire illusion.
Ensuite, il existe un autre risque d’entrave, précisé à l’article 9 du projet de loi organique.
La proposition de loi, procédant de cette double initiative, n’est pas soumise à référendum si elle a été « examinée au moins une fois par chacune des deux assemblées parlementaires dans un délai de six mois à compter de la publication au Journal officiel  Autre limitation, prévue à l’article 1ier Dès lors, comme le ministre de la justice de l’époque, Jacques Toubon, l’avait déclaré au cours de la révision de 1995 étendant le champ du référendum, il ne pourra pas y avoir de référendum portant sur une question de société.
Le peuple italien, lui, a pu déclencher des référendums sur le divorce, en 1974, sur l’IVG, en 1981, ou encore sur la procréation médicalement assistée, en 2005, mais les Français, pour leur part, ne seront pas autorisés à statuer par référendum sur des sujets de société.
Par exemple, ils ne pourront pas être consultés sur des questions essentielles comme la fin de vie.
Par ailleurs, l’article 1ier Pourtant, un véritable référendum d’initiative populaire aurait l’avantage d’ajouter une composante participative à la démocratie représentative.
Il permettrait à la souveraineté populaire de s’exercer directement, sans intermédiaires, dans certains cas.
Nous ne sommes plus au XVIIIième siècle, à l’époque où Montesquieu, préconisant le régime représentatif, écrivait dans (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, contrairement à ce qui est affirmé dans l’exposé des motifs du projet de loi organique, tout le monde reconnaît désormais que la procédure prévue à l’article 11 ne s’apparente pas à un référendum d’initiative populaire, mais repose plutôt sur un système d’initiative partagée pouvant éventuellement déboucher sur un référendum.
Si, en théorie, cette procédure offre au peuple une nouvelle possibilité d’exprimer directement sa volonté par la voie référendaire, les obstacles à sa mise en œuvre sont tels qu’ils entravent, en pratique, cette faculté.
En effet, l’encadrement de cette procédure par l’article 11 de la Constitution et par les textes que nous examinons aujourd’hui est excessivement restrictif.
Tout d’abord, cela a été rappelé, l’initiative appartient aux parlementaires, tant pour la rédaction de la proposition que pour les conditions matérielles de recevabilité.
Un cinquième des membres du Parlement, soit 185 parlementaires, peuvent prendre l’initiative de déposer une proposition de loi.
Ce nombre élevé signifie que le recours à cette procédure sera en pratique réservé aux grands groupes parlementaires, seuls en mesure de recueillir ces 185 signatures.
L’exclusion ab initio  des minorités politiques, donc d’une partie du peuple, rend cette procédure insignifiante, bien loin de la grande avancée démocratique promise.
Ensuite, ce n’est que dans un second temps, après le dépôt de la proposition et après un contrôle de constitutionnalité a priori Après une nouvelle validation du Conseil constitutionnel portant sur le nombre de signatures obtenues, chacune des deux assemblées devra examiner au moins une fois la proposition de loi dans un délai de six mois.
Cela signifie que, jusqu’à l’expiration du délai fixé par la loi organique, le Gouvernement et la majorité parlementaire peuvent éviter le référendum sans rien céder sur le fond aux auteurs de la proposition.
Bref, l’initiative est tellement encadrée qu’elle n’a que peu de chance, pour ne pas dire aucune, d’être mise en œuvre,… …et ce ne sont pas les quelques améliorations apportées aux textes au cours des débats, s’agissant des délais de recevabilité et d’examen, qui changeront la donne.
Pour leur part, les députés du Front de gauche préconisent l’instauration d’un véritable référendum d’initiative populaire, à l’échelon tant national que local, car ils veulent renforcer et amplifier la souveraineté directe du peuple.
Pour toutes ces raisons, nous voterons une nouvelle fois contre ces deux projets de loi.
Notre majorité a souhaité travailler autrement.
Nous voulions rendre applicables et le plus effectives possible les dispositions constitutionnelles en cause, lesquelles offrent un cadre particulièrement contraint et un dispositif singulièrement verrouillé.
Nous refusons de laisser des millions de Français se mobiliser pour une procédure référendaire chimérique et institutionnellement vouée à l’échec.
C’est bien le respect des citoyens qui constitue la raison même des améliorations que nous avons tenté d’apporter durant l’ensemble du processus parlementaire.
République.
Le groupe SRC votera donc ces deux projets de loi, car il a confiance dans nos institutions et dans la vitalité démocratique de notre pays.
Ces projets de loi concrétisent une proposition majeure du dernier volet, dit citoyen, de la réforme constitutionnelle de 2008 portée par l’ancien président de la République, qui avait su impulser un renouvellement profond de nos institutions démocratiques.
Il renforce non seulement les capacités de notre assemblée à peser dans l’agenda législatif et gouvernemental, mais il recrée également du lien entre représentants et représentés pour porter collectivement des propositions de réforme.
Il contribue également, à son échelle, à redonner à nos concitoyens le goût des urnes plutôt que celui de la rue.
Il représente enfin à terme un garde-fou contre les éventuelles dérives d’un pouvoir exécutif dont l’action et l’attitude extrémistes pourraient mettre en péril notre nation démocratique et constitue en ce sens une arme véritable.
C’est pourquoi, mes chers collègues, cinq ans après le Congrès, il est plus que temps d’entériner cette réforme.
Pour conclure, les débats autour du projet de loi sur le mariage pour tous ont fait apparaître une possible restriction du champ du référendum.
Les distinctions opérées entre questions d’ordre social et sociétal sont à mon sens incompréhensibles pour nos concitoyens, auxquels on donnerait l’illusion qu’ils disposent de moyens d’action en matière législative tout en limitant leur champ d’intervention.
Il est important, si nous voulons aboutir à un véritable sursaut démocratique, que le législateur comme le Gouvernement se saisissent rapidement de cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ième  République devra la mise en place de ce dispositif.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous aurions pu nous féliciter de la mise en œuvre d’un dispositif qui aurait dû rendre sa place au système de démocratie directe sous la V Ensuite, le Conseil constitutionnel intervient à deux reprises pour vérifier le respect des conditions préalables, puis la constitutionnalité du texte éventuellement adopté.
La Constitution requérant que la proposition de loi soit simplement examinée et non qu’elle soit votée ni même soumise au vote, le Président de la République ne se trouvera qu’exceptionnellement en situation de procéder au référendum.
À chaque fois, il y a donc possibilité de blocage et de contestation.
Bref, vous tentez de museler l’initiative populaire.
De même que le référendum consultatif municipal, né en 1992, est resté en pratique lettre morte, cette réforme constitutionnelle est une supercherie dans son principe et dans sa mise en œuvre.
La parole du peuple reste pour vous assimilée à un réflexe incontrôlable, à du populisme ou à de la démagogie.
J’émettrai des regrets et une mise en garde.
Les regrets, c’est d’avoir dû patienter cinq années pendant lesquelles, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, nous avons guerroyé pour que ce moment advienne, cinq années au cours desquelles nous nous sommes heurtés à une opposition manifeste qui dénote le vrai fond de pensée, la vraie structure intellectuelle de la majorité d’hier, qui a présenté ce texte alors même qu’elle n’en avait pas fondamentalement envie.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie de conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi organique.
1.
Le Gouvernement a examinée les conclusions de la commission mixte paritaire en se demandant si la rédaction adoptée, fruit d’une volonté d’arriver à un texte commun, présentait un risque du point de vue de la constitutionnalité.
Or l’alinéa 14 de l’article 1 Je ne surprendrai personne en confirmant les propos que j’ai tenus à la tribune, à savoir que cet amendement améliore l’efficacité du texte et se rapproche de ce que l’Assemblée nationale avait souhaité lors des précédentes lectures.
Je vais donc évidemment émettre un avis favorable.
Il me semble très compliquée de proposer une rédaction plus précise.
Dès lors, pour faciliter l’interprétation ultérieure du texte et pour nous assurer de la capacité pour le Conseil constitutionnel de faire appel à des magistrats de l’ordre judiciaire honoraire, il me semble qu’une précision du Gouvernement serait utile.
Mais je confirme qu’il ne s’agit que d’une demande de précision et que, bien évidemment, je souhaite que cet amendement soit adopté.
Je souhaite interroger le ministre sur les quelques ambiguïtés que j’ai repérées dans l’amendement du Gouvernement.
Monsieur le ministre, comme le rapporteur l’a excellemment dit, le texte issu de commission mixte paritaire résulte d’une négociation de dentelle puisque nous n’avons pas la même lecture que le Sénat du rôle du Conseil constitutionnel.
Nous avions donc construit une rédaction qui n ous paraissait assez conforme au point de vue des uns et des autres sans franchir les bornes fixées.
Cependant, vous nous proposez un autre amendement.
Je veux aussi attirer l’attention de l’Assemblée nationale sur la double innovation que vous nous proposez.
D’une part, vous nous proposez de créer une formation du Conseil constitutionnel.
Il existe bien des sections d’instruction, notamment en matière de contentieux électoral, mais celles-ci sont formées de membres du Conseil constitutionnel.
Pour la première fois, une formation du Conseil sera composée de magistrats de l’ordre judiciaire et des juridictions administratives, comme vient de le dire Guy Geoffroy.
D’autre part, la formation du Conseil constitutionnel, telle que prévue dans votre amendement, sera dotée d’un pouvoir de décision, ce qui n’est pas le cas de la section chargée d’instruire les contentieux électoraux.
Cette formation pourra statuer sur les recours.
Des précisions méritent d’être apportées.
Tout cela est naturellement conforme à la Constitution et ces précisions vont lever les ambiguïtés.
Nous sommes dans le cadre de l’application de l’article 11 mais aussi de l’article 63, qui prévoit une loi organique pour définir le fonctionnement du Conseil constitutionnel.
Je suis certain, monsieur le ministre, que vos réponses montreront qu’une fois de plus Giraudoux avait raison, lui qui disait que l’imagination est la première forme du talent juridique.
Je ne doute pas que les membres du groupe SRC souscrivent tous aux objectifs du Gouvernement quant à la sécurisation de ce texte.
Il n’empêche que le président de la commission des lois vient de soulever des difficultés sur lesquelles nous attirons également l’attention du ministre.
S’il ne peut nous apporter immédiatement les réponses adéquates, peut-être sera-t-il utile, vu le très long délai d’attente, que nous ayons au moins deux minutes de suspension de séance.
Je suis sensible aux observations du vice-président des commissions mixtes paritaires, que je partage largement.
Si je comprends le souci du Gouvernement qui est de garantir le respect du principe d’impartialité, je relève que celui-ci n’est pas mis en cause quand, par exemple, le Conseil constitutionnel exerce, d’une part, la mission de veiller à la régularité de l’élection présidentielle et, d’autre part, celle d’en contrôler les résultats en cas de réclamation.
Il exerce les deux fonctions, et personne ne pense à remettre en cause son impartialité.(Sourires) Certes, le Conseil constitutionnel ne compte que neuf membres nommés auxquels s’ajoutent les membres de droit, ce qui n’est pas tellement plus.
Mais c’est déjà davantage.sui generis , surgie de notre imagination.
Certes, le vice-président des commissions mixtes paritaires a rappelé que, selon le principe giralducien, l’imagination est la vertu juridique première, mais elle doit avoir des limites et parfois céder devant la raison, comme aurait dit Boissy d’Anglas.
Plutôt que d’essayer de faire preuve d’imagination juridique – ce serait un combat inégal que je serais sûr de perdre contre vous, monsieur le vice-président (Sourires)  –, je vais m’efforcer d’apporter des réponses précises aux questions qui me sont posées.
S’agissant de la question posée par le rapporteur, Guy Geoffroy, qui est utile, je précise que les membres honoraires de l’ordre judiciaire sont compris dans la définition telle qu’elle est donnée.
Que ces propos servent à l’interprétation de ce qu’a été la volonté des rédacteurs de ce qui sera demain le texte de loi.
Reste la question de la portée du texte et des conditions de son application.
Par définition et compte tenu de son statut, ce texte sera examiné par le Conseil constitutionnel.
Quant au Gouvernement, conformément à son rôle, il essaie de rassembler les deux assemblées et les majorités.
Pour résumer, je dirais que les positions n’étaient pas faciles à unifier, notamment sur cette question du rôle, du contenu et des formes de saisine de la commission – ou des commissions – et notamment de son rapport avec le Conseil constitutionnel.
La formule que nous avons retenue peut recueillir l’accord des deux assemblées.
Le vice-président des commissions mixtes paritaires considère que nous faisons preuve d’imagination et que les conditions d’application restent incertaines.
Le Conseil constitutionnel a répondu lui-même à des situations qui, sans être forcément analogues, peuvent servir de référence.
Ainsi, bien que le libellé de l’article 63 de la Constitution ne soit pas très précis à cet égard, le Conseil a accepté que des règles procédurales soient fixées par un simple règlement intérieur en ce qui concerne le jugement des questions prioritaires de constitutionnalité.
Dans la hiérarchie des questionnements, celui qui concerne la procédure intra-muros du Conseil sur les questions prioritaires de constitutionnalité est au moins aussi important que le nôtre.
En réalité, en l’absence de dispositions du législateur ou du constituant, le Conseil constitutionnel a réglé cette affaire par une décision qui relève du règlement intérieur.
Le législateur organique est satisfait des observations du ministre.
Je ne doute pas que ceux qui liront nos travaux, peut-être même les membres du Conseil constitutionnel, que je crois extrêmement attentifs à nos débats – parfois extrêmement, extrêmement attentifs, même – y trouveront ainsi bien des réponses aux questions qu’ils se posent.
Je reste convaincu que cette disposition risque d’être jugée inconstitutionnelle et qu’il n’est pas possible de déléguer, comme cela, à un organisme particulier – dont l’existence n’est pas prévue dans un autre cadre – une compétence aussi importante.
Cela n’est pas conforme à l’article 60 de la Constitution.
Je m’exprimerai très rapidement, madame la présidente, afin de ne pas prolonger nos débats.
Sur le vote de cet amendement, nous nous abstiendrons, car nous aurions peut-être pu discuter plus longuement de ces très importantes questions constitutionnelles.
L’heure tardive nous conduit toutefois à nous montrer raisonnables.
Les questions que vous avez posées, monsieur le président Schwartzenberg, sont de même nature que celles qui l’ont été par le rapporteur et le vice-président des commissions mixtes paritaires, ma réponse étant évidemment commune.
Je persiste à vous dire – et sans doute sommes-nous en désaccord sur ce point –que, pour m’opposer à votre argumentation, je me suis référé à la commission nationale de contrôle de la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle, la CNCCEP.
Là encore, c’est la procédure qui est en question.
Je n’ai jamais dit, bien entendu, que la QPC résultait d’un règlement intérieur du Conseil constitutionnel.
En revanche, ce dernier a élaboré lui-même les conditions procédurales de fonctionnement de la QPC qui lui serait soumise puisque personne ne l’avait fait.
Il existe bien une commission à laquelle il est possible de déléguer et au sein de laquelle ne siègent pas les membres du Conseil constitutionnel et j’y ai donc fait référence.
Je ne pense pas que cela soit de nature à vous convaincre mais, en tout cas, convenez qu’il existe déjà une référence de ce type.
Enfin, je remercie le rapporteur et le vice-président des commissions mixtes paritaires de m’avoir donné acte des explications que j’ai fournies.
Sans vouloir rallonger nos échanges mais pour être très clair quant à cet amendement et à sa portée par rapport à la globalité de nos travaux, je tiens à dire ceci.
Il y a – c’est comme cela qu’il faut le dire – un oubli, une lacune dans la commande constitutionnelle, laquelle, si on l’envisage strictement, ne prévoit donc pas l’existence d’une commission.
Si, en revanche, on l’apprécie dans la globalité du dispositif et de sa mise en œuvre, il est nécessaire de disposer d’un outil faisant office de filtre préalablement à des décisions du Conseil constitutionnel qu’il est seul à pouvoir prendre sur des cas avérés de contentieux.
Nous avions pensé créer la commission mais, au motif qu’elle n’est pas prévue par la Constitution, nos collègues sénateurs ne l’ont pas voulu.
Nous sommes donc devant un problème qui doit être résolu.
Si tel n’est pas le cas, nous risquons de donner prise à la remarque faite par certains selon lesquels l’ambition de ce texte ne serait pas à la hauteur souhaitée et, de surcroît, son application risquerait de rendre plus difficile la capacité populaire à se saisir d’une initiative parlementaire pour en faire une loi.
La solution que nous avions trouvée au sein de la CMP, comme tout consensus, se situait à mi-chemin.
Or, la présidence de la ou d’une commission que nous créerions – ou, plus exactement, d’une formation, pour aller dans le sens de la réflexion de nos collègues sénateurs – par un membre du Conseil constitutionnel constitue une véritable difficulté, ne serait-ce que quant à la disponibilité de ses membres face à l’éventualité d’un nombre important de recours.
Le Gouvernement propose donc que les formations, telles que la CMP les a initiées, à l’intérieur et non à l’extérieur du Conseil constitutionnel – ce qui aurait été le cas avec la commission – puissent siéger sans être présidées par un membre de ce dernier.
Je ne dirais pas qu’il s’agit là de la meilleure formule mais, compte tenu de la ligne de crête sur laquelle nous sommes contraints de nous tenir, de la moins mauvaise solution.
Je suis également persuadé que nos débats éclaireront l’usage qui en sera fait par le Conseil constitutionnel et par tous ceux et toutes celles qui voudraient éventuellement contester les dispositions que nous sommes en train de voter.
C’est pourquoi, toutes les réponses ayant été posées – et elles sont toutes pertinentes – et toutes les réponses ayant été données – toutes me semblent acceptables – il me semble opportun de voter cet amendement tout comme, me semble-t-il, les sénateurs le feront également après avoir posé beaucoup de questions et obtenu toutes les réponses.
M.
le ministre disait tout à l’heure que, certes, c’est la révision constitutionnelle qui a créé la QPC mais que c’est le règlement intérieur du Conseil constitutionnel qui a fixé la procédure la concernant.
Ce n’est pas le cas.
Il existe une loi organique relative à la QPC – prévue par la révision constitutionnelle et par l’article 61-1 de la Constitution – dont le règlement intérieur n’est que la déclinaison.
Je voudrais dire, pour essayer de trouver une solution, que je ne comprends pas pourquoi on ne confie pas à l’une des formations du Conseil constitutionnel le soin de procéder à l’exercice décrit dans cet amendement.
Nous serions alors certains de disposer de membres compétents, d’ailleurs nommés à l’issue d’une procédure protectrice de leur indépendance puisque, d’après la Constitution, il faut que les membres du Conseil constitutionnel, pour être nommés, reçoivent un avis positif de la commission permanente concernée de l’Assemblée nationale ou du Sénat.
En revanche, ces trois magistrats de l’ordre judiciaire ou des juridictions administratives ne disposeront pas nécessairement, quant à eux, de cette garantie d’impartialité qu’offre la procédure constitutionnelle non plus que de l’autorité des membres constitutionnels.
Ils formeront en quelque sorte une sous-institution subalterne dotée de grands pouvoirs et de peu d’autorité.(L’amendement n1, accepté par la commission, est adopté.) projet de loi organique Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.(L’ensemble du projet de loi organique est adopté.) projet de loi Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)  La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 