La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé.
Le temps global attribué aux groupes étant de quinze heures, chaque groupe dispose du temps de parole suivant : quatre heures et quinze minutes pour le groupe SRC, six heures et vingt minutes pour le groupe UMP, une heure et cinquante minutes pour le groupe UDI, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, cinquante minutes pour le groupe RRDP et cinquante minutes pour le groupe GDR.
Les députés non inscrits disposent de vingt minutes.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Le déséquilibre constaté sur le terrain résulte d’une protection insuffisante du consommateur, faute de loyauté et de transparence des informations dont il dispose.
Nous avons donc voulu rééquilibrer les forces entre consommateurs et entreprises, sans être soupçonneux à l’égard de l’activité économique, mais en cherchant au contraire à améliorer, voire à restaurer la confiance des consommateurs à l’égard des entreprises.
Les marchés seront ainsi en meilleure forme, ce qui soutiendra les politiques de croissance du Gouvernement.
Nous avons aussi voulu agir sur les dépenses contraintes.
C’est en effet essentiel ! D’autres mesures toucheront aux relations commerciales, dans le cadre de la fameuse loi de modernisation de l’économie, dont nous n’avons pas voulu modifier les équilibres fondamentaux sur ce point car ils nous semblaient garantir les intérêts de toutes les parties.
Il s’agit en effet d’une bonne loi ! Mais ce que l’on retiendra comme le principal acquis de la loi, et qui concentrera l’attention des commentateurs et surtout des consommateurs, c’est l’introduction de l’action de groupe dans le droit français.
Très bien ! L’action de groupe dans le domaine de la santé permettra de réparer les préjudices liés à la santé, en particulier dans le cadre d’affaires relatives à des médicaments.
Le troisième étage sera l’action de groupe dans le domaine de l’environnement, qui suppose une expertise et un travail un peu plus approfondis.
Il s’agit là, je le répète, de permettre au consommateur français d’obtenir réparation et d’être indemnisé du préjudice économique subi.
Tel n’était pas le cas jusqu’alors ; ce le sera désormais.
Nous avons tous à l’esprit un certain nombre de préjudices de masse.
Demain, ils seront indemnisés, pour le plus grand bénéfice des consommateurs ! Mesure de justice et de sagesse ! À l’initiative de votre rapporteur, une procédure de liquidation accélérée de l’action de groupe est créée dès lors que le fichier des clients sera identifié à l’avance.
Le débat parlementaire a également introduit son exécution provisoire dans le champ de la concurrence et la mise à disposition du juge des moyens de lutter contre la déperdition de preuves.
Je tiens à remercier les parlementaires d’avoir amélioré et enrichi le dispositif.
Très bien ! La deuxième mesure importante, en matière d’information des consommateurs, est l’instauration, à l’initiative de Sylvia Pinel, ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, et de moi-même, d’indications géographiques concernant les produits manufacturés, l’objectif étant d’étendre à ces produits la protection dont bénéficient les productions agricoles et alimentaires – je pense aux AOC, qui ont permis de protéger les productions locales.
Rien ne s’y oppose, les produits manufacturés étant, eux aussi, liés à des savoir-faire associés historiquement à nos territoires.
Très bien ! Oui, bravo ! Je vous remercie de manifester ainsi votre approbation.
Nous allons donc étendre le principe des indications géographiques aux produits manufacturés : ainsi, à l’instar des appellations d’origine contrôlée et des indications géographiques protégées dont bénéficient actuellement les fromages et autres produits alimentaires et agricoles, des labels qualité pourront s’appliquer aux produits manufacturés.
Ces labels garantiront que les produits concernés ont été fabriqués sur un territoire donné, selon des savoir-faire et un cahier des charges établis par des professionnels et reconnus comme tels.
C’est un progrès important que cette déclinaison territoriale du made in France.
Eh oui ! Fabriqué en France ! Une autre initiative de ma collègue Sylvia Pinel, qui a eu un grand retentissement sur ces bancs, est celle du « fait maison » dans le secteur de la restauration.
Ah ! Quand on va au restaurant, on n’est pas toujours certain que le contenu de son assiette ait été préparé en cuisine : il est possible que le plat ait été élaboré ailleurs.
Cuisiné sur place, c’est mieux ! La loi relative à la consommation ne fait que s’enrichir à mesure qu’elle passe entre vos mains, mesdames et messieurs les députés… Nous sommes là pour ça ! Une des grandes avancées du texte est la création d’un registre national des crédits aux particuliers.
Ce dispositif permettra de responsabiliser tant celui qui emprunte que celui qui prête, alors que, jusqu’à présent seul l’emprunteur était jugé responsable du crédit qu’il avait souscrit.
Très bien ! Nous savons en effet que les familles vulnérables, dont la situation est plus difficile encore en temps de crise, souscrivent parfois ce crédit de trop en toute connaissance de cause.
Une mère seule qui a deux ou trois enfants à la maison, un travail pour lequel elle est rétribuée moins de 1,2 fois le SMIC, et qui touche une pension alimentaire de son ex-mari, voire n’en touche aucune parce que celui-ci ne la lui verse pas, souscrira un crédit même si elle sait que ce n’est pas raisonnable, parce qu’elle n’a pas d’autre choix pour payer son loyer et ses factures énergétiques.
Très juste ! Nous avons voulu tenir compte de ces situations en encadrant davantage le crédit, afin que le banquier ne puisse pas toujours s’abriter derrière le mensonge de son client.
Certes, un emprunteur peut mentir, mais a-t-il vraiment la possibilité de faire autrement, compte tenu de sa situation ? Le banquier doit également être responsable du crédit à la consommation qu’il accorde.
Très bien ! Tels sont les propos que je souhaitais tenir sur les grands chapitres de ce texte.
Nous arrivons en deuxième lecture, c’est donc presque la dernière ligne droite de l’examen d’un projet de loi important.
Très important ! Ces divergences m’ont paru plutôt saines, et je crois pouvoir affirmer que nous avons jusqu’à présent honoré l’idée que l’on peut se faire d’un Parlement démocratique, d’une Assemblée nationale qui fait son travail de législateur sans considérer que le Gouvernement ait la science infuse.
C’est précisément parce que le Gouvernement n’est pas omniscient qu’il accorde tant d’importance au travail accompli d’ores et déjà en première lecture, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Les sénateurs ont parfois utilement modifié le texte, et je défendrai les compromis issus de leurs travaux, tout en tenant compte de l’ensemble de vos avis.
C’est ainsi que nous améliorerons encore le projet de loi dans les heures qui viennent, et ce, si je ne me trompe, jusqu’au petit matin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Permettez-moi, pour conclure ce propos, de constater simplement que des progrès ont été accomplis, y compris au Sénat.
Bien entendu, parce que nous appartenons à des groupes de sensibilités différentes, nous ne pouvons pas être tous d’accord sur tous les sujets.
Je m’étais abstenu en première lecture, mais, compte tenu de l’importance de ce texte, et malgré les désaccords qui persistent – je déposerai un amendement pour proposer une mise en œuvre de l’action de groupe différente de celle qui figure dans le projet de loi et je ne me satisfais pas, non plus, d’ailleurs, que certains membres de la majorité actuelle, du sort des dispositions relatives au logement et qui ont été inscrites dans un autre texte – je voterai en faveur du projet de loi.
Il est en effet essentiel pour la vie de nos compatriotes, à un moment où ces derniers connaissent une situation difficile en matière de pouvoir d’achat et de consommation.
Très bien ! C’était plutôt une explication de vote qu’un rappel au règlement, monsieur le président ! (Sourires.) Nous aurons ainsi gagné un peu de temps… (Sourires.) La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Les débats en première lecture ont été fournis ; ils le seront aussi, je le crois, en seconde lecture, au vu de notre exigence partagée d’aller au fond des choses et de notre volonté de concilier la protection du consommateur et l’efficacité économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure de la commission des affaires économiques.
J’ai constaté, çà et là, des efforts et quelques exemples de bonnes pratiques ; les choses semblent bouger.
Je pense en particulier au contrat de la filière alimentaire, élaboré en juin dernier par le Gouvernement et l’ensemble des acteurs de la filière.
Concrètement, un label d’État « Relations fournisseurs responsables » a été mis en place qui distingue les relations commerciales durables et équilibrées.
Quelques entreprises l’ont déjà obtenu ou sont en cours de labellisation.
Nous n’en sommes qu’au début, mais je veux croire que, demain, les grands distributeurs participeront également à cette démarche.
La filière agroalimentaire et les pouvoirs publics travaillent ensemble à la promotion de la médiation interentreprises.
Ces récents accords, chartes, labels et discussions démontrent qu’une évolution est en cours et qu’un effort collectif est fait pour restaurer des liens constructifs et productifs pour les entreprises.
Il n’y aura pas de développement ni de perspectives sans confiance.
Il est donc nécessaire d’encourager le retour de celle-ci, afin que les relations commerciales soient apaisées, transparentes et équitables, au profit de nos fournisseurs, de nos producteurs, de nos territoires, mais aussi, bien sûr, du consommateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Michèle Bonneton.
Au-delà de ses manques, et de sa frilosité sur certains points, ce texte demeure très appréciable et permet des avancées importantes.
L’ensemble des amendements que nous avons déposés visent à l’améliorer et à le renforcer.
Je tiens à remercier M. le ministre et son cabinet qui, au-delà de nos différences d’appréciation sur certains points, ont fait preuve d’une écoute attentive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Nos séances parfois tardives, en commission et dans l’hémicycle, ont donné lieu à des échanges nourris, passionnés, parfois un peu heurtés, mais toujours courtois.
Force est de constater que l’investissement des parlementaires, à gauche, au centre et à droite, a donné lieu à des améliorations significatives que les députés du groupe RRDP tiennent à saluer.
Très bien ! Avec l’ensemble des mesures prises depuis un an et demi pour redresser la France dans la justice, le Gouvernement montre que cette crise doit servir de tremplin pour bousculer les corporatismes, faire bouger les lignes, réduire toutes les poches d’inefficacité économique et améliorer la régulation des rapports économiques entres les agents.
C’est l’ambition de votre projet de loi ; les députés RRDP la soutiennent avec détermination.
Très bien ! Mais donner la priorité à la consommation se fait parfois au détriment des consommateurs les plus défavorisés.
Je pense en particulier aux dispositions relatives au crédit à la consommation et à la prévention du surendettement.
Nous pensons que nous pouvons encore améliorer l’équilibre de ce texte, convaincus, comme beaucoup de collègues, sur tous les bancs, que nos débats en séance publique permettront de remédier aux lacunes persistantes.
C’est vrai ! Ce vieux débat transcende les clivages partisans.
Les partisans les plus farouches du fichier positif sont nos amis de l’UDI, qui, pour le mettre en place, ont déposé d’innombrables propositions de loi et amendements depuis 2003.
C’est vrai ! Pour ces raisons, et malgré les réserves que nous avons pu émettre sur des points précis, nous abordons cette deuxième lecture dans un esprit positif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bonne intervention ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Cependant, ce texte ne saurait être étudié sous le seul prisme de la protection du consommateur.
Nous devons également tenir compte de la réalité des échanges économiques et des contraintes auxquelles nos entreprises sont confrontées dans le contexte actuel.
En effet, comme je l’ai dit en commission, la crise qui frappe nos compatriotes s’est encore approfondie depuis le début de nos travaux en juin dernier.
Les entreprises, notamment les plus petites et les plus fragiles d’entre elles, font face à un déficit de compétitivité, encore aggravé par la pression fiscale,… Oui ! …et sont assommées par des normes en tout genre.
Monsieur le ministre, vous qui êtes Breton,… Il est ministre de la République ! …sachez que j’ai participé à l’ensemble des réunions sur le pacte d’avenir pour la Bretagne.
Les demandes des professionnels, qui valent pour l’ensemble du territoire national,… Ah ! Tout de même ! Le présent texte, sont les dispositions se partagent entre plusieurs codes – codes de la consommation, de l’énergie, des assurances, de la santé publique, de la propriété intellectuelle, du commerce – est important.
M. le ministre et Frédéric Lefebvre l’ont dit avant moi : il aura, une fois adopté, des conséquences pour la vie quotidienne de nos compatriotes.
Il ne changera pas grand-chose ! J’en viens aux principales mesures du texte, à commencer par l’introduction de l’action de groupe dans notre arsenal juridique, innovation que le groupe UDI a toujours soutenue.
C’est vrai ! Nous ne sommes donc pas opposés à cette procédure, à condition qu’elle soit bien encadrée.
Elle l’est.
Dans le même esprit, nous défendrons à nouveau la non-rétroactivité de l’action de groupe.
Le groupe UDI souhaite que l’action de groupe se limite aux faits postérieurs à la loi et ne s’applique pas aux faits antérieurs.
C’est le bon sens même ! Or, si votre texte contient des avancées bienvenues et attendues pour le consommateur, il comporte encore des dispositions potentiellement nuisibles pour les entreprises et l’activité économique.
Le contenu de cette seconde lecture nous indiquera si l’on a atteint l’objectif de concilier de réels progrès pour les consommateurs de France avec le maintien de la compétitivité de nos entreprises dans un environnement réglementaire et administratif simplifié et amélioré.
Bien ! La parole est à M. Frédéric Barbier.
Ce texte se caractérise également par son souci constant de trouver un bon équilibre.
Nous avons souvent affaire à une opposition qui refuse de tenir des propos nuancés et constructifs,… Ils ne sont pas tous comme cela, à part peut-être M. Abad… (Sourires.) Au contraire, nous sommes constructifs et réalistes ! Nous espérons également que ses effets en termes de pouvoir d’achat se feront rapidement sentir.
Il serait temps ! Mes chers collègues, s’agissant d’un texte sur la consommation, je souhaite que nos débats à venir soient du même tonneau, afin que nous obtenions un cru exceptionnel à utiliser sans modération ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
Ça va être nuancé… En toute franchise, monsieur le ministre, nous ne vivons pas dans le même monde ! Que le contraste est saisissant entre ce gouvernement qui, par les dispositions contenues dans ce projet de loi sur la consommation, prétend augmenter le pouvoir d’achat de nos concitoyens, et la réalité dure et cruelle d’une France qui ne cesse de rétrograder et des Français qui n’ont de cesse d’être asphyxiés par le matraquage fiscal indécent que leur fait subir ce même Gouvernement ! C’est vrai ! Je vous ai beaucoup écouté discourir, monsieur le ministre, sur la préservation du pouvoir d’achat.
Vous prétendez alléger la charge que font peser les dépenses contraintes : j’approuve l’objectif, mais de quelle manière le ferez-vous ? Concernant les assurances, je prends le pari que vous allez aboutir à l’effet inverse de celui que vous recherchez.
Vous risquez de perdre ! Pis encore, certaines dispositions de votre projet de loi pourraient être contreproductives et créer l’effet inverse de celui qui est recherché.
J’en veux pour preuve les trois réformes clé proposées par votre texte sur les actions de groupe, le fichier positif et la réforme des assurances.
Heureusement pour vous, M.
Lefebvre est sorti ! Je vous ai entendu dire, monsieur le ministre, que l’action de groupe allait révolutionner le monde, que les consommateurs l’attendaient depuis des années et que le pouvoir d’achat des ménages en serait amélioré.
La modestie et l’humilité obligent à dire que l’outil peut certes être utile, mais encore faut-il en examiner les modalités pratiques d’application.
Telle que vous l’avez décidée, cette action de groupe ne marchera pas.
Et ce n’est ni la première, ni la dernière mesure du genre ! Vous le savez vous-mêmes : elle ne marchera pas car les associations de consommateurs n’auront pas les moyens d’indemniser les préjudices subis par les consommateurs.
Elle ne marchera pas car ces mêmes consommateurs seront soumis au bon vouloir desdites associations, qui décideront seules d’engager ou non une action en justice.
Il n’a pas compris le texte ! Elle ne marchera pas car vos procédures – en effet, vous en prévoyez deux, et non une seule – coûteront trop cher aux associations, et parce qu’elles seront trop complexes pour les consommateurs et trop risquées pour les entreprises.
C’est vrai !   Lefebvre, reviens ! Vous savez bien, monsieur le rapporteur, que, sur ces sujets-là, vous avez besoin d’une opposition constructive… C’est vrai ! …pour vous faire avancer et pour faire avancer l’administration centrale.
Oui, vous avez besoin d’un aiguillon ! L’opposition est constructive à la baisse… Et même au marteau ! Enfin, le groupe UMP souhaite vous alerter sur la question des lentilles de contact qui doivent, au même titre que les lunettes, faire l’objet d’une prescription médicale.
En outre, prolonger de trois à cinq ans la durée de validité des ordonnances pour les lunettes ou lentilles comporte, vous le savez, un risque médical réel.
Voilà le lobby des ophtalmologistes ! Le débat que nous avons eu en commission démontre l’incohérence totale du dispositif qui a été proposé à l’Assemblée.
Ce n’est pas le texte ! Vous avez mal lu le projet de loi ! À cet égard, le fait que vous ayez consacré la moitié de votre intervention, monsieur le ministre, à expliquer que la libéralisation allait redonner du pouvoir d’achat aux Français ne manque pas de sel, venant de vous qui étiez naguère vent debout contre la libéralisation et le dogme concurrentiel de Bruxelles ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Que de reniements ! Ouvrez les yeux, monsieur Abad ! (Sourires.) Ce projet de loi, c’est le symbole d’une gauche qui, au lieu de s’attaquer au pouvoir d’achat des Français,… S’attaquer au pouvoir d’achat, vous l’avez déjà fait ! Nous, nous le défendons ! L’opposition, monsieur le ministre, s’est voulue constructive tout au long de ces débats.
On l’a vu ! Avec cette deuxième lecture, vous avez une dernière chance de rééquilibrer ce texte.
Monsieur le ministre,… Écoutez bien ! …saisissez cette chance ! Il est grand temps que vous écoutiez l’opposition et, surtout, que vous entendiez les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. André Chassaigne.
Pour une intervention au couteau ! Nous savons que cette régression de la puissance publique est éminemment politique.
Ne pas augmenter les moyens de la DGCCRF et, de surcroît, les réduire, était un choix délibéré de la droite,… Bien sûr ! …qui participait du même mouvement que la dépénalisation progressive du droit des affaires et de la délinquance en col blanc.
Absolument ! Malheureusement, il nous faut en faire le constat, monsieur le ministre, les moyens de la répression des fraudes n’ont pas été accrus par la présente majorité.
Pour le moment, me direz-vous.
Sans doute me répondrez-vous tout à l’heure sur ce point.
Il l’a dit dans son propos… L’annonce récente de l’aggravation de la saignée budgétaire par réduction des dépenses publiques à hauteur de 15 milliards par an jusqu’à la fin du quinquennat n’est pas pour nous rassurer sur ce point.
Comme tous les services publics, la DGCCRF est victime de la politique d’austérité sans précédent décidée par le Gouvernement – vous avez affirmé le contraire, mais vous y reviendrez sans doute dans votre réponse.
Aussi puis-je employer, avec beaucoup de plaisir, l’expression « politique d’austéritude » ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Jolie expression ! Je voudrais aussi revenir sur le volet relatif à l’identification de l’origine des produits agricoles et alimentaires, qui était quasiment absent du texte en première lecture.
Il a fait, depuis, l’objet d’un large débat, prolongé au Sénat avec la reprise de nos amendements, qui avaient aussi été présentés par d’autres groupes,… Tout à fait ! Monsieur le ministre, en première lecture, vous aviez rejeté ces propositions en arguant qu’il fallait attendre le rapport européen sur la mise en œuvre de l’étiquetage.
Cependant, vous avez fait preuve d’un réel volontarisme en prenant l’initiative du déplacement d’une délégation de parlementaires à Bruxelles pour y voir clair et mesurer le niveau du blocage européen.
C’est fait ! Quant à la proposition législative qui devait suivre, elle n’est tout simplement plus à l’ordre du jour.
La pire des choses serait que, le scandale de la viande de cheval passé, il ne se passe plus rien.
Au regard des reports multiples et du peu de transparence concernant les échanges en cours au niveau européen sur ce sujet, c’est pourtant ce qu’il faut craindre.
Et je ne doute pas des trésors d’imagination des commissaires pour produire, au final, des propositions a minima, comme celle qui consisterait à un simple étiquetage volontaire ! C’est aussi désastreux pour l’image de l’Europe que pour la santé du consommateur… Absolument ! Pour pousser le rapport de force jusqu’au bout, je propose que nous adoptions ces dispositions concernant l’obligation d’étiquetage sans restriction ni limitation aucune.
C’est l’objet des amendements que j’ai déposés sur l’article 4.
J’aurai l’occasion d’y revenir dans le débat.
Les adopter, ou d’autres similaires, sera de la responsabilité de nous tous, ici, quelles que soient nos sensibilités politiques respectives.
Très bien ! J’en viens maintenant à la question tout à fait centrale du crédit.
Sur ce point, ce projet de loi n’est pas sans nous inquiéter : vous savez, monsieur le ministre, que nous avons une divergence sur cette question.
Le Gouvernement entend instaurer un fichier des détenteurs de crédit ; c’est une vieille demande de l’UDI, notamment – M. Benoît écoute, c’est bien ! Il n’est pas le seul ! (Sourires.) Nous ne sommes pas favorables à ce dispositif… Vous avez tort, monsieur Chassaigne ! Absolument ! Sur ce point, je rejoins l’UDI ! Ce dispositif revient en effet, à notre avis, à pénaliser les familles et à garantir l’impunité des banques pourvoyeuses de crédits.
C’est l’inverse ! Je vais donc essayer de m’expliquer, si vous me le permettez, dans le temps qui m’est imparti.
Nous vous écoutons avec grand plaisir ! Vous êtes président de groupe : vous disposez donc d’une heure ! En l’espèce, malgré les apparences, il ne s’agit pas d’une mesure favorable aux consommateurs, mais bien aux entreprises.
Nous pensons que ce fichier comporte de très nombreux risques de dérives.
La CNIL s’en est d’ailleurs fait l’écho.
Voilà ! Certes, une disposition du projet de loi prévoit d’interdire aux bailleurs de demander à un candidat à la location la copie des informations contenues dans le registre national des crédits aux particuliers ou la preuve qu’il n’est pas inscrit dans ce registre.
Cette disposition peut paraître séduisante – elle l’est, d’ailleurs ! Pourtant, ainsi que le signale la Confédération nationale du logement, comme pour la liste des clauses réputées non écrites, il va de soi que les bailleurs ne se gêneront pas pour demander la transmission de ces informations.
Dans la spirale infernale de l’offre et de la demande, il est à craindre que beaucoup de locataires se sentiront contraints de les transmettre, comme ils transmettent parfois, sous contrainte, leurs relevés de comptes et autres renseignements privés.
Je suis sûr que peu d’entre nous n’ont pas eu connaissance, dans leur entourage, de ce type d’agissements.
C’est vrai, mais ce n’est pas le sujet ! Dans nos familles, pour nos enfants, pour nos voisins, c’est une réalité concrète mais tout à fait illégale.
Peut-être même que certains d’entre vous ont pu produire, pour permettre à leurs enfants d’obtenir un logement, leur bulletin de salaire mentionnant leur indemnité de député – ce qui donne, d’ailleurs, quelques garanties ! Cela ne suffit pas toujours ! Nous sommes en CDD, quand même ! (Sourires.) Ainsi, ce fichier se retournera contre les consommateurs.
D’ailleurs, les banques ne sont en rien hostiles à cette mesure, alors même qu’elles sont à l’origine du problème, puisque ce sont ces établissements qui, par des filiales, proposent aux ménages en difficulté des produits financiers toxiques comme le crédit revolving.
C’est vrai ! Ainsi, le projet de loi ne prévoit rien pour limiter la multiplication des crédits nocifs,… Nous sommes d’accord ! …mais il autorise une forme de fichage de la population.
Vous êtes l’avenir de la gauche, monsieur Chassaigne ! Je m’attendais à ce que certains me traitent de stalinien, comme cela arrive parfois.
Mais je constate que cela ne s’est pas produit : tant mieux ! Nous ne sommes pas en Ukraine ! Vous ne réagissez pas, monsieur Hammadi ? Je ne comprends plus rien ! Ça, c’est normal ! Cela m’amène à l’une des revendications que les députés du Front de gauche portent vigoureusement en matière de consommation : je veux parler de l’interdiction du crédit revolving.
Mon cher collègue président François Brottes, lors de la précédente législature, Jean-Marc Ayrault,… Excellent président de groupe ! …et l’ensemble des députés socialistes demandaient à cor et à cri l’interdiction du crédit revolving, jusque dans leurs niches parlementaires.
M. Ayrault ne savait pas encore qu’il deviendrait Premier ministre ! Nous les avons soutenus dans ce combat où ils se heurtaient aux arguments du lobby bancaire, relayés en particulier par Mme Lagarde.
Aujourd’hui, quelle surprise de constater que ces mêmes arguments sont repris par la nouvelle majorité ! Pourtant, le crédit revolving est une véritable machine de guerre contre les familles populaires.
Les personnes les plus modestes sont celles qui sont les plus exposées à la violence des mécanismes de recouvrement, qui les mettent dans l’incapacité de rembourser.
C’est vrai ! C’est en interdisant ces produits financiers que nous contribuerons à prévenir le surendettement, et non en donnant quitus aux banques à travers un fichier positif, alors qu’elles sont les principales responsables du surendettement ! Très juste ! Soyez attentif, monsieur Hammadi.
Lorsque nous avons défendu cet amendement en première lecture, vous m’aviez répondu ceci : « Je veux vous rappeler qu’aucune association de consommateurs ne propose la suppression du crédit revolving. » C’est « Hammadi m’a dit » ! (Sourires.) J’ai été très surpris et, pour tout dire, un peu choqué, au-delà de l’amitié qui nous unit, d’apprendre quelques jours plus tard que la Confédération nationale du logement réclamait au contraire avec force et depuis très longtemps la suppression du crédit revolving.
Sur cette question, elle vous avait d’ailleurs sollicité bien avant le débat en tant que rapporteur, monsieur Hammadi, mais vous n’aviez pas pu la rencontrer pour évoquer ce sujet.
Sur ce sujet, en effet.
Il s’agit pourtant d’une association de consommateurs que nous ne pouvons pas ignorer, puisqu’elle fait partie des seize agréées par le présent projet de loi pour conduire une action de groupe.
Pourquoi avoir refusé de rencontrer ses représentants sur ce point ? Mais nous les avons rencontrés par ailleurs ! J’espère que vous n’avez pas cherché à travestir la vérité, dans cet hémicycle, pour masquer le renoncement du parti socialiste sur l’interdiction du crédit revolving ! Oh ! J’espère que cette accusation ne serait absolument pas fondée ! Ce n’est pas honnête intellectuellement, monsieur Chassaigne.
Cette question doit être liée au fichier positif ! Quoi qu’il en soit, le parti socialiste a renoncé à l’interdiction du crédit revolving.
Il y a beaucoup d’autres renoncements ! Les députés du Front de gauche portent fièrement cette revendication, qui était celle de toute la gauche il y a encore quelques mois.
Ça, c’était avant que le parti socialiste accède au Gouvernement ! Nos collègues sénateurs du groupe communiste, républicain et citoyen avaient également repris nombre de propositions jadis portées par toute la gauche, et qui ont pourtant été refusées, en matière de réduction de la durée d’engagement des abonnements téléphoniques, d’encadrement des prix agricoles, sur les cartes de paiement, sur le taux d’usure, ou encore sur le service bancaire de base.
Nous ne nous résolvons pas à ces renoncements, que j’espère provisoires.
Je prendrai un autre exemple concernant le blocage des sites internet : hier opposée à cette mesure quand elle était portée par M. Lefebvre, la majorité y est aujourd’hui favorable, sans que l’on comprenne bien son cheminement intellectuel.
Nous vous expliquerons ! Nous comprenons d’autant moins l’attitude de la majorité que des nouveautés sont apparues dans le projet de loi.
Il en est ainsi de l’autorisation de vente des tests de grossesse et des produits d’optique en supermarché ou en ligne.
Lors de la présentation du texte, monsieur le ministre, il me semble que vous avez parlé uniquement de la vente en ligne, mais je crois que la vente en supermarché est également prévue – vous y reviendrez sans doute.
Pour notre part, nous sommes dubitatifs – admirez le choix de l’adjectif ! (Sourires) – quant à ces libéralisations, car de tels produits doivent demeurer dans le giron des professionnels de la santé.
Très bien ! Vous le voyez, les députés du Front de gauche sont quelque peu déçus par ce projet de loi qui manque d’ambition pour les consommateurs et ne suscite d’ailleurs aucun enthousiasme particulier.
Que dire ? Je pourrais qualifier ce projet de loi de « globalement positif », mais compte tenu de la référence historique, cette expression n’est pas la meilleure ! Je pourrais dire : « Peut mieux faire », mais quand j’étais principal de collège et que des professeurs notaient cette expression sur une copie d’élève, je me mettais en colère en disant qu’elle n’était pas correcte.
Il me revient à l’esprit cette belle phrase d’Antonio Machado : « Il n’y a pas de chemin, le chemin se fait en marchant. » C’est pour cette raison que les députés du Front de gauche voteront ce texte, comme ils l’ont fait en première lecture,… Tout ça pour ça ! …en espérant que les évolutions permettront aux sénateurs communistes de voter eux aussi ce projet de loi, sur lequel ils se sont abstenus en première lecture au Sénat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Pascale Got.
La commission des affaires économiques a rétabli le caractère obligatoire de cette mention,… Très bien ! Grâce à ce texte, monsieur le ministre, nous repositionnons le consommateur au centre du dispositif et nous faisons progresser la législation française.
Nous encourageons donc des changements, comme vous êtes en train de le faire avec votre projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
C’est prendre une bonne direction que de faire avancer des pratiques économiques plus vertueuses, plus respectueuses et plus protectrices des personnes plutôt que de promouvoir des intérêts purement matériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. David Douillet.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative pour 2013, qui sera soumise au vote de notre assemblée demain, a fait apparaître un décalage abyssal entre les prévisions de recettes fiscales du Gouvernement, faites il y a un peu plus d’un an, et ce qui devrait finalement atterrir dans les caisses de l’État.
C’est vrai ! Pas moins de 11 milliards d’euros d’écart, qui s’expliquent, d’une part, par la baisse du pouvoir d’achat de nos concitoyens en raison du matraquage fiscal opéré par le Gouvernement depuis maintenant dix-huit mois, qui, fatalement, a porté un coup de massue sans précédent à la consommation – la baisse des recettes de TVA attendues s’élevant ainsi à 5,6 milliards d’euros – et, d’autre part, par l’insupportable agonie de notre économie,… Eh oui ! À qui la faute ? À ce stade du débat, puisque je suis le huitième orateur intervenant dans la discussion générale, je ne reviendrai pas sur tout ce qui a déjà été dit.
Je m’associerai à mes collègues Thierry Benoit et Damien Abad, pour vous faire observer que vous auriez pu ordonner aux différentes administrations de cesser d’étouffer nos entreprises, d’entrer dans une ère de simplification des démarches et des normes.
On attend toujours le « choc de simplification » ! Il a raison ! C’est vrai ! Les entreprises n’en peuvent plus.
Comme les Français ! Elles vous le demandent, monsieur le ministre.
Elles le crient très fort : « Laissez-nous travailler ! Arrêtez de nous faire perdre du temps ! » Voilà ce qu’elles disent chaque jour.
C’est vrai ! Aujourd’hui, les professionnels de la filière agroalimentaire n’ont donné aucun signe suffisamment fort pour nous convaincre de leur faire confiance.
Aussi, j’attends de votre part que vous fassiez preuve de courage en adoptant les amendements qui vous seront proposés.
Défendre l’ensemble des consommateurs, dont nous faisons partie, contre ces pratiques frauduleuses relève de notre responsabilité d’élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En somme – et c’est ce que je souhaite retenir –, ce projet de loi est un projet d’avenir et d’espoir.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous invite à l’adopter afin qu’il puisse se concrétiser le plus rapidement possible dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la consommation constitue, avec l’investissement, un moteur puissant de notre économie.
Afin de contribuer au retour de la confiance, gage d’une consommation plus dynamique, ce projet de loi ambitionne d’améliorer la protection des consommateurs au prix, malheureusement, d’une extrême complexification.
Eh oui ! Néanmoins, cette action de groupe « à la française » sera très difficile à mettre en œuvre, … Impossible ! Encore quelques efforts, monsieur le ministre, et nous saurons nous rapprocher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La liberté de parole, ça fait du bien : ça change du PS ! La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Compte tenu des enjeux attachés à ce projet de loi et des attentes des consommateurs, je vous invite, chers collègues, à voter ce texte.
C’est un texte d’intérêt général, qui devrait recueillir l’assentiment de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Comme pour tout ce qui est nouveau, nous devons observer la plus grande prudence afin de ne pas tomber dans les dérives constatées aux États-Unis, par exemple.
En outre, l’action de groupe ne doit bien évidemment viser que les pratiques postérieures à l’entrée en vigueur de la loi.
Bien sûr ! La lutte contre les clauses abusives, la prévention contre la multi-assurance ou encore le renforcement des pouvoirs des agents de la DGCCRF sont de bonnes mesures, mais elles ne doivent pas pour autant créer un climat de suspicion à l’égard des entreprises.
C’est tout à fait vrai ! Je rappelle que, le 6 décembre 2012, nous avons discuté une proposition de loi UMP visant à mieux protéger les indications géographiques et les noms des collectivités territoriales pour les produits non alimentaires, comme dans le cas des couteaux Laguiole.
Nos collègues socialistes ne l’ont pas votée, par opportunisme politique :… Et voilà ! Monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, j’espère que, cette fois-ci, vous nous écouterez un peu plus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Potier.
L’autre esclavage, plus important peut-être, est celui des chaînes de fabrication des nouvelles usines du monde.
Nous devons aux damnés de la terre, du Rana Plaza et d’ailleurs, des lois qui contribuent à réguler et donc à humaniser la mondialisation.
Impossible ? Certainement pas pour l’homme auquel nous rendons hommage aujourd’hui et qui, contre d’autres esclavages, a osé dire : « Invictus ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Cette absence de toute protection légale explique en grande partie les difficultés de la filière marseillaise du savon de Marseille artisanal, qui s’appuie sur son histoire ancestrale et constitue un bassin d’emplois dans la région.
À ce propos, en protégeant le savon de Marseille, c’est aussi le métier de savonnier que nous protégeons, de même que le savoir-faire de la saponification, bien éloigné de la simple « transformation » réalisée par la plupart des industries, qui utilisent une base de savon importée de l’étranger.
On est loin du savon de Marseille, mais le consommateur est berné et l’opération marketing fonctionne.
Exactement ! Enfin, je voudrais insister sur les produits médicaux.
Arrêtons le yo-yo législatif avec les pharmaciens, les industriels et les malades ! Absolument ! Le projet de loi sur la consommation est là pour protéger le consommateur comme le vendeur et comme la filière, et non pour les déstabiliser.
Très bien ! Les dispositions concernant les produits pour lentilles et les tests de grossesse sont des cavaliers, symbole de l’errance législative facteurs d’insécurité.
Parfaitement ! Nous allons à l’encontre de la santé publique en traitant de ces produits dans la loi sur la consommation.
Vendre les tests de grossesse dans les supermarchés, c’est tout sauf protéger les jeunes filles ! Quand une jeune femme rencontre une difficulté pour savoir si elle est enceinte ou non, la personne qui pourra l’aider, c’est le pharmacien, qui saura lui dire si le test qu’elle a réalisé est un faux positif ou un faux négatif – et seulement le pharmacien : pas la caissière du supermarché ! Tout à fait d’accord ! Il nous faut protéger ces personnes en détresse : quand on achète un test de grossesse en supermarché, ce n’est pas par romantisme, c’est parce que l’on rencontre vraiment une difficulté et que l’on veut vraiment savoir si on est enceinte ou pas.
Ce n’est sûrement pas à la caisse d’un supermarché qu’on va trouver l’information nécessaire pour décider ou non de poursuivre cette grossesse ! Vous disiez la même chose pour les préservatifs ! Ce sont exactement les mêmes arguments ! Je suis totalement opposée à la vente de ces produits médicaux dans les supermarchés : arrêtons de déstabiliser les pharmaciens ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Nous y voilà ! C’est un tout autre sujet ! Les lobbies s’expriment ! Arrêtons de déstabiliser les consommateurs ! Arrêtons de déstabiliser les filières ! Très bien ! Vraiment, s’il est bien un domaine où l’on doit être vigilant, c’est celui-là ! On ne joue pas avec la santé publique ; or c’est exactement ce que nous sommes en train de faire.
Puisque notre collègue, avec beaucoup d’humour, a cité Lacordaire tout à l’heure, notre illustre prédécesseur, je vais à mon tour le citer : « Entre le fort et le faible, […] c’est la liberté qui opprime et la loi qui affranchit. » Vendre des produits médicaux en supermarché de cette façon, c’est tout l’inverse de la santé publique, c’est tout l’inverse de la protection du consommateur.
Aussi, mes chers collègues, ne voterai-je pas cette disposition, qui doit être supprimée.
J’espère que raison sera gardée dans ces deux domaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Clotilde Valter.
Monsieur le ministre, vous avez obtenu la stabilisation puis l’augmentation des effectifs de la DGCCRF.
Le projet de loi que nous examinons donne à l’administration des pouvoirs supplémentaires.
Mais ce n’est pas suffisant.
Pour que le service public fonctionne, il est vital de faire évoluer l’organisation territoriale afin que l’État puisse être, comme vous le souhaitez, le garant de l’ordre public économique assurant la protection des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué.
Nous pouvons être en désaccord sur bien des sujets, mais je pense que sur ce point, il faut poursuivre dans la même voie.
Je ne peux pas garantir le résultat – il serait absurde et prétentieux de dire que nous aurons gain de cause –, mais je crois que la France a beaucoup pesé en montrant qu’exécutif et législatif agissaient de concert.
Tout à fait ! Monsieur Abad, il faut écouter M.
Lefebvre, qui a annoncé qu’il voterait ce texte.
Pourquoi le votera-t-il ? Parce que, contrairement à ce qu’a dit M.
Cinieri, nous avons, quant à nous, pris acte d’un certain nombre de progrès qui avaient pu être réalisés lors de l’examen, auquel plusieurs d’entre vous ont participé, du texte qu’il a présenté lorsqu’il était ministre de la consommation.
Nous avons repris un certain nombre de dispositions qui figuraient dans ce texte, auxquelles nous avons ajouté le registre national de crédit aux particuliers, voulu par M.
Sarkozy… Très bien ! …et l’action de groupe, voulue également par M.
Sarkozy.
Pas comme ça ! Quelle référence ! Je me trouve dans l’embarras de devoir vous confesser, monsieur Abad, que je suis presque plus sarkoziste que vous ! (Sourires.) Et cela me gêne…En êtes-vous arrivé à un tel droit d’inventaire que celui que vous aviez défendu ne serait plus défendable ? Vous êtes libéral et sarkoziste ! Je plaisante un tout petit peu, mais vous conviendrez que la situation est assez amusante.
En tout état de cause, j’ai plus confiance en l’avis éclairé de M.
Lefebvre qu’en le vôtre sur ce point, vous me pardonnerez.
Vous avez tort ! En effet ! Monsieur Tardy, j’ai bien le droit de faire quelques commentaires.
Votre tour n’est pas arrivé, vous n’avez pas encore parlé : ce sera pour plus tard.
Il se réserve… Je crois qu’il faut faire confiance au mouvement consumériste.
Vous voyez, c’est là une différence entre nous.
Le mouvement consumériste, sur la résiliation infra-annuelle des assurances, est d’accord depuis très longtemps.
Vous légiférez sous la pression ! Nous avons travaillé sur cette question – comme j’imagine que vous l’auriez fait si vous aviez été à ma place, monsieur Abad – et nous avons constaté qu’il s’agissait d’une mesure favorable qui, comme la mesure que nous prenons sur l’assurance emprunteur, redonnera, j’en suis sûr, du pouvoir d’achat aux Français.
On verra ! Je veux vous dire un dernier mot sur la concurrence, car vous m’avez amusé et vous m’avez stimulé.
Nous sommes là pour ça.
L’opposition stimule la majorité ! L’étude d’impact estime à 1 milliard d’euros le transfert vers le consommateur, en gains de pouvoir d’achat, que permettra cette mesure.
Ça évolue ! Je m’adresserai volontiers à l’entreprise qu’il a évoquée pour lui rappeler que nous sommes là devant les conséquences d’une réforme mise en place par Nicolas Sarkozy, conséquences manifestement négatives pour la fiscalité de cette entreprise.
Attention de ne pas nous faire porter la responsabilité de ce dont nous ne sommes pas responsables ! Vous serez ministre d’ouverture en 2017 ! Mme Marcel s’est exprimée sur les indications géographiques, sujet éminemment important.
Il faut s’entendre sur ces indications et sur la construction du cahier des charges, qui dépendra des professionnels – ce qui me permet de répondre en même temps à Mme Boyer.
C’est là une des belles avancées de ce texte.
Oui ! C’est sous notre inspiration ! Je suis en désaccord avec vous en ce qui concerne les tests de grossesses, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je ne partage pas vos arguments, ni sur le fond, ni sur la forme, car je pense qu’il est important de diversifier leurs points de vente… C’est une fausse bonne idée ! …de façon à ce que des jeunes femmes, notamment, qui n’iraient pas en acheter en pharmacie… Où ils sont moins chers ! J’ai répondu à grands traits… De façon exhaustive ! Comme nous avons déjà beaucoup discuté,… Nous discuterons encore ! …je me montrerai parfois bref dans mes interventions ultérieures.
Plus précis ! En conclusion, je fais confiance à la capacité du groupe UMP, notamment, de suivre la voie qui lui a été montrée par l’ancien secrétaire d’État à la consommation lorsqu’il a annoncé qu’il voterait ce texte.
C’est pour moi une façon de vous dire que ce qui pourrait être une forme de compromis vertueux commence à se dégager.
Il n’y a rien de nouveau ! C’était déjà le cas en première lecture ! Si, d’aventure, mesdames, messieurs de l’opposition, vous ne le suiviez pas, lui qui dispose d’une expertise en matière de consommation, peut-être votre opposition serait-elle alors motivée par des raisons qui ne seraient pas dicibles dans cet hémicycle ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Préoccupez-vous de votre majorité ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Des améliorations doivent être apportées et beaucoup de questions traitées, mais elles seront encore nombreuses après l’adoption de la loi.
La parole est à M. Damien Abad.
Je rassure M.
le ministre : le groupe UMP est uni vis-à-vis de ce texte sur lequel il ne trouve malheureusement pas toujours des motifs de satisfaction.
Non seulement nous sommes unis mais, cela peut vous paraître paradoxal, nous respectons aussi la liberté de parole de chacun.
C’est ce que l’on appelle la démocratie et cela permet d’éviter un Parlement croupion,… Godillot ! Autant de raisons qui font que l’action de groupe à la Benoît Hamon, ce n’est pas l’action de groupe voulue par Nicolas Sarkozy.
En effet, c’est mieux ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 134.
Cet amendement tend donc à instaurer un recours collectif pour les consommateurs.
Il propose de réécrire l’article 1er, comme nous avions eu l’occasion de le dire lors de la première lecture.
La parole est à M. le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
J’ai rappelé l’avis que nous avons formulé en commission et en première lecture.
En l’occurrence, il est défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 54.
Les deux amendements que vous avez évoqués, monsieur le rapporteur, avaient été déposés par deux députés UMP, en l’occurrence, deux anciens secrétaires d’État à la consommation.
C’était encore plus inquiétant ! Cet amendement de mon collègue Le Fur vise à permettre aux associations d’usagers représentatives au niveau national d’exercer des actions de groupe à l’encontre des services publics, industriels et commerciaux, les SPIC, de manière à donner à l’action de groupe toute sa portée et d’éviter une interprétation restrictive qui exclurait ces derniers – même si, monsieur le ministre, vous avez dit en commission qu’ils sont inclus dans le champ ; ce serait donc bien de le rappeler dans l’hémicycle.
C’est superfétatoire ! Retirez cet amendement inutile ! Le présent texte vise donc à préciser que les associations d’usagers des SPIC représentatives au niveau national disposent d’un intérêt à agir dans le cadre de l’action de groupe.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 221.
En outre, nous pensons que le fait de donner l’exclusivité aux associations de consommateurs contrevient à un certain nombre de principes constitutionnels, notamment le principe d’égalité devant la justice, le principe de liberté dans l’accès à la justice, le droit à un recours juridictionnel effectif ainsi que le principe de liberté d’association.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
En effet, nous avons débattu du premier en commission et en première lecture.
Nous avons rappelé maintes et maintes fois que les SPIC sont concernés, comme les autres services.
Je ne demande même pas le retrait de cet amendement.
Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 289.
Il se pose également un problème de reconnaissance des victimes.
Je note que dans l’action de groupe simplifiée, les choses ne se passent pas de la même façon, puisque les victimes ne sont pas recensées a posteriori, mais en amont – c’est bien la preuve qu’il y a deux actions de groupe.
Cet amendement propose donc que les consommateurs soient identifiables pendant la procédure.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 393.
Pouvez-vous nous préciser, monsieur le ministre, combien il faudra de consommateurs pour agir en action de groupe ? La rédaction actuelle du sixième alinéa étant très floue, je suggère de substituer à l’expression « des consommateurs », qui est très vague, l’expression : « un groupe significatif et identifiable » de consommateurs.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 53.
Il s’agit d’un amendement similaire à l’amendement no 54 : défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 222.
Cet amendement vise à élargir le champ de l’action de groupes aux préjudices liés au droit financier et au droit boursier.
Nous pensons que ces droits-là doivent être intégrés dans le champ de l’action de groupe.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 436.
En ce qui concerne la santé, plusieurs scandales sanitaires récents ont révélé les lacunes du droit français – tout le monde se souvient des prothèses PIP.
Il est impossible de se faire rembourser les préjudices relevant de la santé dans notre droit actuel, et toutes les victimes ont beaucoup de difficultés à faire reconnaître le préjudice subi.
En effet, les coûts individuels sont élevés, particulièrement en ce qui concerne l’expertise et la contre-expertise.
L’action de groupe, en permettant une certaine mutualisation, facilitera donc l’action des victimes et la réparation du préjudice.
Elle aura, en outre, un rôle préventif, en ce qu’elle responsabilisera les entreprises peu scrupuleuses.
C’est pour ces raisons que je vous invite à voter notre amendement, qui se propose d’élargir l’action de groupe à l’environnement et à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà exprimé sur ce point, dans ma réponse aux orateurs inscrits dans la discussion générale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 199.
Cet amendement, cosigné par les députés du groupe UMP, vise à préciser que l’introduction d’une action de groupe ne peut se fonder que sur des préjudices survenus après la promulgation de la loi.
Il s’agit d’appliquer le principe constitutionnel de non-rétroactivité de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad.
Non seulement la loi n’est pas rétroactive par principe, mais il faut prendre en compte ce que l’on appelle le principe d’effet immédiat de la loi, qui permet de l’appliquer à des litiges antérieurs à sa promulgation.
Or nous pensons que cela représente un risque d’instabilité économique et juridique très fort pour les entreprises.
Bien sûr ! Vous appelez, monsieur le ministre, à un consensus politique large autour de ce texte sur la consommation, un texte sympathique que nous devrions tous voter en chœur.
Mais il y a une vraie différence entre nous.
Nous, nous pensons que la loi ne doit s’appliquer qu’aux faits qui sont postérieurs à son adoption.
Il faut prendre en compte ce principe d’effet immédiat de la loi, au nom de la stabilité économique, fiscale et juridique de l’environnement économique dans lequel nous sommes.
Eh oui ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Je voudrais apporter mon soutien à cet amendement.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission et je pense, moi aussi, qu’il serait de bon aloi, pour éviter tout litige, d’indiquer que, s’agissant des actions de groupe, la loi ne concerne que les faits postérieurs à son adoption.
Bien sûr ! Monsieur le président de la commission, dites quelque chose ! Je suis en effet convaincu que les entreprises font avec les règles du moment et qu’elles peuvent adapter certaines dispositions, selon qu’existe ou non la possibilité d’engager des actions spécifiques, comme l’action de groupe.
Vous voulez dire que certains fraudent volontairement ? Pour éviter toute source de contentieux, il serait bon de dire clairement dans le texte à partir de quand cette loi s’applique, de préciser que la loi s’applique aux faits postérieurs au vote… Très bien ! …et de renoncer définitivement à la rétroactivité de cette loi, qui serait dangereuse.
Je suis convaincu qu’on nous le reprocherait sur le terrain.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Sur un sujet aussi important, j’aimerais avoir l’avis du président de notre commission.
En commission, nous parlons à longueur de journée d’économie, d’emploi, de protection des entreprises.
Je ne suis pas contre l’idée d’adopter de nouvelles règles, sur lesquelles les entreprises seraient parfaitement informées.
Mais appliquer des dispositions de façon rétroactive, je pense que ce n’est pas adapté dans le contexte actuel.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur Tardy, nous parlons ici de préjudices subis par les consommateurs, et je n’ose imaginer que les entreprises dont vous parlez commettent volontairement des actes préjudiciables aux consommateurs.
À propos de la rétroactivité, je vais faire un parallèle avec le permis à point : selon votre logique, les automobilistes qui ont passé le permis avant l’instauration du permis à points pourraient multiplier les infractions sans aucune limite, au prétexte que ce permis n’existait pas quand ils ont passé le leur.
Non ! Ce n’est pas la même chose ! Les délits antérieurs au permis à point n’étaient pas concernés ! Nous sommes ici pour défendre les faibles, les consommateurs auxquels des entreprises – et elles ne sont pas si nombreuses que cela – ont fait subir un préjudice par le biais des produits qu’elles mettent sur le marché.
La parole est à M. le ministre délégué.
C’est cette confusion qui vous amène aujourd’hui à contester la disposition, qui fait que toute faute non prescrite pourra donner lieu au déclenchement d’une action de groupe.
Par ailleurs, monsieur Abad, il peut y avoir des désaccords entre nous, mais cessez de nous dire que les Français veulent ceci ou cela ; les Français veulent obtenir réparation des préjudices qu’ils ont subis.
Or ils observent que vous êtes du côté de ceux qui préservent la rente et que vous ne défendez pas la réparation des préjudices.
C’est faux ! J’espère que les Français sauront que l’UMP s’est opposée à cela.
Nous, nous voulons qu’ils obtiennent réparation des préjudices qu’ils ont subis, en matière d’ententes anticoncurrentielles ou de litiges de consommation de masse.
Vous ne le voulez pas : dont acte ! Nous sommes d’accord sur le principe, mais arrêtons de changer les règles sans arrêt ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 535.
Plutôt que d’encadrer cela dans la loi, nous avons voulu que la manière dont sera organisée la réparation se décide au niveau du juge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Pardonnez-moi d’intervenir un peu tardivement, mais je suis très surprise de la décision portant sur la rétroactivité de la loi.
Si je peux en comprendre le principe, je ne comprends pas, en revanche, pourquoi on ne précise pas dans le texte que les faits doivent être postérieurs à l’adoption de celui-ci.
Si ce texte est bon, pourquoi s’exposer à une censure du Conseil constitutionnel, à cause de sa rétroactivité ? Ce n’est pas l’objet de cet amendement ! On ne peut pas travailler comme cela ! L’instabilité, ce yo-yo législatif permanent est vraiment dangereux pour la compétitivité française.
L’amendement dont vous parlez a déjà été rejeté.
Je suis désolée, mais j’étais tellement abasourdie que j’ai réagi trop tard.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 228.
Monsieur le ministre, vous avez su garder vos nerfs en première lecture, je ne voudrais pas qu’il en aille autrement en deuxième lecture et que vous teniez des propos aussi caricaturaux que ceux que vous venez d’avoir.
Dans votre discours introductif, vous avez salué le travail de l’ensemble des groupes, notamment de l’opposition.
J’aimerais que vous gardiez cette ligne, pour la bonne tenue de nos débats.
Je vous y aide en essayant de travailler sur le fond.
Gardez la ligne, monsieur le ministre ! L’amendement no 228 a pour objet de clarifier la procédure s’agissant des compétences du juge de la mise en état.
En effet, la procédure d’action de groupe ne prend pas en compte son existence alors qu’il est compétent pour ce type de litiges.
Il nous paraît donc nécessaire d’encadrer ses pouvoirs et de lui donner une feuille de route claire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 437.
Puisque nos débats avancent très vite, je me permets de redemander au ministre de préciser les engagements du Gouvernement sur l’action de groupe en matière de santé et d’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement, avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.