La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente et un relative aux difficultés de l’usine Wrigley à Biesheim.
Monsieur le ministre, le fabricant américain de chewing-gum Wrigley a annoncé, au mois de juin dernier, la suppression de deux cent sept emplois sur les six cent trente-neuf de son site alsacien de Biesheim.
Cette entreprise, présente depuis plus de quarante ans, exporte l’essentiel de sa production vers l’étranger.
Cette restructuration drastique a été justifiée par le recul de la consommation de chewing-gum dans le monde et une hausse des coûts de production dans l’usine de Biesheim.
Ces deux cent sept licenciements alimentent le record du taux du chômage en Alsace, où nous ne voyons malheureusement pas venir l’inversion de la courbe promise pour la fin de cette année.
Le site alsacien de Biesheim a vu ses coûts unitaires de production augmenter de trente-six pourcent depuis deux mille huit alors que les volumes ont baissé de trente-trois pourcent.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, connaître la nature et l’étendue des mesures en cours, ainsi que les possibilités de reclassement au sein du groupe Mars, qui a racheté Wrigley, afin de rassurer des salariés qui sont évidemment très inquiets.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Un accord de méthode a été signé avec les organisations syndicales le quatre juillet, ces organisations étant majoritaires.
Cet accord de méthode porte sur le calendrier des négociations que les parties conviennent d’engager, sur le calendrier des consultations et sur les moyens supplémentaires alloués aux institutions représentatives du personnel pour mener à bien ces réunions.
Les réunions de négociation avec les partenaires sociaux sont en cours.
Elles ont commencé le 2quatre septembre dernier et se termineront au plus tard très bientôt, le cinq décembre.
En effet, la procédure d’information et de consultation du comité d’entreprise arrive à son terme à cette date.
Pour ce qui est du reclassement, l’entreprise doit, outre les postes qui seraient créés sur le site dans le cadre du projet, afficher les postes ouverts dans le groupe au sens large du terme.
Un des volets du plan de sauvegarde de l’emploi porte sur le reclassement interne et comprend les mesures permettant aux salariés d’accéder à ces postes.
Voilà, monsieur le député, où nous en sommes à cet instant.
Nous sommes dans la période décisive, raison pour laquelle vous me posez certainement cette question.
J’ai demandé à mes services de se montrer particulièrement attentifs au bon déroulement de la négociation et à la qualité du plan social présenté par l’entreprise.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Merci, monsieur le ministre, pour l’attention que le Gouvernement porte à ce dossier.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt relative aux risques sanitaires causés par l’amiante.
Cela est facilement compréhensible, car il faut évidemment une période d’adaptation, à la fois pour le matériel de protection et pour les entreprises.
Il faut également une période de transition pour permettre de collecter des données à disposition des entreprises afin qu’elles ajustent leur évaluation des risques.
Ainsi, le décret du quatre mai deux mille douze prévoit une période transitoire de trois ans.
Je souhaite donc savoir ce qui a été entrepris pour protéger les salariés concernés.
Pourquoi, par exemple, ne pas prononcer de moratoires pour les chantiers qui présentent un danger sanitaire, moratoires que le parti socialiste avait appelés de ses vœux en deux mille onze ? D’autres questions s’ajoutent à mon sens à celle des moratoires.
Je souhaite donc savoir, monsieur le ministre, ce que vous envisagez concernant la protection de ces salariés.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée Romagnan, vous connaissez très bien le sujet et vous venez de décrire dans le détail les évolutions réglementaires et leurs difficultés d’application dans le temps.
L’INRS a précisé en septembre deux mille onze qu’en l’état actuel des techniques et des connaissances, un abaissement de la valeur limite d’exposition professionnelle à dix fibres par litre ne peut être effectif immédiatement.
Certains préalables déterminants, comme les facteurs de protection assignés des appareils de protection respiratoires, ne sont pas connus de façon suffisante.
Elle permettra en outre aux entreprises d’ajuster leur évaluation des risques suivant les situations mesurées par la nouvelle technique de mesure sur les chantiers, et de rechercher les meilleurs moyens de prévention disponibles.
J’ajoute que c’est aussi le temps qu’il faut aux fabricants de matériels pour innover en matière de protection collective et individuelle.
Avec le décret du quatre mai deux mille douze la réglementation française en matière de prévention des risques d’exposition à l’amiante est aujourd’hui, et c’est tant mieux, la plus exigeante au sein de l’Union européenne.
Enfin, au cours de la dernière période, plusieurs textes d’application ont été pris pour mettre en œuvre les mesures de prévention.
Ainsi, la démarche de certification des entreprises a pour effet d’améliorer leur maîtrise technique sur le plan de la prévention des risques professionnels et d’éviter les pollutions et l’exposition du public.
En outre, le dispositif de formation des travailleurs susceptibles d’être exposés à l’amiante a été renforcé par l’arrêté du vingt-trois février deux mille douze.
Enfin, les moyens de prévention collective et les équipements de protection individuelle ont été définis en fonction de trois niveaux d’empoussièrement par les arrêtés du sept mars deux mille treize et du huit avril deux mille treize.
Ces mesures, madame la députée, renforcent la prévention contre les risques liés à l’amiante en matière de santé des travailleurs, mais également en matière de santé publique.
Elles permettront, dans le délai de trois ans, de mettre en œuvre la nouvelle réglementation dans les meilleures conditions possibles.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour exposer sa question, numéro quatre cent dix-neuf relative à l’application de la loi du quatorze juin deux mille treize relative à la sécurisation de l’emploi.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur les conditions d’application de la loi du quatorze juin deux mille treize.
Cette loi très importante, que vous avez présentée récemment, porte très bien son nom.
Elle vise à sécuriser les parcours professionnels en créant des droits attachés aux personnes et non plus aux entreprises, je pense à la formation ou à la santé.
En outre, et c’est sur ce point particulier que je souhaite vous interroger, elle vise à sécuriser le travail, en donnant de nouveaux pouvoirs aux salariés lorsque les entreprises vont moins bien, notamment lorsque des plans sociaux sont envisagés.
Je pense tout particulièrement à deux articles.
Nous sommes en effet beaucoup plus exigeants avec un groupe qui a les moyens de recaser tous ses salariés ou de recréer des emplois dans le bassin d’emplois.
Quelles instructions leur avez-vous données et comment cela se passe-t-il, d’un point de vue statistique ? Je souhaite également vous interroger sur l’article douze et les accords de maintien dans l’emploi.
J’ai constaté que le groupe Peugeot, par exemple, ne s’est pas situé dans ce cadre, mais dans un cadre plus ancien, avec un plan social classique.
Nous avions, pendant la discussion du projet de loi, évoqué cette possibilité que, le nouveau dispositif étant protecteur, l’ancien soit privilégié.
Monsieur le député Germain, c’est un texte que vous connaissez particulièrement bien, vous aussi, pour en avoir été le rapporteur diligent et efficace.
Il a donné lieu à des débats approfondis dans l’hémicycle – et ils méritaient de l’être.
Vous m’interrogez sur le bilan qui peut en être fait.
Or ce texte n’est applicable que depuis le unier juillet dernier, soit peu de mois, dont quelques mois d’été qui ne sont pas forcément propices à la mise en œuvre de cette loi dans de bonnes conditions.
D’ailleurs, j’ai été très attentif à ce que des plans ne débutent pas juste avant afin de faire tourner le compteur de temps sans que la négociation puisse être de qualité.
L’article un2, le second que vous ayez évoqué, concerne les accords de maintien dans l’emploi.
Je ne dispose que de peu d’éléments statistiques à leur égard, pour la simple raison qu’ils demandent du temps en termes de négociations.
Vous avez signalé que certains accords, on peut penser à PSA mais aussi à Renault, se sont faits dans le cadre de dispositions antérieures ou ad hoc.
Il ne s’agit donc pas de la procédure de l’article un2.
Des accords sont en cours de négociation, mais aucun n’a encore abouti.
Aussi, je ne peux pas vous donner d’éléments statistiques.
Ce sont souvent ces contreparties qui sont difficiles à négocier, mais elles sont absolument nécessaires à l’équilibre même du rapport entre la direction et les salariés.
Nous aurons certainement l’occasion de faire un point plus précis devant vous sur l’application de l’article un2 au début de l’année prochaine.
S’agissant de l’article un8, j’ai plus d’éléments à vous transmettre.
Au sept novembre, 26un procédures avaient été ouvertes et un09 décisions avaient déjà été rendues.
Compte tenu des délais, les procédures collectives, et principalement les redressements et liquidations judiciaires, représentent un tiers des dossiers, mais deux tiers des décisions.
Hors procédures collectives, sept6 pourcent des cas ont donné ou donnent lieu à une négociation.
J’ai demandé à mes services de privilégier l’accompagnement de ces négociations.
La négociation est engagée en amont, parfois en parallèle à la consultation du comité d’entreprise.
Bien évidemment, les plus petites entreprises négocient moins que les plus grandes.
Sur les un09 décisions prises par la DIRECCTE, il y a septun homologations, 2un validations d’accords globaux, une validation-homologation et un6 refus.
Hors procédures collectives, la part des accords majoritaires approche la moitié des décisions, même si l’échantillon est aujourd’hui trop réduit pour en tirer de grandes tendances pour la suite.
Il n’en demeure pas moins que le niveau d’accords collectifs majoritaires est très élevé.
Parmi les un6 décisions de refus, un2 portent sur les homologations et quatre sur les validations.
Sept des un6 décisions initiales de refus avaient donné lieu, au sept novembre, à une nouvelle demande de la part de l’entreprise, avec cette fois-ci une décision favorable des DIRECCTE.
L’entreprise avait donc amélioré sa proposition par rapport à celle qui avait été d’abord refusée.
Tels sont, monsieur le député, les éléments statistiques que je pouvais vous apporter à ce stade, principalement sur l’application de l’article un8 de cette loi essentielle.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, numéro quatre cent quarante et un relative aux conséquences de la suspension de l’écotaxe poids lourds sur la situation de l’emploi à Metz.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur les conséquences en matière d’emploi à Metz de la suspension de l’écotaxe pour les poids lourds.
Je rappelle que cette écotaxe avait été proposée par le gouvernement précédent et votée à la quasi-unanimité des parlementaires, de droite comme de gauche.
Suite à un appel d’offres, la gestion devait en être assurée par la société Écomouv’.
J’estime que l’écotaxe est une mesure de bon sens en matière d’environnement car elle favorise le ferroutage et réduit les flux de poids lourds.
En outre, en période de restructuration budgétaire, elle permettrait de faire payer, à juste titre, les poids lourds étrangers, et la Lorraine est particulièrement concernée par cette problématique.
Suite aux restructurations militaires qui ont fait perdre quatre cinq cents emplois à Metz, l’État s’était engagé à y fixer le siège d’Écomouv’ et du service des douanes associé.
Plusieurs centaines de personnes ont été embauchées ou devaient l’être avant la fin de l’année.
La décision de suspendre la mise en œuvre de l’écotaxe et l’éventualité de sa suppression, que je n’ose imaginer, entraînent la résiliation du contrat de plus de cent personnes.
Les intéressés ont pour seule solution de retourner à Pôle emploi alors même qu’ils ont déjà épuisé leurs droits à indemnisation pendant les six mois de formation effectués pour Écomouv’.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, je vous remercie pour cette question, qui vous concerne très directement en tant qu’élue sur le territoire de la ville Metz que je connais bien et que j’aime beaucoup.
Je ne reviendrai pas sur le débat sur l’écotaxe puisque vous en avez rappelé les éléments.
Cette taxe apporte en effet des réponses nécessaires à la fois en termes de financement des infrastructures et de lutte contre certains impacts environnementaux.
La suspension de l’écotaxe, qui a été décidée dans les conditions que vous connaissez par le Premier ministre, n’est pas une suppression.
Très bien ! Vous le savez, l’écotaxe a été retardée à plusieurs reprises.
Elle a été décidée en deux mille neuf et le présent gouvernement ne peut pas être tenu pour responsable des retards qui ont pu intervenir dans sa mise en œuvre.
J’en viens aux impacts.
Ils sont réels, mais j’espère pouvoir faire en sorte qu’ils restent mesurés en matière d’emplois.
Les cent trente agents des douanes affectés entre mars et septembre deux mille treize au service taxe poids lourds créé spécialement à Metz pour l’occasion sont maintenus à leur poste et d’autres missions leur sont confiées pendant la suspension de l’écotaxe.
L’installation d’Écomouv’, quant à elle, sur la base aérienne de Metz a permis l’embauche d’environ cent soixante personnes en CDI auxquelles s’ajoutent une cinquantaine d’emplois en région parisienne et certainement d’autres emplois en contrats à durée déterminée.
L’emploi des salariés en CDI n’est pas menacé à ce stade.
La DIRECCTE Lorraine est en relation avec l’entreprise et elle est prête à mobiliser l’activité partielle, renforcée le cas échéant par des formations en lien avec l’OPCA Agefos PME.
Ceci permettra de maintenir l’emploi tout en utilisant cette période pour des formations complémentaires.
Lorsque la taxe montera en charge, de nouveaux salariés pourront être embauchés, grâce notamment aux financements de Pôle emploi pour leur formation préalable.
Bien évidemment, ils conservent leurs droits à la formation.
Madame la députée, j’ai conscience de ne pas répondre à toutes les préoccupations des personnels concernés, mais voilà, à ce stade, les informations que je pouvais vous donner.
Vous le savez, la DIRECCTE Lorraine est particulièrement impliquée pour éviter ou limiter les effets sociaux d’une décision qui par ailleurs était nécessaire.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Monsieur le ministre, vous m’avez un peu rassurée en m’indiquant que cette écotaxe ne serait pas supprimée.
Mais je souhaite que vos services soient extrêmement attentifs à la situation de ceux qui, aujourd’hui, ont perdu leur emploi.
Certes, ils peuvent le retrouver lorsque l’écotaxe sera remise en route, mais ils sont actuellement sans revenu.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour exposer sa question, numéro quatre cent dix-sept relative à l’avenir du centre de maintenance Air France à Blagnac.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur Cuvillier, ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ce site compte un huit cent six salariés et son retour à l’équilibre était initialement prévu pour 20un3.
Le quatre octobre dernier, lors d’un comité central d’entreprise, de nouvelles coupes ont été annoncées dans les mesures complémentaires du second volet de ce plan de restructuration, baptisé Transform 20un5, prévoyant la suppression de un huit cents postes supplémentaires.
Le centre de maintenance avions de Blagnac est confronté à des délocalisations successives d’activités industrielles vers le Maroc.
La dernière délocalisation a même engendré septquatre suppressions d’emplois et si nous n’y prenons pas garde, de nouvelles disparitions de postes pourraient mettre en péril le site, faute de rentabilité.
Dans le communiqué de presse de la société Air France-KLM, suite au comité central d’entreprise du quatre octobre dernier, il est question de «traiter les sureffectifs du personnel au sol».
Un peu plus loin on peut lire : «Combinée aux mesures de modération salariale, la réduction d’effectifs liée à ce plan aura un impact sur la charge de personnel de l’ordre de un50 millions d’euros en année pleine.
Le sureffectif des pilotes (trois cent cinquante équivalents temps plein) et des personnels de cabine (sept00 équivalents temps plein) fera l’objet d’autres dispositifs en 20unquatre.» Or, 20unquatre, c’est demain.
Je souhaite aussi savoir ce qu’il compte faire en matière de surveillance eu égard à tout ce qui est en cours.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Mesdames, messieurs les députés, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Monsieur Cuvilliez qui est actuellement à Montpellier, où il assiste aux assises de l’économie maritime.
Sachez qu’il aurait voulu répondre personnellement à chacune des questions qui lui sont posées et auxquelles je répondrai en son nom, tant son implication est forte sur les sujets sur lesquels vous l’interrogez.
Madame la députée, j’essaierai donc en ses lieu et place de vous apporter quelques réponses.
L’objectif prioritaire, vous l’avez dit, c’est bien le maintien de l’emploi et vous avez raison de rappeler les objectifs avec lesquels a été instauré le CICE – vous l’avez fait avec beaucoup de conviction.
Le CICE va effectivement profiter à Air France et je comprends que vous souhaitiez que la masse financière dont cette société va bénéficier lui permette d’envisager son avenir en cessant de diminuer ses effectifs, contrairement à ce qui est prévu.
Cependant, la situation de l’ensemble des transporteurs aériens français et d’Air France reste fortement perturbée par une conjoncture très difficile.
Le CICE ne suffit pas à redonner à Air France les marges de compétitivité qui lui manquent face à ses concurrents.
La société a donc dû se résoudre à procéder à une seconde phase de son plan d’ajustement.
Il est de l’intérêt de l’entreprise, mais aussi celui de tout notre tissu économique et social, qu’elle reconstitue une compétitivité qui seule lui permettra de retrouver sa position parmi les grandes compagnies de rang mondial.
C’est donc, pour la France, un enjeu majeur, avec l’objectif prioritaire de l’emploi.
Il y aurait d’ailleurs fort à craindre que si la situation d’Air France continuait de se dégrader, en l’absence de ce plan d’ajustement supplémentaire, la spirale de la perte d’emplois soit au bout du compte encore plus sévère.
Certes, il ne faut pas en arriver là.
Le Gouvernement veille donc à ce que ces mesures structurelles impératives se limitent au strict nécessaire.
En particulier, il est extrêmement vigilant sur le fait que la réduction des effectifs soit recherchée par des départs volontaires, afin d’éviter toute perte d’emploi contrainte.
C’est une possibilité qui est utilisée chaque fois que possible.
Ces efforts doivent impliquer tous les secteurs d’activité du groupe.
C’est dans ce cadre que l’entreprise a décidé de poursuivre l’activité du centre de maintenance de Toulouse, tout en arbitrant en faveur des activités industrielles qui sont rentables et en croissance : l’entretien des moteurs et des équipements.
Pour les activités déficitaires, elle recherche des contreparties en charges de travail sur ses produits les plus compétitifs.
Il faut saluer l’esprit de responsabilité qui a animé les organisations syndicales dans leurs discussions avec la direction : la signature par les syndicats, le vingt-six novembre dernier, d’un accord majoritaire sur le plan de départ volontaire en est un signe.
Madame la députée, je puis vous assurer que je rapporterai fidèlement vos propos ainsi que l’inquiétude qui est la vôtre à Monsieur Cuvillier, pour que le Gouvernement continue à trouver des solutions aussi favorables que possible.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-neuf relative à l’amélioration des infrastructures de transport du département de l’Yonne.
Il ne peut y avoir de développement économique, il ne peut y avoir d’implantations d’entreprises sans infrastructures performantes.
Concrètement, je tiens à signaler au Gouvernement, une nouvelle fois, trois dossiers majeurs.
Premier dossier : le projet de contournement sud d’Auxerre, qui devrait coûter, au total, environ cent vingt millions d’euros.
J’appelle le Gouvernement à sortir de l’ambiguïté sur la question du financement de ce projet.
Je vous serais reconnaissant de nous indiquer aussi précisément que possible le montant qu’il est prêt à apporter et le calendrier envisagé.
Je ne voudrais pas, en effet, qu’un désengagement du Gouvernement doive être payé, demain, par le contribuable auxerrois.
Deuxième dossier : la liaison ferroviaire Auxerre-Paris doit être améliorée, qu’il s’agisse de la durée du trajet, du confort des wagons ou de la fréquence des trains.
Il est anormal qu’en deux mille treize la gare d’Auxerre, chef-lieu de département, à cent soixante-quinze kilomètres de Paris, soit toujours incapable d’accueillir des locomotives électriques.
C’est le chaînon manquant pour relier efficacement Auxerre au grand Est de la France.
Madame la ministre, vous l’avez compris, je vous appelle solennellement aujourd’hui à ne pas abandonner Auxerre.
Nous avons un besoin vital d’infrastructures de transport modernes.
Le Gouvernement doit s’engager pour Auxerre, aux côtés des collectivités locales intéressées.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Monsieur le député, vous mesurez combien je suis sensible aux questions que vous posez, qui sont un peu récurrentes.
Le diagnostic archéologique est envisagé pour la seconde moitié de l’année deux mille quatorze.
L’enquête publique relative à la procédure d’autorisation au titre de la loi sur l’eau doit se tenir au premier semestre deux mille quinze.
La procédure d’aménagement foncier est en cours, avec pour perspective le lancement de l’enquête parcellaire fin deux mille quatorze ou début deux mille quinze.
Sous réserve que les crédits nécessaires puissent être mobilisés, les premiers travaux vont intervenir fin deux mille seize.
Sur le financement du projet, seul un montant de cinq millions avait été retenu dans le programme de modernisation des itinéraires deux cents7-deux mille treize.
Le coût du projet, aujourd’hui, est estimé à quatre-vingt-deux millions d’euros.
Le financement est donc à rechercher dans le cadre du volet «Mobilité» du prochain contrat de plan État-région deux mille quatorze-deux mille vingt qui est en cours d’élaboration.
Les collectivités territoriales concernées ont d’ailleurs fait part de leur intention de participer, à hauteur de 72,cinq pourcent selon mes informations.
Comme Frédéric Cuvillier l’a dit à MMonsieur François Patriat et Guy Férez, soyez assuré de son soutien pour que l’État puisse apporter sur ces bases les besoins complémentaires de financement, si d’aventure les 72,cinq pourcent n’étaient pas confirmés.
Deuxième point : la desserte ferroviaire entre Auxerre et Paris et Auxerre et Dijon, aujourd’hui assurée par des services TER directs ou en correspondance à Laroche-Migennes avec les services TER organisés entre Paris, Lyon, Dijon ainsi qu’entre Avallon et Paris.
L’organisation des services, vous le savez, et le matériel roulant relèvent aujourd’hui de la région.
Une étude exploratoire, cofinancée par l’État, la région Bourgogne et RFF a été engagée à cette fin.
Ses résultats permettront de présenter différents scénarios et sur ces bases, la suite des études à mener pourra être arrêtée selon les priorités partagées entre l’État et la région Bourgogne.
Troisième dossier : la liaison routière Troyes-Auxerre.
Voilà, monsieur le député, les réponses que Monsieur Cuvillier entendait vous faire.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-cinq relative à la modernisation de la ligne ferroviaire Paris-Troyes-Belfort.
Madame la ministre, je souhaite attirer votre attention sur la nécessité de moderniser la ligne ferroviaire Paris-Belfort-Bâle via Troyes.
En effet, cette ligne est un maillon essentiel à l’aménagement et au développement économique de la région Champagne-Ardenne et plus spécialement du département de l’Aube.
Les toutes dernières déclarations du président de la SNCF, indiquant que le financement de l’électrification de cette ligne n’est pas assuré, renforcent ces inquiétudes.
Pourtant, sur ce projet, l’État a, dès mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit pris des engagements fermes pour financer à hauteur de vingt-cinq pourcent la réalisation du premier tronçon, entre Gretz et Troyes.
En effet, ce projet a fait l’objet d’une inscription ferme dans le contrat de plan État-région de la Champagne-Ardenne.
Il n’est pas envisageable que le financement du surcoût constaté pour les travaux d’accompagnement de l’arrivée du TGV-Est dans l’agglomération de Reims s’opère au détriment de la ligne Paris-Bâle.
La dégradation de la qualité du service sur la ligne, pour les voyageurs et le fret, que ce soit en termes de desserte, de fréquence des trains ou de confort des passagers, n’est pas davantage acceptable.
Madame la ministre, je vous demande par conséquent de réaffirmer l’engagement de l’État à moderniser la ligne Paris-Bâle pour en garantir un fonctionnement satisfaisant et d’en préciser le calendrier ainsi que les modalités de mise en œuvre.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Monsieur le député, je crains de ne pas pouvoir répondre pleinement à votre question, mais je vous apporte les réponses de Frédéric Cuvillier.
Cette décision permet d’ores et déjà d’assurer le maintien d’un service substantiel, à hauteur de neuf allers-retours entre Paris et Troyes, dont deux prolongés jusqu’à Mulhouse, ainsi que l’amélioration de sa qualité et de son confort.
Le rétablissement du terminus de la ligne à Mulhouse satisfait d’ailleurs une demande formulée régulièrement par les élus et les associations d’usagers depuis la mise en service de la LGV Rhin-Rhône.
Le renouvellement du matériel sur la ligne, conjugué au programme important de rénovation de l’infrastructure engagé au moins jusqu’en deux mille quinze par RFF, dissipe toutes les incertitudes sur la pérennité de l’exploitation de la ligne.
Il y a d’ailleurs des réflexions qui sont toujours en cours et le ministre Frédéric Cuvillier doit rencontrer très prochainement le président de la région Champagne-Ardenne, Monsieur Bachy.
Par ailleurs, de nouvelles mesures sont mises en place par l’exploitant pour assurer une meilleure qualité de l’offre sur la ligne.
D’une part, le dispositif de surveillance a été renforcé afin d’anticiper les aléas et d’optimiser la qualité de l’information auprès des voyageurs.
D’autre part, il a été décidé de rembourser les titulaires d’abonnements sur la ligne entre juin et octobre deux mille treize de cinquante pourcent de leur abonnement de décembre.
Ce sont des points souvent soulevés par nos associations d’usagers.
S’agissant de l’électrification de la section Gretz-Troyes, le projet, de deux cent soixante-dix millions d’euros, suit son cours.
Les études d’avant-projet ont précisé la consistance de l’opération, présentée à l’enquête publique du deux avril au trois mai deux mille treize.
La commission d’enquête a transmis son rapport le deux4 juin deux mille treize, avec deux réserves et six recommandations.
Réseau ferré de France mène actuellement les études complémentaires pour lever les réserves et sera en mesure d’en présenter les résultats rapidement.
Vous le voyez, monsieur le député, tout est aujourd’hui mis en œuvre pour essayer de répondre à votre attente et aux besoins que vous avez exprimés.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour exposer sa question, numéro quatre cent quinze relative au zonage des constructions de logements intermédiaires dans le Calvados.
La population de Moult s’est très fortement accrue ces dernières années et la commune s’est engagée résolument dans le cadre du logement locatif, jusqu’à en faire une priorité à hauteur de soixante pourcent du parc.
S’agissant des aides qui peuvent être accordées, il est indispensable qu’elle sorte de la zone C pour intégrer la zone B, et en particulier la zone Bdeux.
Le préfet de région, le neuf avril deux mille treize a répondu ceci : «Pour décliner cette directive dans la zone C, j’ai veillé cette année à ce que les communes identifiées comme pôle principal par les territoires et le SCoT soient priorisées.
Il apparaît que le pôle de Moult-Argences n’est pas en zone Bdeux mais en zone C.
Nous soulignons à nouveau qu’il est absolument indispensable pour ce pôle d’être classé en zone Bdeux et non C.
Je tiens à dire que Monsieur Claude Bartolone, président de cette maison et citoyen d’honneur de Moult, s’y est rendu voilà quinze jours et que Monsieur le préfet lui a annoncé une modification afin que nous soyons désormais en zone Bdeux.
Pourriez-vous donc nous rassurer, madame la ministre ? La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Ma collègue Madame Duflot, qui en ce moment même préside la Journée nationale des gens du voyage, vous aurait sans doute répondu avec plus de pertinence que je ne le ferai sur la situation exacte du pôle Moult-Argences.
Néanmoins, je me propose de vous donner des éléments de réponses.
Des échanges ont eu lieu sur le plan national de manière à déterminer de nouvelles règles d’organisations permettant de répondre à ces objectifs.
Concernant le cas particulier du département du Calvados, le projet de zonage soumis à la consultation locale prévoit le déclassement de vingt-cinq communes en zone C.
Ce sont pour la plupart à des communes de petite taille où la production de logements défiscalisés pourrait déstabiliser le marché locatif local.
La situation de ces communes pourra toutefois évoluer à l’issue de la consultation locale.
Le projet de zonage prévoit en parallèle le reclassement de douze communes en zone Bun et de un0 communes en zone Bdeux.
Le zonage ainsi révisé devrait avoir pour effet de soutenir la production locale d’une offre de logements à loyers intermédiaires, notamment dans l’agglomération caennaise.
J’ai bien entendu vos observations, ainsi que les engagements qui ont été pris par le préfet et soutenus par le président Bartolone.
Je ne manquerai pas d’en faire état auprès de Madame Duflot afin que le dossier soit réexaminé dans les conditions sur lesquelles elle s’était engagée afin de répondre aux besoins et aux capacités de productions locales.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je vous remercie.
Je considère que la réponse de Madame Duflot va dans le bon sens puisqu’elle ne s’oppose en rien à ce classement en zone Bdeux.
Je sais pouvoir compter sur votre appui, madame la ministre.
Nous œuvrerons ainsi en faveur du logement social.
Nous avons un projet de mille logements – mille ! –dans la zone de Moult-Argences.
Étant également le maire de Moult, vous comprendrez que ce projet me passionne et qu’il engage toute ma vie politique.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-sept relative au régime des installations classées pour la protection de l’environnement.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’écologie dont je ne doute pas, madame Escoffier, qu’il vous a transmis les éléments de réponse nécessaires.
Les attentes du monde agricole sont nombreuses, comme sur la suppression définitive de l’écotaxe ou la lutte contre le dumping social, mais nos agriculteurs attendent plus encore une véritable simplification des procédures qui freinent leur développement et affaiblissent leur compétitivité.
Lors de sa visite au SPACE à Rennes le douze septembre dernier, le Premier ministre a annoncé un choc de simplification.
C’est pour les agriculteurs une véritable douche froide, le travail de concertation engagé étant de surcroît interrompu.
À titre d’exemple, je citerai l’obligation pour les éleveurs de volailles de plein air d’effectuer une rotation de leurs parcours tous les vingt-quatre mois, mesure qui se révèle impossible dans de nombreux cas.
En production laitière sous enregistrement, il sera désormais nécessaire de tenir un cahier de pâturage.
Les agriculteurs ont aujourd’hui besoin d’une simplification des procédures pour continuer de produire et faire vivre la filière agroalimentaire avec des produits français.
Je le rappelle, tel était l’engagement du Premier ministre lorsqu’il les a rencontrés au SPACE le douze septembre.
Finalement, nous sommes face à un durcissement et à une augmentation des préconisations techniques qui risquent d’allonger encore les délais d’instruction des dossiers et de conduire bon nombre d’agriculteurs au renoncement.
L’augmentation de ces contraintes est ressentie par les professionnels du monde agricole comme une véritable trahison.
Le connaissant un peu, je peux vous assurer qu’il veillera personnellement à l’effectivité de cette politique de simplification.
S’agissant des élevages agricoles, particulièrement présents dans votre département d’Ille-et-Vilaine, monsieur le député, le Gouvernement tiendra sa promesse de simplification administrative pour les élevages de porcs.
Ainsi, quatre-vingt-dix pourcent de ces derniers précédemment soumis au régime de l’autorisation ICPE, dont vous savez combien il est long et coûteux, seront désormais soumis au simple régime de l’enregistrement.
Les procédures pour la mise en service sont ainsi réduites, passant d’environ quinze mois à cinq mois et le dossier à fournir aux autorités administratives sera bien moins coûteux qu’il ne l’est aujourd’hui.
Cela constitue donc un véritable allégement des procédures.
Conformément aux engagements que les ministres Stéphane Le Foll et Philippe Martin ont pris auprès des organisations agricoles, le décret nécessaire à ce changement sera publié pour le unier janvier prochain.
Les mesures seront donc effectives.
Par ailleurs, pour les élevages de l’ensemble des espèces animales aujourd’hui en activité sur notre territoire, les prescriptions de fonctionnement seront plus légères que les textes aujourd’hui en vigueur, quel que soit le régime administratif.
Je citerai par exemple la simplification des règles sur les épandages, lesquelles sont très lourdes comme vous le savez.
Monsieur Philippe Martin, lors de la consultation du mois d’octobre dernier, a entendu les inquiétudes des éleveurs sur le nombre de documents justificatifs demandés et a décidé qu’il serait divisé par deux.
Il faut néanmoins signaler que ces simplifications sont bien entendu menées avec le souci de préserver les enjeux essentiels relatifs à l’environnement, ce qui est le souhait de chacun, notamment en matière de qualité de l’eau et de l’air.
Ce doit être en particulier le cas pour les futurs projets d’élevages de grande taille, qui bénéficieront plus encore des simplifications qui viennent d’être rappelées.
Les dispositions soumises à la consultation du public font encore l’objet de concertations qui s’achèveront demain, mercredi quatre décembre, lors de la deuxième session du conseil supérieur de la prévention des risques technologiques consacrée à ce sujet.
Le Gouvernement fera évoluer les textes en fonction des conclusions du conseil et l’ensemble de ces allégements seront mis en œuvre dès le début de l’année prochaine.
Voilà je crois qui vous convaincra, monsieur le député, qu’il n’y a pas de complexification mais une véritable volonté de simplification.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour exposer sa question, numéro quatre cent quarante-deux relative à l’augmentation des vols dans les exploitations agricoles.
Monsieur le ministre, permettez-moi d’attirer votre attention sur la recrudescence inquiétante des vols dans les exploitations agricoles.
En effet, ce qui était hier considéré comme du chapardage ou de la maraude est aujourd’hui devenu un système de plus en plus organisé et, malgré toutes les précautions mises en œuvre, le phénomène s’aggrave d’année en année.
À titre d’exemple, le département du Loiret a connu de deux mille deux à deux mille douze une hausse de soixante et un pourcent des vols simples sur exploitation, d’après l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales.
À cela s’ajoute une délinquance nouvelle dans les zones forestières : celle des vols de bois débardés.
Comme vous pouvez vous en douter ma circonscription, qui englobe une partie de la Sologne et de la forêt d’Orléans, est particulièrement touchée.
La, sécurité de tous doit être assurée par les forces de sécurité, en milieu urbain comme en milieu rural, ce dernier ne pouvant constituer une variable d’ajustement.
Les moyens mis en œuvre par les forces de sécurité intérieure et, notamment, par la gendarmerie nationale, sont adaptés, et doivent continuer à l’être, aux spécificités du monde rural.
Ces caractéristiques expliquent l’explosion depuis cinq ans des cambriolages et des phénomènes que vous avez décrits, auxquels nous devons évidemment faire face.
Par ailleurs, le plan anti-cambriolages que j’ai lancé le vingt-cinq septembre dernier doit se déployer dans tout le monde rural.
Depuis le début de l’année, les élucidations de vols dans les exploitations agricoles ont fortement augmenté, de troistrois,5 pourcent, même si les phénomènes que vous indiquez persistent.
L’office central de lutte contre la délinquance itinérante porte donc une attention particulière à la protection de l’outil de travail agricole.
Je pense bien sûr à la lutte contre les trafics de matériels agricoles ou contre les vols de métaux.
Certains départements, comme la Sarthe, les Landes ou votre région, connaissent déjà des résultats, mais nous devons continuer, et la protection des exploitations agricoles par un travail de prévention est essentielle.
C’est pourquoi la gendarmerie a mis en place un réseau de référents sûreté, à même de conseiller les agriculteurs.
Dans la Sarthe, par exemple, ce travail partenarial, en lien avec les syndicats agricoles et les chambres d’agriculture, a permis la mise en place d’un dispositif innovant d’alerte par SMS.
D’une manière générale, le rôle des forces de l’ordre est de protéger la production agricole contre tous les actes de malveillance, comme par exemple l’appropriation de production en vue de la revente et le vol de fruits.
Nous devons donc continuer ce travail.
Les forces de gendarmerie doivent être davantage présentes sur le terrain et poursuivre leur partenariat avec le monde agricole et avec les élus.
Face à ces faits, la justice doit passer et punir avec la plus grande sévérité.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente relative aux difficultés d’organisation du permis de conduire.
Monsieur le ministre, le permis de conduire est un véritable serpent de mer de nos discussions, du fait des difficultés liées au manque d’inspecteurs et aux délais d’attente de plus en plus longs, particulièrement en zone urbaine.
Je commencerai par rappeler quelques chiffres importants : on compte aujourd’hui quelque un virgule trois million de places disponibles pour deux millions de candidats en attente, voire trois ou quatre millions selon certains syndicats.
Cet écart déjà extrêmement important ne fait que se renforcer, nombre de nos concitoyens ayant besoin d’obtenir leur permis de conduire pour leurs déplacements, mais aussi et surtout pour leur activité professionnelle.
Il y a donc un double problème.
Le premier est celui du délai, puisqu’il faut attendre quatre à six mois pour un premier passage, et parfois un an, voire deux, pour ceux qui n’ont pas eu de chance et doivent repasser l’examen.
Ce problème est au cœur des préoccupations de nos concitoyens.
Cette contrainte pèse sur le budget des ménages et des personnes les plus modestes et met en particulier en difficulté les jeunes, qui doivent souvent s’endetter pour passer leur permis de conduire.
Il est donc temps de sortir de cette situation.
Il y a deux manières de le faire.
Ceux-ci pourraient contrôler les candidats ayant obtenu un certificat probatoire de deux ans auprès d’un organisme agréé.
À la première infraction, ils vérifieraient, par un double examen, que le permis est bien valide.
Ils pourraient, par ailleurs, procéder à des contrôles aléatoires.
Cette proposition qui va vous être transmise d’un permis probatoire serait de nature à articuler le public et le privé, à desserrer l’étau et sans doute à fluidifier le système qui aujourd’hui est complètement bloqué.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur Fromantin, vous soulevez une question qui intéresse évidemment nos concitoyens, surtout les plus jeunes et leurs parents.
Le permis de conduire n’est pas seulement une autorisation administrative ; pour les jeunes, c’est l’accès à l’indépendance, à la mobilité, à l’âge adulte.
Le travail que vous avez mené, et qui a abouti à une proposition de loi, explore une voie nouvelle.
Je vais vous répondre, mais il convient sans doute de poursuivre ce débat.
Je rappellerai qu’avec trois virgule trois millions de candidats chaque année, le permis de conduire est aujourd’hui le premier examen de France.
Il me semble essentiel qu’il reste organisé par l’État, et ce pour plusieurs raisons.
D’abord, la compétence des agents du corps des inspecteurs du permis de conduire et de la sécurité routière est reconnue et garantit pleinement la qualité du permis délivré.
Ces compétences sont d’ailleurs très strictement encadrées par une directive du vingt décembre vingt06, qui fixe un certain nombre d’obligations en termes de formation initiale, faisant de ces inspecteurs des experts dans le domaine de l’évaluation de la conduite.
À l’heure actuelle, en France, ces compétences sont uniquement détenues par le corps des IPCSR.
Confier le passage de l’examen à un organisme privé remettrait en cause le service public du permis de conduire auquel le Gouvernement est tout particulièrement attaché.
Par ailleurs, cette mesure aurait des conséquences financières pour les usagers, qui se verraient facturer le coût du passage de l’examen alors qu’il est aujourd’hui gratuit.
Elle viendrait donc alourdir le coût de l’examen du permis de conduire, déjà souvent jugé élevé alors que la France se situe aujourd’hui dans la moyenne des pays européens.
J’ajoute qu’une telle proposition n’encourage plus au suivi de l’apprentissage anticipé de la conduite, alors que ce mode d’apprentissage a démontré tout son intérêt, notamment en termes d’accidentalité et de réussite à l’examen.
La pratique de la conduite accompagnée s’est répandue ces dernières années, pour concerner aujourd’hui soixante pourcent des candidats.
Pour autant, je suis parfaitement conscient des difficultés que peuvent rencontrer certains usagers ayant échoué à l’examen pour repasser leur permis dans un délai raisonnable – ils représentent quarante pourcent des candidats.
J’ai donc souhaité ouvrir une réflexion globale sur la question des délais et des places d’examen.
C’est pourquoi j’ai demandé à la présidente de la commission «Jeunes et éducation routière» du Conseil national de la sécurité routière de mener une concertation élargie sur ce sujet et de proposer un plan d’actions.
Une présentation en a été faite vendredi dernier.
Monsieur le député, nous sommes déterminés à agir rapidement dans ce domaine, et beaucoup de collectivités y participent aussi, par un certain nombre de dispositifs d’aide aux jeunes.
Je vous propose donc que nous poursuivions ensemble cette réflexion.
La parole est à Monsieur Avi Assouly, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt et un relative au bilan des zones de sécurité prioritaire à Marseille.
Monsieur le ministre, les zones de sécurité prioritaire ont été mises en place il y a maintenant seize mois à Marseille.
Certains quartiers, que vous connaissez bien, des VIIIième, IXième, Xième et XIième arrondissements ont intégré ce dispositif ambitieux, qui aborde avec responsabilité les difficultés que subissent leurs habitants.
Le dispositif concentre les efforts et les moyens sur un nombre réduit d’objectifs.
Lors de la création des ZSP, il a été précisé que ces objectifs se devaient d’être partagés, ciblés, évolutifs et adaptés aux particularismes des territoires concernés.
Monsieur le député, cher Avi Assouly, le Gouvernement ne faiblira pas, mais il faudra du temps pour régler les problèmes dont souffre Marseille, car cette ville a été abandonnée à son sort pendant trop d’années, et notamment les quartiers que vous évoquiez.
Vous avez par ailleurs évoqué la création de deux zones de sécurité prioritaires dans les quartiers nord et les quartiers sud, ce qui ne signifie pas un abandon du centre-ville : ces deux ZSP couvrent la moitié de la ville en termes d’habitants.
Mais le plus important, c’est notre stratégie de sécurité renouvelée, l’approche globale qui a été mise en place dans ces quartiers.
Elle conjugue, vous l’avez dit, dans un effort de coordination sans précédent, les actions en matière de répression, de dissuasion, d’amélioration du cadre de vie et d’action sociale.
Tous les services de police travaillent ensemble et avec méthode, cité par cité, sur des objectifs bien précis.
La lutte contre les stupéfiants est bien sûr l’objectif numéro un car on ne pourra pas ramener durablement l’ordre républicain dans les quartiers de Marseille sans démanteler les trafics.
Cet engagement s’est déjà traduit par des résultats que je crois incontestables.
Par ailleurs, vingt-quatre cités, sur une quarantaine, ont déjà été traitées dans le cadre de l’approche globale, un 9un4 personnes ont été interpellées, trois cent quatre-vingt-quatorze épaves retirées et deux cent vingt-neuf armes saisies.
Vous voyez que je suis d’une précision diabolique ! (Sourires.) Monsieur le député, vous l’avez souligné, l’une des forces des dispositifs déployés dans les ZSP réside dans leur adaptabilité.
L’action menée par les services de police est évaluée et adaptée au gré de l’évolution de la situation sur le terrain.
Par exemple, les cités qui ont déjà bénéficié de l’approche globale peuvent faire l’objet d’opérations ponctuelles de redéploiement de forces en sécurisation, si des signes de réimplantation des trafics apparaissent, ce qui, malheureusement, est souvent le cas.
Je rappelle en outre que le préfet Lambert, ancien préfet de la Seine-Saint-Denis, est chargé d’une évaluation globale sur les zones de sécurité prioritaire.
Il a évidemment examiné la situation à Marseille et m’en rendra compte, ce qui me permettra d’adapter et d’améliorer nos dispositifs.
Enfin, et vous le savez, ces dispositifs n’ont de sens que si les villes s’engagent pleinement, notamment en matière de vidéoprotection et de police municipale.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour exposer sa question, numéro quatre cent quatorze relative à l’orpaillage illégal en Guyane.
Et enfin, un dernier chiffre : soixante-dix pourcent.
C’est le pourcentage des enfants du Haut-Maroni qui présentent dans leurs organismes des taux de mercure supérieurs aux recommandations de l’OMS.
Le mercure, déjà naturellement présent dans les sols amazoniens et pourtant interdit en Guyane depuis deux mille huit est encore largement utilisé par les garimpeiros.
J’en veux pour preuve les innombrables affaires qui ont marqué les tentatives de développement de l’industrie minière guyanaise ces dernières années, dont les emblématiques affaires Cambior et Rexma, dont les contentieux sont toujours d’actualité.
Voilà pourquoi je vous demande, madame la ministre, de bien vouloir nous éclairer sur les solutions envisagées par le Gouvernement, et en particulier par le ministère en charge des questions minières, au titre de la réforme du code minier.
Il en va de la préservation des intérêts écologiques, sociaux et économiques de la Guyane, territoire certes éloigné mais faisant partie intégrante de la République française.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
La lutte contre l’orpaillage illégal est une nécessité absolue pour protéger le territoire guyanais.
C’est tout à la fois un enjeu de souveraineté nationale, de sécurité publique, de protection de l’environnement et de sécurité sanitaire.
Au quotidien, les militaires des forces armées en Guyane et de la gendarmerie nationale sont pleinement engagés dans cette lutte dans le cadre de l’opération Harpie, parfois au péril de leur vie.
Les résultats sont bien réels : la déforestation ainsi que la pollution de l’eau ont marqué un net recul, s’établissant à des niveaux sans commune mesure avec la situation de deux mille huit.
Si le nombre de sites actifs recensés est en augmentation en deux mille douze cela traduit d’abord un changement de méthode des orpailleurs illégaux qui se dispersent et se camouflent.
Le dispositif Harpie est donc l’objet d’adaptations régulières afin de prendre en compte les nouveaux modes d’action adoptés par les orpailleurs illégaux.
Vous l’avez rappelé, deux amendements déposés par la députée Chantal Berthelot ont été adoptés dans le cadre de la loi du quinze novembre deux mille treize portant diverses dispositions relatives aux outre-mer.
Le premier concerne l’interdiction de la détention de mercure en forêt et la réglementation du transport en forêt de certains matériels utilisés par les orpailleurs.
Le second accroît les pouvoirs des enquêteurs en leur permettant de bénéficier du régime spécial de procédure applicable à la criminalité organisée.
Par ailleurs, l’arrêté du dix-sept octobre deux mille treize rend obligatoire l’immatriculation des pirogues.
Cette mesure permettra aux forces de l’ordre de mieux identifier les pirogues approvisionnant les sites d’orpaillage illégaux.
Elle entrera en vigueur le unier janvier 20un4.
La force de toute la République doit être déployée pour combattre le fléau de l’orpaillage illégal.
L’autre vecteur essentiel de la lutte contre les activités illégales, complémentaire des opérations de démantèlement des réseaux clandestins, est la relance de l’activité minière légale, aujourd’hui en déclin.
Des initiatives ont déjà été engagées en ce sens afin d’encourager le dépôt de dossiers d’exploitation d’envergure industrielle compatibles avec le schéma départemental d’orientation minière.
Enfin, la réforme du code minier en cours offrira le vecteur idoine pour traduire en actes les ambitions du Gouvernement relatives au développement minier de la Guyane et à l’endiguement du fléau que constitue l’orpaillage illégal.
Après que le conseiller d’État Thierry Tuot aura remis ses travaux aux ministres Arnaud Montebourg et Philippe Martin, le un0 décembre prochain, le projet de texte sera transmis au Conseil d’État.
Le texte définitif pourrait par conséquent faire l’objet d’un examen au Parlement au printemps prochain.
La parole est à Monsieur Yann Capet, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt-six relative aux difficultés économiques et sociales du Calaisis.
Le Calaisis est confronté à une dégradation de son tissu économique et industriel depuis de nombreuses années.
L’absence de véritable stratégie économique locale n’y est sans doute pas étrangère.
Le Calaisis est aujourd’hui l’arrondissement frappé par le plus fort taux de chômage de France, à plus de dix-sept pourcent.
Ce taux s’élève à trente pourcent pour la seule ville de Calais.
Le tissu industriel de ce bassin d’emploi est fragilisé malgré la mobilisation des salariés et le volontarisme des entreprises du territoire, bien que l’on puisse regretter et, à vrai dire, condamner, le comportement de certaines multinationales qui méprisent les salariés et les territoires.
Récemment, Calaire Chimie a annoncé la perte de cent dix emplois et LK Industries celle de soixante-trois emplois.
Nous nous souvenons du drame de SeaFrance et du combat pour le pavillon français sur la ligne Calais-Douvre mené depuis plus d’un an par la compagnie MyFerryLink.
Cette dernière se trouve elle-même menacée suite à une décision de l’autorité britannique de la concurrence interdisant l’accès des navires de la compagnie au port du Douvres en raison d’une supposée position dominante d’Eurotunnel sur le trafic transmanche.
L’issue de l’appel interjeté contre cette décision sera connue demain.
Eurotunnel, premier employeur privé du Calaisis, se trouve également confronté à une demande de réduction du montant des péages par la Commission européenne pouvant remettre en cause le modèle économique de cette infrastructure unique.
Je tiens à saluer le soutien du Gouvernement sur ce dossier.
Je pourrais également évoquer la situation des dentelliers, de la filière textile et plus généralement des PME qui se battent quotidiennement pour exister.
Le Calaisis ne cède pas au fatalisme, il se bat, sa population est courageuse mais le territoire a besoin de se sentir soutenu.
C’est pourquoi je souhaite savoir quels sont les dispositifs et les mesures spécifiques que le Gouvernement est susceptible d’actionner afin que ce territoire en souffrance puisse bénéficier d’une politique volontariste en faveur du développement industriel et de l’indispensable accompagnement des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Monsieur le député, Calaire Chimie, fabriquant de produits chimiques, comptait cent quatre-vingt-douze salariés jusqu’en octobre deux mille treize.
L’entreprise a connu une baisse importante de son chiffre d’affaires depuis l’année deux mille huit qui a entraîné une succession de restructurations qui s’est achevée par son placement en redressement judiciaire en mai deux mille treize.
Des repreneurs s’étaient manifestés, et le tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer a retenu l’offre d’Axyntis lors de son audience du vingt-deux octobre dernier.
Le groupe Axyntis, en contact régulier avec la commissaire au redressement productif, propose de reprendre quatre-vingt-un salariés en deux mille treize, au lieu de soixante-treize, puis vingt supplémentaires en deux mille quatorze et vingt autres en deux mille quinze.
Par ailleurs, quatorze postes seront à pourvoir au sein des quatre usines du groupe, ce qui représente un effectif potentiel, à terme, de cent trente-cinq salariés pouvant être repris.
La commissaire au redressement productif a travaillé en liens étroits avec la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement afin de lever les conditions suspensives liées à des contraintes relatives aux installations classées pour la protection de l’environnement.
Calais est également l’un des rares territoires en France à bénéficier d’une convention dite Vivendi, dans le cadre de la compensation du régime fiscal du bénéfice mondial consolidé.
Ainsi, Calais bénéficie de deux dispositifs spécifiques à ce jour : SNCF développement, qui vise à la création de quatre cents emplois sur trois ans, et Vivendi, pour la création de trois cents emplois sur quatre ans.
À ce jour, plus de deux cent cinquante emplois ont déjà été créés dans ce cadre.
Mises bout à bout, ces conventions de revitalisation achevées ou en cours dans la Calaisis, passées dans le cadre de plans de sauvegarde de l’emploi, ont permis la création d’environ un millier d’emplois depuis deux mille neuf.
Calais a aussi été l’un des territoires régionaux bénéficiant du dispositif FNRT jusqu’en deux mille douze même si cette zone d’emplois n’a pas pu proposer beaucoup de projets dans ce cadre.
Tioxide a, par ailleurs, un autre projet suspendu à la décision de son groupe.
De même, d’autres sites industriels calaisiens ont des projets, mais sont soumis à une forte concurrence compétitive.
Enfin, Calais est un territoire volontaire orienté vers le commerce.
Le port de Calais compte sur un projet qui sera mis en œuvre à l’horizon deux mille vingt pour un montant d’investissement compris entre cinq cents millions et un milliard d’euros.
Les réponses aux appels d’offres sont actuellement en attente.
La parole est à Monsieur Yann Capet.
Merci, madame la ministre, de ce rappel de la mobilisation de l’État et du Gouvernement sur le territoire du Calaisis.
Le Gouvernement est en effet venu au secours de Calaire Chimie en sauvant plus de cent trente emplois, et il est également très attendu dans le cadre de la troisième révolution industrielle et des appels à projets FabLab pour lesquels le Calaisis est également candidat.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour exposer la question numéro quatre cent vingt-quatre de Madame Anne-Yvonne Le Dain, relative aux conséquences de l’absence de dispositif attestant la distribution du courrier par La Poste.
Madame la ministre, ma collègue Anne-Yvonne Le Dain souhaite attirer votre attention sur La Poste.
Chaque Français croit que le cachet de La Poste suffit à faire foi qu’il a envoyé un pli, un courrier, un colis.
Or cette phrase semble n’assurer personne de rien.
En effet La Poste peut, si elle le décide ou si elle y est contrainte par un aléa, par exemple mécanique, distribuer un pli ou une série de plis, d’enveloppes timbrées, sans y apposer ce fameux cachet.
C’est en effet ce que La Poste a répondu à l’occasion de la contestation d’une élection consulaire il n’y a pas si longtemps.
Plusieurs centaines de plis, distribués par La Poste et arrivés à destination, n’ont pas été comptabilisés par les scrutateurs au motif que le cachet de La Poste manquait et ne faisait donc pas foi.
L’État, garant de la régularité du scrutin et du dépouillement, a avalisé la décision des scrutateurs.
Car, comme dans tout bureau de vote, des arbitrages ont été rendus et les enveloppes sans cachets ont été annulées.
Je souhaite savoir, madame la ministre, si l’allégation «le cachet de La Poste faisant foi» est légale ou illégale.
Pour les impôts, le cachet de La Poste fait foi.
Il en va de même pour une candidature à un emploi ou à un concours administratif ou éducatif et pour la liquidation d’une succession ou d’une retraite.
Bref, pour tant de choses de la vie courante.
Madame la ministre, pouvez-nous préciser dans quelles conditions le cachet de La Poste fait foi ? La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
De nombreux textes législatifs et réglementaires donnent au cachet de La Poste une force probante, en particulier en matière d’opposabilité des délais dans certaines procédures, et ce même si ce terme de cachet n’a jamais été défini juridiquement par le droit national.
Dans les faits, il a été assimilé aux mentions apposées par La Poste sur les envois de correspondance.
À l’origine, ces mentions concernaient la date et le lieu de dépôt des envois de correspondance, en particulier dans les bureaux de poste.
trois du code des postes et communications électroniques».
En fonction des réaménagements du service postal et des nouvelles modalités visant à rationaliser le traitement du courrier, le cachet n’est aujourd’hui plus apposé par La Poste sur les courriers des particuliers dans les bureaux de poste, mais dans les plateformes de distribution.
Néanmoins, dans la mesure où le courrier est déposé avant l’heure limite de dépôt indiquée sur la boîte aux lettres, la date apposée sur le cachet est bien celle du jour de dépôt.
Compte tenu des difficultés signalées dans le cas présent et de leurs conséquences préjudiciables sur l’organisation des élections consulaires, une enquête sera menée auprès de La Poste pour en comprendre les causes et y remédier.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour exposer sa question, numéro quatre cent seize relative à l’avenir du site Alcatel-Lucent à Orvault.
Madame la ministre, j’appelle votre attention sur la situation du site Alcatel-Lucent à Orvault, en Loire-Atlantique.
Le groupe Alcatel-Lucent a en effet annoncé un nouveau plan social accompagnant son plan de recentrage industriel, dit Shift, qui se traduirait par la fermeture de plusieurs sites en France, et notamment par celle du site d’Orvault.
Les parlementaires de la majorité en Loire-Atlantique, avec toutes les collectivités locales, se sont mobilisés aux côtés des salariés et de leurs représentants syndicaux pour défendre l’avenir de ce site, car ils ne peuvent se résoudre à une telle décision.
Ils ont fait des propositions autour de l’idée de création d’un «technocampus télécom».
Il est important de rappeler que le groupe Alcatel-Lucent avait pris des engagements ces dernières années pour la valorisation des compétences régionales dans le domaine des technologies numériques, à l’occasion du quarantième anniversaire du site d’Orvault.
Il y a tout juste un an, le groupe s’est même engagé dans une démarche d’innovation permettant de développer les compétences et les activités sur le site.
Cette démarche a été formalisée par la signature d’une feuille de route stratégique, ainsi que par des courriers adressés aux élus locaux garantissant la pérennité et le développement du site d’Orvault au sein de Nantes Métropole.
Ces engagements ont été renouvelés en janvier dernier.
Le groupe Alcatel-Lucent doit les tenir ! Il en va évidemment de l’intérêt des cinq cents salariés du site d’Orvault et de leurs familles, mais aussi de l’intérêt même du groupe.
En effet, dans sa stratégie de reconquête de nouveaux marchés, le groupe Alcatel-Lucent entend recentrer ses activités sur les technologies d’avenir, en tant que spécialiste des réseaux d’Internet Protocol et de l’accès au très haut débit.
Or, justement, les salariés du site d’Orvault ont déjà été repositionnés sur ces activités.
Ainsi, quatre-vingt-dix pourcent des salariés de ce site travaillent sur les technologies d’avenir, notamment sur la quatreG, la quatrième génération des standards de téléphonie mobile.
Une fermeture du site d’Orvault apparaît donc incohérente, voire contraire aux intérêts mêmes du groupe qui dispose là d’un formidable outil, performant, avec des salariés formés correspondant pleinement à sa nouvelle stratégie.
Or le groupe n’accepte de discuter que des mesures d’accompagnement, sans aborder cet aspect stratégique de sa décision.
Il maintient donc la fermeture du site d’Orvault, et la rencontre entre le directeur général d’Alcatel-Lucent et les élus locaux a été reportée.
Le groupe Alcatel-Lucent, confronté à de profondes difficultés depuis de nombreuses années, est aujourd’hui menacé dans son existence même.
Dans ce contexte, alors que les résultats financiers négatifs continuent de mettre en danger la pérennité de l’entreprise, un nouveau plan industriel s’est révélé inévitable.
Dès l’annonce de cette nouvelle restructuration, j’ai appelé Alcatel-Lucent à prendre la mesure des responsabilités qui sont les siennes et à faire les meilleurs efforts pour préserver sa base industrielle en France.
Si les décisions de restructuration du groupe se concentraient sur le seul sol français, c’est tout l’écosystème du secteur national des télécommunications qui serait ébranlé.
Le Gouvernement fait confiance au dialogue social dans l’entreprise afin de préciser les contours du plan et d’aboutir au meilleur compromis pour l’entreprise et pour les salariés.
Il est particulièrement attentif aux discussions en cours.
Enfin, j’ai appelé à la solidarité des opérateurs, clients d’Alcatel-Lucent, afin qu’ils soutiennent par leurs commandes ce fleuron du secteur français des télécommunications et contribuent à son redressement.
Pour ce qui est des sites de recherche et développement d’Alcatel-Lucent, dont Orvault fait partie, ce programme de transformation prévoit d’en réduire le nombre, afin de gagner en productivité et en efficacité en limitant la dispersion et le fractionnement des équipes.
En revanche, les effectifs de recherche et développement sur les technologies du futur – les réseaux internet IP, le cloud et l’accès au très haut débit fixe et mobile – sont pérennisés et ont même vocation à progresser.
S’agissant plus précisément du site d’Orvault, Alcatel-Lucent affirme ne pas être en mesure d’assurer sa pérennité à moyen terme et a choisi la voie de sa progressive reconversion.
Pour ce faire, d’importantes ressources sont mobilisées par l’entreprise, dont le management s’implique à tous les niveaux, tant à l’échelle du groupe qu’à celles de la direction France et du site.
Une démarche d’anticipation sur deux ans a été lancée, dont les priorités sont la recherche de toutes les opportunités de partenariats et de solutions pertinentes pour l’ensemble des salariés du site, en interne ou en externe, ainsi que pour le territoire.
Des chartes de mobilité avec d’autres grandes entreprises sont en train d’être mises en place.
Des actions de revitalisation du site en lien avec les acteurs locaux sont en cours.
L’entreprise souhaite également définir une politique d’essaimage, afin de soutenir les projets individuels ou collectifs.
J’attache personnellement beaucoup de prix à ce que ces engagements soient tenus, dans l’intérêt des salariés et du territoire.
Je ne manquerai pas de le rappeler à la direction d’Alcatel-Lucent, notamment si les conditions du dialogue social ou du dialogue avec les collectivités territoriales ne semblent pas réunies.
La direction du groupe s’y est engagée, et mon cabinet assure un suivi très actif du respect de ces engagements.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Merci pour cette réponse, madame la ministre.
Je tiens simplement à indiquer qu’un scénario alternatif, proposé et défendu par les collectivités locales, prévoit le maintien du site d’Orvault avec un minimum de trois cent cinquante salariés au lieu des cinq cents présents actuellement.
Il serait orienté vers les technologies quatreG, mais aussi vers les activités de test et d’intégration.
À ces conditions, les collectivités locales proposent de financer la création d’un «technocampus télécom» dédié aux nouvelles technologies.
La volonté des collectivités, exprimée à plusieurs reprises, est réelle et avérée.
Tous ensemble, nous devrions faire en sorte de conserver l’activité sur le site d’Orvault ! La parole est à Madame Barbara Pompili, pour exposer sa question, numéro quatre cent treize relative à la stratégie de La Poste dans la Somme.
Madame la ministre, en juin dernier, La Poste a annoncé son projet d’ouvrir une nouvelle plateforme consacrée au traitement du courrier et au développement de l’activité e-logistique à Roye, et par là même la fermeture de la plateforme industrielle du courrier d’Amiens.
Je me pose de sérieuses questions quant à la stratégie ayant dicté ce projet.
Sur ce point, la décision d’implantation à Roye reflète le choix d’un modèle de développement qui ne s’inscrit pas dans une pensée construite du territoire et ne correspond à aucun bassin de population.
Elle symbolise aussi le choix de la route au détriment du fret ferroviaire, qui semblait pourtant avoir la faveur du Gouvernement pour les grands projets à venir, alors qu’Amiens dispose d’un fort potentiel ferroviaire avec le site de Longueau.
Cela dit, pour que cette option soit sérieusement envisagée, il conviendrait de réaffirmer et de concrétiser les objectifs de développement du transport de marchandises et de voyageurs par le rail.
Considérant sa dimension de service public, j’imagine que les critères qui déterminent ses investissements ne sauraient être uniquement de nature économique.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
L’État est, bien sûr, particulièrement attaché à la mise en œuvre par La Poste de ses missions de service public, ces dernières contribuant à la réalisation d’objectifs fondamentaux pour la collectivité.
Cet attachement s’est traduit, en particulier, dans le cadre de la conclusion du contrat d’entreprise deux mille treize-deux mille dix-sept entre l’État et La Poste, signé le unier juillet dernier.
Ce contrat, qui définit les modalités précises de mise en œuvre des missions de service public confiées au groupe, a été l’occasion pour l’État et pour La Poste de réaffirmer leur attachement partagé à l’ensemble de ces missions.
Par ailleurs, vous le savez bien, La Poste doit aujourd’hui affronter le défi de l’érosion du courrier, en baisse de unsix pourcent sur le plan national entre deux mille huit et 20un2, et de la concurrence du numérique.
Elle mène donc actuellement des chantiers structurants pour son avenir.
Au printemps deux mille treize, elle a lancé les travaux d’élaboration de son nouveau plan stratégique.
Dans ce contexte, l’État est particulièrement attentif à garantir la qualité de la mise en œuvre des missions de service public qu’il a confiées au groupe, ainsi qu’à préserver la qualité de vie au travail au sein de l’entreprise.
Ainsi, dès le début de l’année deux mille treize, le ministre du redressement productif et moi-même avons demandé conjointement au président-directeur général du groupe La Poste que l’ensemble de ces démarches soient conduites dans le cadre d’un modèle social exemplaire.
Nous avons ainsi souhaité que les représentants du personnel soient associés à l’élaboration du contrat d’entreprise, et avons invité La Poste à faire de même dans le cadre de l’élaboration du plan stratégique.
En outre, à notre demande, le nouveau contrat d’entreprise comprend un volet relatif aux engagements citoyens de l’entreprise.
Ces engagements portent en particulier sur les actions menées dans le domaine de la responsabilité sociale ainsi que pour répondre aux attentes des salariés.
C’est dans ce contexte que s’inscrit le projet d’évolution des plateformes industrielles courrier de Picardie, qui doit permettre l’adaptation des organisations de La Poste à la baisse des volumes du courrier.
Cette dernière a atteint plus de unun pourcent pour la Picardie entre 20un0 et 20un2.
Elle dépasse aujourd’hui le taux de un2 pourcent sur le premier semestre de l’année 20un2, contre six pourcent au niveau national.
Suite à votre demande, madame Pompili, j’ai demandé à mes services d’interroger La Poste sur ce projet.
L’entreprise a confirmé son attachement à ce que les évolutions interviennent dans le respect du dialogue et de la concertation avec le personnel et les partenaires sociaux.
Ainsi, conformément à la méthode de conduite du changement inscrite dans l’Accord national interprofessionnel sur la qualité de vie au travail, La Poste a élaboré et transmis aux représentants du personnel un calendrier de dialogue social.
S’agissant enfin du volet environnemental, en intégrant les bâtiments neufs ainsi que les liaisons de transport locales et nationales de cette nouvelle organisation, les émissions de CO₂ de La Poste seront dès maintenant réduites de 2neuf7 tonnes par an.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je note votre volonté de préserver le dialogue social dans l’entreprise, ce qui me paraît effectivement très important.
La parole est à Monsieur Didier Quentin, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-six relative aux projets miniers dans l’estuaire de la Gironde.
Madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur des projets d’extraction de granulats marins à l’embouchure et au large de l’estuaire de la Gironde, juste devant la ville de Royan dont je suis le maire.
En outre, un permis exclusif de recherche de sables et graviers siliceux est demandé, pour une période de cinq ans, par le GIE Granulats de la façade atlantique.
Ce permis couvre une surface de quatre cent trente et un kilomètres carrés et vise à définir un secteur propice à l’extraction de granulats sur le plateau continental, au-delà de la limite des douze milles nautiques.
Je précise que ce secteur du plateau continental est une zone importante de reproduction d’espèces de poissons pêchées par les bateaux des ports de Royan, de La Cotinière, de l’île d’Oléron et de La Rochelle.
Les hauts-fonds de l’embouchure de la Gironde constituent une protection contre la houle, ce qui est essentiel pour la stabilité de notre littoral et de nos plages de sable fin, notre principal atout touristique.
Il en va aussi de la sécurité de nos populations contre les submersions marines, sans parler des risques de remontées de cadmium, préjudiciables à l’ostréiculture.
Aussi le conseil communautaire de l’agglomération Royan Atlantique s’est-il opposé, ce lundi vingt-cinq novembre, à l’unanimité des cent délégués communautaires, à ces demandes conjointes de permis de recherches.
Enfin, je rappelle que j’avais été à l’origine d’un projet de parc naturel marin pour le nord de l’estuaire de la Gironde.
Ce parc aurait l’avantage de protéger d’atteintes irrémédiables le dernier plus grand estuaire naturel d’Europe, ainsi que de préserver des espaces de grande qualité, notamment pour les activités primaires que sont la pêche et la conchyliculture.
Ces projets d’extraction de granulats inquiètent vivement les professionnels de la mer et du tourisme ainsi que les élus et la population.
Je vous demande donc, madame la ministre, de ne pas donner suite à ces demandes de permis, mais en revanche, de donner suite au projet d’aire marine protégée.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Ces deux projets suivent une procédure d’instruction, régie par le code minier, qui a précisément pour objet de s’assurer de la compatibilité du projet avec les enjeux environnementaux, tout en vérifiant les capacités techniques et financières des demandeurs.
Ces deux projets se trouvent aujourd’hui tout au début du processus d’instruction.
À chaque étape, les enjeux environnementaux doivent être pris en compte avec une grande attention.
Au vu des besoins croissants en matériaux des régions maritimes, il est difficile d’imaginer qu’on puisse s’abstenir d’extraire des granulats marins.
La demande de matériaux augmente de plus de sept pourcent par an, principalement du fait du développement du tourisme littoral, en Normandie, en Bretagne, dans les Pays de Loire, mais également en Aquitaine.
Or la région Aquitaine ne dispose aujourd’hui que d’une unique exploitation de granulats marins, «Platin de Grave», située au large de la Gironde.
Concernant vos inquiétudes sur la compatibilité des projets sur lesquels vous appelez mon attention avec la biodiversité des sites et l’activité balnéaire et touristique de l’estuaire, je tiens à souligner que les études d’impact réglementaires ont bien été fournies par les demandeurs.
Ces études sont actuellement examinées par l’autorité environnementale, qui statuera sur leur qualité avant l’ouverture d’une enquête publique.
Compte tenu du caractère sensible des sites concernés, je peux vous assurer que le Gouvernement sera particulièrement vigilant sur la prise en compte des enjeux environnementaux pour décider de l’acceptation ou du rejet des demandes.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Madame la ministre, j’ai pris bonne note des précautions prises et de vos assurances.
Je dirai d’une formule : évitons de jouer les apprentis sorciers dans ce genre d’affaire, car il n’y a rien de plus imprévisible que les courants marins.
(Sourires.) Je redirai aussi qu’il y a des territoires aménagés, car nous sommes bien conscients du besoin en granulats marins, mais il y a aussi des territoires à aménager : le distinguo est subtil, mais néanmoins réel.
(Sourires.)    La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-huit relative à l’accréditation des laboratoires d’analyses dans le cadre des projets d’empoussièrements amiante.
Madame la ministre déléguée chargée de la famille, je souhaite appeler votre attention sur la situation des entreprises de travaux publics et du bâtiment qui procèdent au désamiantage de locaux.
Depuis le unierjuillet 20un3, un décret oblige les entreprises spécialisées dans ce domaine à s’appuyer sur une stratégie d’échantillonnage d’un organisme accrédité, c’est-à-dire d’un laboratoire, pour mettre en place un plan de retrait de l’amiante.
Ces entreprises ne peuvent commencer leurs travaux qu’un mois après la présentation de cette stratégie à l’inspection du travail.
Cette disposition, qui peut se comprendre dans un but de protection des salariés et du public, rend la situation délicate pour les entreprises.
En effet, ces évolutions réglementaires ont entraîné un flux croissant de demandes d’analyses, engorgeant ainsi les laboratoires.
Une PME vosgienne d’une vingtaine de personnes se trouve dans cette situation.
Alors que la recherche d’une assurance spécifique a déjà été un parcours du combattant, elle se voit maintenant refuser toutes ses demandes d’intervention auprès des laboratoires, ce qui l’empêche d’honorer ses contrats.
Or, cette entreprise a déjà investi près de un50 000 euros dans le développement de cette nouvelle activité, et elle avait prévu de procéder à la création d’une dizaine d’emplois.
En raison de l’impossibilité de démarrer les travaux, elle se voit contrainte aujourd’hui d’effectuer le premier licenciement économique de son histoire.
Au lieu de créer des emplois dans un secteur porteur – et de répondre à une nécessité en termes de santé publique –, le texte réglementaire en détruit.
Afin de ne pas entraver le développement de cette branche d’activité, il y a trois options.
La première serait de simplifier le recours aux laboratoires en révisant les dispositions réglementaires.
La deuxième serait d’augmenter le nombre de laboratoires à travers leur certification par le comité français d’accréditation, le COFRAC.
Enfin, la dernière serait l’augmentation des effectifs des laboratoires.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour développer l’emploi dans ce secteur d’activité tout en préservant la santé ? La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, la prévention des risques sanitaires liés à l’amiante est notamment mise en œuvre par des mesures d’empoussièrement dans l’air.
Ces mesures sont à effectuer soit en condition normale d’occupation de bâtiments, afin d’évaluer l’état de conservation des matériaux et produits contenant de l’amiante qui y sont présents, soit à l’occasion de travaux.
Dans ce dernier cas, les mesures d’empoussièrement servent notamment à s’assurer en cours de chantier du non dépassement du seuil de cinq fibres d’amiante par litre dans l’environnement du chantier.
Les récentes évolutions réglementaires, dans ce domaine, ont été rendues nécessaires par l’avancée des connaissances scientifiques et techniques.
Elles prennent en compte les avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail émis en deux mille neuf et deux mille dix ainsi que les préconisations de l’Institut national de recherche et de sécurité.
S’il n’est pas question de transiger sur les enjeux sanitaires, il importe de mesurer les conséquences économiques de ces changements de réglementation.
Un groupe de travail national, associant les ministères concernés, des personnes qualifiées et des organismes publics, permet de prioriser les actions à conduire dans la gestion du risque amiante.
Le nombre limité de laboratoires accrédités est identifié comme une difficulté devant être examinée.
Cet examen s’appuiera sur une étude menée par le conseil général de l’environnement et du développement durable.
Cette expertise, dont les résultats sont attendus début deux mille quatorze doit fournir des éléments d’analyse comparatifs sur les conséquences, notamment financières, de l’ancienne et l’actuelle réglementation.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse.
Il est bien évident que nous ne pouvons transiger sur les questions de santé concernant l’amiante.
Vous nous apportez une partie de la réponse en indiquant que, début deux mille quatorze sera envisagée la création d’autres laboratoires.
Il y a également une urgence en matière d’emplois dans notre secteur.
Si la mesure va dans le bon sens, il faut accélérer les choses afin de permettre aux entreprises d’intervenir rapidement.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-trois relative au projet de réaménagement de l’hôpital de Belley.
Je souhaite, madame la ministre déléguée chargée de la famille, vous interroger sur l’hôpital de Belley.
Le projet de réhabilitation ancien, qui a été porté par plusieurs ministères, n’a pas abouti.
Pour déclencher la réhabilitation de cet hôpital, la région Rhône-Alpes, au titre de ses politiques d’aménagement du territoire, vient d’accepter d’engager une somme de trois millions d’euros pour la construction de cet hôpital.
On nous indique d’ailleurs que le département de l’Ain, suivant cette décision, serait lui aussi amené à engager trois millions d’euros.
Dès lors, la décision de réhabilitation dépend maintenant de l’Agence régionale de la santé, en tout cas du Gouvernement.
Le sens de ma question est simple : la décision de procéder à la réhabilitation de cet hôpital a-t-elle été prise ? Si c’est le cas, je souhaiterais savoir quels sont les délais prévisibles pour l’engagement de ces travaux ainsi que leur durée.
Je souhaiterais également savoir si, au titre du budget deux mille quatorze des crédits de paiement ont été inscrits pour qu’il soit procédé au lancement de cette opération.
J’y insiste car cette question suscite beaucoup d’émotion dans cette région, qui est assez éloignée d’autres centres hospitaliers.
C’est aussi un sujet qui politiquement est extrêmement sensible, compte tenu de l’inquiétude profonde de la population.
Le Gouvernement doit nous dire s’il entend lancer cette opération, quelles en sont les conditions, s’il y met des conditions, et quels sont les délais prévisibles de réalisation des travaux ? La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, l’ARS s’est engagée durant l’année deux mille douze en faveur de la signature d’un contrat de modernisation de l’offre et des parcours de soins sur le territoire de Belley - Chambéry.
Le maintien d’une activité de court séjour, avec le soutien de l’hôpital de Chambéry, nécessite la modernisation du centre hospitalier de Belley par reconstruction d’un bâtiment de vingt-cinq millions d’euros pour assurer la mise aux normes du site.
Compte tenu de la situation financière préoccupante du centre hospitalier, la signature de ce contrat de modernisation, incluant des aides financières, nécessite l’élaboration d’un plan de retour à l’équilibre.
Le directeur commun aux centres hospitaliers de Chambéry et de Belley y travaille en lien avec l’ARS.
D’ores et déjà, l’ARS a apporté cette année des aides financières de deux virgule trois millions d’euros afin d’éviter une rupture de la trésorerie.
Le plan sur lequel travaillent l’ARS et l’établissement doit permettre de parvenir à une solution qui s’appuierait sur quatre points.
Premièrement, un nouveau projet médical de territoire permettant de maintenir un hôpital de proximité comportant aussi des activités d’obstétrique et de chirurgie.
Deuxièmement, un contrat de retour à l’équilibre financier comportant un plan de développement, un plan d’économies et un soutien financier de l’ARS pour accompagner l’établissement.
Troisièmement, le financement du projet d’investissement par le conseil régional et le conseil général, pour six millions d’euros.
Quatrièmement, l’octroi, après l’avis du COPERMO, d’une aide à l’investissement correspondant environ aux deux tiers du montant du projet d’investissement, soit 1six millions d’euros.
Le soutien financier que l’État entend apporter à ce projet est la traduction de cet engagement.
Il reste conditionné à la poursuite des négociations du contrat de retour à l’équilibre, qui devra être finalisé et signé au cours du premier trimestre deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
Je vous remercie, madame la ministre, de ces précisions qui sont particulièrement utiles.
Je note la nécessité de mettre en place un contrat qui liera l’ARS et le centre hospitalier de Belley sous l’autorité de l’hôpital de Chambéry.
Je note également qu’un certain nombre de conditions ont été mises en œuvre, notamment celle d’un retour à l’équilibre financier.
Je note enfin l’engagement de lancer ces seize millions d’euros pour l’investissement, avec une décision qui pourrait se prendre dans le courant de l’année deux mille quatorze.
Je vous remercie de ces explications, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-deux relative aux projets de mutualisation entre la clinique mutualiste, l’hôpital de Marvejols et le centre hospitalier de Mende.
Madame la ministre déléguée chargée de la famille, je veux vous parler de la Lozère, un département de soixante-dix-huit 000 habitants, quinze habitants au kilomètre carré, département d’élevage, cent quatre-vingt-cinq communes.
Ma question concerne l’avenir des pôles médicaux chirurgicaux de Marvejols et de Mende.
Il note également que la clinique mutualiste de Marvejols est intégrée dans un même bâtiment avec un hôpital local.
On trouve sur le site un plateau technique, notamment en radiologie, et des cabinets de consultations médicales.
Cette clinique a été autorisée par votre ministère dans les années deux mille cinq et a bénéficié d’importants financements publics pour l’investissement.
Il y a deux ans, votre même administration lui a conféré la qualité d’ESPIC – établissement de santé privé d’intérêt collectif ; quatre-vingts emplois directs sont concernés.
Elle constitue une offre de soins à moins de trente minutes tout au long de l’Asoixante-quinze.
Elle évite un taux de fuite de patients de l’ordre de trente-cinq pourcent dans un département de quelque soixante-dix-huit 000 habitants.
Madame la ministre, je vous demande de mettre en œuvre les conclusions du rapport Coulomb et de favoriser ainsi la fusion entre les trois établissements.
Les discussions sont bien engagées entre l’ARS Languedoc-Roussillon, le mouvement mutualiste, l’hôpital local et le centre hospitalier de Mende, mais il faut votre soutien.
Tous les personnels sont prêts – même à un changement de statut –, tous les syndicats sont favorables.
Cette fusion nécessite que la clinique puisse bénéficier d’un accompagnement pour deux mille quatorze en obtenant soit la tarification publique dont peut bénéficier un ESPIC, soit une dotation exceptionnelle de quatre cent cinquante 000 euros.
Par ailleurs, pour finaliser la fusion, je vous demande de désigner un conciliateur qui aura précisément pour mission d’élaborer d’ici à la fin de l’année deux mille quatorze le processus administratif de fusion.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, la création d’un centre hospitalier intercommunal regroupant les activités des hôpitaux de Mende, de Marvejols et la clinique de Marvejols est un objectif porté par l’ARS et l’ensemble des élus du territoire.
Les délibérations des deux conseils de surveillance des hôpitaux publics en faveur du projet ont été votées dans des délais compatibles avec une fusion au unier janvier 20un4.
Une assemblée générale extraordinaire de l’Union Lozère-Santé a eu lieu le neuf octobre 20un3 pour adopter le transfert des autorisations de la clinique au CHI en cours de création.
Mais, le vingt-quatre octobre 20un3, le président de l’Union Lozère-Santé recevait un courrier d’un cabinet d’avocats agissant au nom du groupe Languedoc-Mutualité, contestant la capacité des dirigeants de la clinique à transférer les autorisations à l’hôpital intercommunal.
Le même courrier entendait faire supporter au centre hospitalier intercommunal l’intégralité des dettes cumulées de la clinique mutualiste.
Cet élément nouveau a conduit les dirigeants de la clinique à solliciter auprès du TGI de Mende la nomination d’un administrateur.
Il crée une incertitude majeure quant à la capacité de la clinique à s’inscrire dans les délais dans le projet de création d’un établissement unique Mende-Marvejols.
Il ne permet pas non plus au directeur général de l’Agence régionale de santé de prononcer la fusion des hôpitaux publics au unier janvier 20un4, dans le respect des délibérations des conseils de surveillance des établissements et des conseils municipaux.
En effet, le transfert des autorisations de la clinique fait partie intégrante du projet et, par voie de conséquence, de la position exprimée par les instances.
Dans ces conditions, la mise en œuvre du projet, qui reste un objectif, ne pourra être réalisée dans les délais initialement prévus, les discussions devant reprendre avec l’administrateur nommé par le TGI de Mende.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame la ministre, j’ai bien entendu votre réponse.
Je connais parfaitement les problèmes liés au groupe Languedoc-Mutualité.
Je tiens toutefois à souligner que si l’administration prenait la décision de faire bénéficier cet ESPIC soit de la tarification publique, soit d’une dotation de solidarité comme en ont tous les ESPIC en zone rurale, nous ne connaîtrions plus cette situation de blocage.
Je demande donc au ministère de prendre l’engagement d’accompagner ces structures pour que la fusion puisse se faire.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt-deux relative au soutien de l’État aux projets d’investissements de l’hôpital d’Aix-en-Provence.
Madame la ministre déléguée chargée de la famille, je souhaite attirer l’attention du Gouvernement sur un sujet particulièrement important pour la couverture sanitaire du département des Bouches-du-Rhône et des territoires ruraux alpins voisins.
L’activité du centre hospitalier du pays d’Aix-en-Provence et de Pertuis rayonne aujourd’hui sur trois départements : le nord des Bouches-du-Rhône, l’est du Vaucluse et les Alpes-de-Haute-Provence.
Elle connaît un taux de croissance particulièrement élevé, en relation directe avec le dynamisme démographique de son bassin de vie.
Les conséquences médicales de cette attractivité obligent l’établissement à se projeter résolument vers l’avenir en envisageant une extension.
Un agrandissement des locaux se révèle en effet indispensable pour accueillir les usagers dans les meilleures conditions sanitaires, permettre l’optimisation des plateaux techniques et ainsi pérenniser les missions de service public assurées par ce centre hospitalier.
C’est dans ce cadre que sa direction avait élaboré un premier projet visant à sortir l’hôpital de l’hypercentre d’Aix pour construire un nouvel établissement dans la périphérie nord de la ville.
Ce programme ambitieux, qui positionnerait Aix comme un pôle de santé moderne, semble, malgré ses atouts, être pour l’instant envisagé à plus long terme.
Dès lors, le CHPA défend un projet plus immédiat de restructuration sur site comprenant, entre autres, la construction d’un nouveau bâtiment destiné à déménager les services d’hospitalisation dans un espace assurant une prise en charge optimale des patients.
Ce projet majeur de modernisation, rendu nécessaire par les contraintes démographiques du territoire et l’amélioration de la lutte contre les déserts médicaux, notamment bas-alpins, demande un soutien des collectivités ainsi que des services de l’État à hauteur de quinze millions d’euros.
Cet appui viendrait reconnaître et accompagner les efforts engagés depuis plusieurs années par un établissement qui a su maintenir ses équilibres budgétaires de manière rigoureuse.
Je souhaiterais ainsi connaître la position du ministère sur le sujet et savoir si l’ARS est prête à s’engager sur le dossier à hauteur des montants évoqués.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, le centre hospitalier intercommunal Aix-Pertuis a présenté en juin deux mille treize ses orientations stratégiques pour la période deux mille treize-deux mille dix-sept.
L’établissement propose une restructuration sur site pour un montant de soixante-sept millions d’euros afin de répondre à l’insuffisance des capacités d’accueil et d’hospitalisation pour certaines activités : urgences, cardiologie, néphrologie, médecine polyvalente post-urgence, unité neurovasculaire et court séjour gériatrique.
Pour l’ARS de la région Provence-Alpes-Côte d’azur, ce projet est prioritaire, car le centre hospitalier d’Aix est l’hôpital de recours d’un bassin de population à la jonction de trois départements.
Il est également le pivot de la communauté hospitalière de territoire du Pays provençal.
À ce titre, la question des investissements qu’il doit réaliser pour s’adapter aux besoins de son territoire est majeure.
Ce projet a ainsi fait l’objet d’une inscription en position prioritaire au schéma régional d’investissement en santé de la région.
Le montage financier de l’opération relève, compte tenu des montants en jeu, d’une décision du comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins hospitaliers.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Après vous avoir entendue, madame la ministre, me voici pleinement rassuré quant au financement de quinze millions.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt-neuf relative au centre de radiothérapie de l’hôpital Avicenne.
Madame la ministre déléguée chargée de la famille, je tiens à attirer l’attention du Gouvernement sur le centre de radiothérapie d’Avicenne de Bobigny, en Seine-Saint-Denis.
L’organisation de la cancérologie est une priorité majeure de santé publique.
Elle repose sur une approche systématique transversale permettant de coordonner les soins en toute sécurité.
Le cadre juridique d’autorisation comporte des critères d’agrément définis par l’Institut national du cancer et, depuis les dispositions réglementaires de deux mille sept des seuils d’activité minimale fixés à six cents patients par an en radiothérapie externe.
En chimiothérapie ambulatoire, l’offre de soins dans le département de la Seine-Saint-Denis est assurée par dix centres d’activité dont le CHU d’Avicenne représente vingt-deux pourcent, la clinique de La Roseraie cinq pourcent et l’hôpital de Montfermeil six pourcent.
Selon le chantier prioritaire du volet hospitalier du schéma régional d’organisation des soins, des modifications d’implantation des activités et équipements en radiothérapie sont prévues.
L’objectif fixé étant de parvenir à un ou deux centres, les autorités de tutelle, l’ARS, vont manifestement être amenées à faire un choix entre l’hôpital Avicenne, la clinique de La Roseraie et l’hôpital de Montfermeil.
Cette décision semble d’autant plus surprenante que le département voisin du Val-de-Marne, pour un nombre quasiment identique de patients traités dans le territoire de santé, concentre douze machines de radiothérapie contre cinq pour le département de Seine-Saint-Denis.
Alors que le quatre-vingt-treize concentre vingt et un pourcent des malades de la petite couronne, il n’est équipé que de neuf pourcent des machines de cette zone.
L’IRHE au sein du CHU Avicenne est en conformité avec la totalité des normes et critères d’agrément.
En deux mille douze son activité a porté sur neuf2six patients, pour un un8un traitements différents et un8 7six4 séances de radiothérapie.
Il est équipé de deux accélérateurs linéaires de particules, contrairement au centre de La Roseraie par exemple, et ses machines, contrairement là encore aux autres centres, sont récentes, datant de deux mille quatre et 200cinq.
Ajoutons que deux d’entre elles vont être remplacées en 20un4 puis en 20unsix.
Précisons en outre que l’IRHE de l’hôpital Avicenne est intégré au réseau «Oncologie quatre-vingt-treize».
Vingt-cinq personnes, toutes hautement qualifiées, y travaillent et il participe à la formation universitaire au sein du CHU.
En outre, il assure trente pourcent des besoins en radiothérapie dans le département contre treize pourcent à Montfermeil et cinq pourcent à La Roseraie, ces deux centres étant semble-t-il à la limite des seuils selon le rapport IGAS 20unun.
La présence de l’IRHE au sein du CHU d’Avicenne a contribué également à augmenter l’activité de cancérologie, ce qui a permis de diriger des patients en chimiothérapie vers des traitements de proximité.
Qui plus est, la prévalence du cancer y est plus forte que dans d’autres départements.
C’est pourquoi je vous demande aujourd’hui, madame la ministre, de bien vouloir garantir la pérennité de cet IRHE.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, l’activité de radiothérapie dans le département de la Seine-Saint-Denis doit garantir des soins sécurisés, de proximité et de qualité.
L’Agence régionale de santé d’Île-de-France a donc formulé les objectifs suivants pour la période deux mille treize-deux mille dix-sept.
Il s’agit, premièrement, d’aboutir à une augmentation de l’attractivité du département pour réduire les déplacements des patients de Seine-Saint-Denis nécessitant une prise en charge en cancérologie.
Cela implique de mener une réflexion sur l’organisation globale de l’offre en cancérologie et de positionner l’activité de radiothérapie au sein de celle-ci.
Il s’agit, deuxièmement, de la nécessité de consolider l’offre en radiothérapie du département afin qu’elle réponde aux exigences réglementaires.
Cela implique d’assurer la complémentarité et la coopération entre les sites de radiothérapie et de disposer de plateaux plus solides et pérennes au regard des exigences réglementaires et des modèles économiques.
C’est pour mettre en œuvre ces objectifs que le projet régional de santé a prévu deux implantations de radiothérapie externe pour la Seine-Saint-Denis.
Actuellement, le département dispose de trois sites principaux de radiothérapie.
Le premier est un site public, le groupe hospitalier intercommunal du Raincy-Montfermeil.
L’organisation ciblée sur deux sites répond à la fois à des exigences de sécurité sanitaire, de démographie médicale mais également de qualité de la prise en charge pour les malades grâce à des équipes expérimentées et solides.
La procédure de discussion avec les trois établissements est en cours.
L’ARS Île-de-France accompagne cette évolution en favorisant le rapprochement entre les sites et en sollicitant des partenariats.
Ce travail de regroupement s’inscrit dans le temps.
Son objectif est d’assurer une prise en charge de qualité qui passe par le maintien, voire le développement du nombre d’appareils et l’augmentation des recrutements des professionnels de santé.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt-huit relative aux conditions de retour en France des titulaires d’un diplôme étranger dans le domaine paramédical.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Ma question vise à attirer l’attention de Madame la ministre des affaires sociales et de la santé sur les conditions de retour en France des diplômés français partis faire leurs études médicales et paramédicales à l’étranger, notamment en Belgique.
Ils sont plusieurs milliers à partir chaque année pour diverses raisons, dont la principale est l’accès extrêmement limité à ce type d’études en France.
Le numerus clausus et le contingentement dans ces filières poussent de très nombreux étudiants à partir vers la Belgique, pays reconnu pour la qualité de son enseignement en français et l’accès ouvert à tous les étudiants.
Pourtant, en France, les déserts médicaux sont une réalité.
La demande de professionnels diplômés d’études paramédicales et médicales est telle que les étudiants partis étudier à l’étranger reviennent exercer en France et n’ont pas de difficulté à trouver un emploi, le chômage étant quasiment inexistant dans ce type de profession.
Cependant, le retour en France de ces étudiants reste difficile.
Malgré la reconnaissance de la qualité des études en Belgique, les étudiants français qui reviennent en France se heurtent à des difficultés administratives pour pouvoir s’installer, que ce soit en matière de reconnaissance de l’équivalence de leur diplôme ou d’autorisation d’exercer.
La régionalisation des demandes d’autorisation d’exercer implique une diversité d’exigences d’une commission régionale à une autre, chacune demandant des documents différents.
À titre d’exemple, une jeune Française, diplômée en orthophonie depuis juillet deux mille treize du très réputé institut Marie Haps de Bruxelles, a envoyé cet été son dossier d’équivalence à la commission du Languedoc-Roussillon.
Elle doit refaire des stages déjà effectués, et son cas n’est qu’un exemple parmi d’autres.
La mobilité des personnes dans l’espace européen est un droit fondamental.
La nouvelle directive relative aux qualifications professionnelles doit être transposée.
Elle devrait faciliter la mobilité des étudiants et des travailleurs.
Aussi souhaiterais-je connaître les mesures envisagées par le Gouvernement dans l’attente de la mise en œuvre cette directive, pour favoriser l’accès au marché du travail français de ces étudiants diplômés en Belgique.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, vous avez interrogé la ministre de la santé sur les conditions de retour en France des diplômés français partis faire leurs études paramédicales à l’étranger, notamment en Belgique.
Vous indiquez que les étudiants diplômés se heurtent à des difficultés administratives pour pouvoir s’installer.
Le candidat est informé des conditions de recevabilité de sa demande et dépose un dossier à la DRJSCS de la région où il souhaite exercer sa profession.
La composition des pièces est harmonisée pour l’ensemble des professions et fixée par arrêté du ministre chargé de la santé.
La commission régionale d’autorisation, composée notamment de professionnels, examine le contenu de la formation suivie par le demandeur ainsi que son expérience professionnelle.
Au regard de ces éléments et des éventuelles différences substantielles constatées avec la formation française, des mesures de compensation peuvent être prescrites.
Ces dernières peuvent prendre la forme, au choix du candidat, soit d’une épreuve d’aptitude, soit de stages d’adaptation pouvant aller de quelques jours à trois ans.
La durée des stages, ainsi que les domaines dans lesquels ils seront nécessaires, varient selon les cas.
Par ailleurs, les stages s’effectuent dans des établissements publics dont la liste est mise à la disposition du demandeur.
Dès lors que le demandeur a accompli les mesures de compensation, une évaluation est faite par la commission, ce qui permet de délivrer ensuite l’autorisation d’exercice.
Parmi les professions paramédicales, les professions d’orthophoniste, d’ergothérapeute, et de masseur-kinésithérapeute ont plus de trois pourcent de leurs praticiens en exercice de nationalité française à diplôme étranger, le pourcentage variant entre trois,2 et trois,5 pourcent.
Pour chacune de ces professions, plus de quatre-vingt-quinze pourcent des diplômes étrangers sont des diplômes belges.
Le ministère de la santé organise régulièrement des réunions de retour d’expérience des directions régionales et n’a pas connaissance de difficultés particulières, chaque situation examinée constituant un dossier singulier.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt-cinq relative aux difficultés juridiques liées à l’adoption par le biais de la Kafala judiciaire.
Je souhaite attirer votre attention sur la précarité juridique des familles qui ont adopté un enfant hors de France.
Cette question du statut des enfants concerne les modes d’adoption dans des pays qui ne reconnaissent pas le changement des liens de filiation.
En effet, l’adoption telle que nous l’entendons n’est pas directement transposable dans les pays du Maghreb comme l’Algérie et le Maroc, où existe ce que l’on appelle la kafala judiciaire.
Dans d’autres pays également, en Inde, en Haïti ou en Colombie, des procédures alternatives peuvent être prévues.
Depuis deux mille un la France considère que la loi personnelle de l’enfant prévaut en matière d’adoption.
Au quotidien, les familles connaissent des situations délicates, parfois éprouvantes, que ce soit à l’école lors de l’inscription de leurs enfants ou pour l’obtention de visas afin de se rendre en France.
Faire famille n’est pas toujours reconnu par nos institutions, que ce soit dans nos consulats ou que ce soit dans nos écoles, alors même que la vie familiale est avérée.
De même, les procédures pour l’obtention de la nationalité française, après cinq ans de résidence sur le territoire français, restent longues, précaires et complexes.
Surtout, elles ne s’appliquent pas aux familles françaises résidant à l’étranger, comme c’est le cas dans les pays de ma circonscription.
On peut avoir accès à la nationalité française après cinq années de mariage, mais on ne peut pas y avoir accès après avoir fait famille ensemble avec ces enfants, qui restent de nationalité étrangère.
Aussi, la question de la suppression de la condition de résidence pour la demande de nationalité française, pour les familles installées sur le territoire français et les familles françaises installées à l’étranger, pourrait être posée.
Plusieurs dispositions sont envisageables, également sur la base des propositions du Défenseur des droits, qui permettent la transposition des modes de recueil d’enfants originaires de pays ne reconnaissant pas un changement de filiation en adoption simple.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Ce groupe réfléchit aux moyens de stabiliser le parcours des enfants qui bénéficient d’une mesure de protection de l’enfance et de mieux faire correspondre le droit à la réalité de l’adoption.
Dans ce cadre, j’ai demandé que la situation des enfants recueillis en kafala soit examinée et que des propositions concrètes me soient faites dans l’objectif d’améliorer les droits de ces enfants et de sécuriser leur statut juridique.
En effet, la kafala est une modalité spécifique de recueil d’un enfant dans certains pays de tradition musulmane, comme l’Algérie et le Maroc, qui ne reconnaissent pas l’adoption.
Or, depuis deux mille un il est impossible d’adopter un mineur étranger si sa loi personnelle prohibe l’adoption, sauf si ce mineur est né et réside habituellement en France.
La kafala est une mesure de protection de l’enfance, reconnue par la convention internationale des droits de l’enfant, qui ne crée pas de lien de filiation.
Le Défenseur des droits, auquel vous avez fait référence, a constaté que la kafala, dépourvue de bases juridiques claires, place en France les enfants qui en bénéficient dans une précarité de statut.
Je suis attachée à ce qu’un enfant puisse s’inscrire dans un parcours stable.
Je souhaite sécuriser les liens d’attaches noués par l’enfant avec les personnes qui l’élèvent, tout en reconnaissant les liens originels.
C’est dans ce cadre que je veillerai à ce que les réformes de la protection de l’enfance et de l’adoption qui seront inscrites dans le projet de loi sur la famille puissent apporter des réponses satisfaisantes aux enfants recueillis par kafala judiciaire.
Je connais, monsieur le député, votre engagement auprès des familles ayant accueilli un enfant par cette procédure.
Soyez assuré que je tiendrai compte de votre contribution.
Soyez aussi assuré de notre détermination à donner un statut juridique clair à ces enfants pour lesquels c’est indispensable.
Les propositions vont se faire dès le premier trimestre de deux mille quatorze et nous espérons, au travers de la loi sur la famille, apporter une réponse satisfaisante aux questionnements concernant ces enfants.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour exposer sa question, numéro quatre cent quarante relative l’alourdissement de la taxe foncière sur les terrains constructibles.
En l’état, l’application de cette majoration de cinq euros par mètre carré engendre des conséquences financières démesurées pour les propriétaires ruraux mais également pour les exploitants agricoles supportant une partie des taxes foncières.
Sont visées les communes qui entrent dans le champ d’application de la taxe d’habitation sur les logements vacants.
Dans la région du Nord-Pas-de-Calais, cinquante-neuf communes de l’agglomération lilloise sont concernées, dont beaucoup appartiennent à de la circonscription que j’ai l’honneur de représenter ici : Anstaing, Avelin, Baisieux, Chéreng, Forest-sur-Marque, Gruson, Sailly-lez-Lannoy, Tressin et Willems.
En ce qui concerne les modalités d’application, la majoration est applicable de plein droit, sans aucune possibilité pour les communes concernées de voter une modulation ou son inapplication, aucun abattement n’est possible, aucun plafonnement n’est prévu.
L’exemple chiffré que je vous livre ici illustre l’ampleur de ce désastre fiscal.
Il porte sur un terrain constructible situé dans l’agglomération lilloise, d’une superficie de neuf cent quarante mètres carrés et ayant une valeur locative deux mille douze de quatre-vingt-huit euros.
Le taux d’imposition dans la commune étant de 86,cinqtrois pourcent, le propriétaire paie actuellement une taxe foncière de soixante-seize euros.
Après application des majorations en deux mille quatorze, voici ce que donne la simulation : après majoration de 2cinq pourcent, la valeur locative passe de quatre-vingt-huit euros à 1dix euros ; la majoration de cinq euros par mètre représente quatre sept cents euros.
La valeur locative cadastrale augmente donc de quatre 8dix euros.
Le taux d’imposition dans la commune étant de 86,cinqtrois pourcent, la taxe foncière pour deux mille quatorze atteindra donc un montant de quatre 1cinq8 euros, en hausse de près de cinq cinq00 pourcent par rapport à l’année précédente.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Bernard Cazeneuve, retenu ce matin.
Vous avez appelé son attention sur la majoration de la taxe foncière sur les propriétés bâties portant sur les terrains constructibles prévue à l’article mille trois cent quatre-vingt-seize du code général des impôts.
Afin de renforcer la portée de cette majoration et d’augmenter le coût d’opportunité de la rétention de certains terrains, la loi de finances pour deux mille treize prévoyait qu’elle s’applique de plein droit dans les zones tendues.
Le tarif de cette majoration a été fixé à cinq euros le mètre carré à compter du unier janvier 20un4, puis à dix euros le mètre carré à partir du unier janvier 20un6.
Ces dispositions sont très utiles pour libérer le foncier, permettre la densification des centres-villes et prévenir l’étalement urbain.
Elles doivent cependant être compatibles avec un aménagement durable du territoire, en particulier avec la préservation d’une agriculture de proximité.
Il exclut également du champ d’application du dispositif les terrains utilisés pour les besoins d’une exploitation agricole, qu’ils soient exploités directement par le propriétaire ou donnés à bail à un agriculteur.
Cette exclusion n’est pas limitée dans le temps et concernera aussi bien les communes où s’appliquera la majoration de plein droit que celles qui ont institué la majoration sur délibération.
Elle entrera en vigueur dès le unier janvier 20un4.
Ce recentrage de la majoration facultative, qui s’appliquait aux terrains utilisés pour les besoins d’une exploitation agricole depuis son institution par la loi du un0 janvier un980 portant aménagement de la fiscalité directe locale, démontre l’attention que le Gouvernement porte aux agriculteurs.
Ainsi, sur l’ensemble du territoire, les objectifs de libération du foncier et d’accélération de la construction de logements seront conciliés avec la préservation des exploitations agricoles.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour exposer sa question, numéro quatre cent trente-quatre relative à l’imposition des associations à la taxe d’habitation.
Je voulais effectivement interroger le Gouvernement sur l’assujettissement des associations, notamment les associations reconnues d’utilité publique, à la taxe d’habitation.
Les associations, reconnues d’utilité publiques ou non, sont effectivement assujetties, en vertu de l’article mille quatre cent sept du code général des impôts, à la taxe d’habitation.
Le sujet revêt une certaine importance puisque, vous le savez, madame la ministre, un certain nombre de communes, de collectivités locales, mettent à la disposition d’associations des locaux, souvent à titre gracieux.
Elles peuvent être reconnues d’utilité publique ou non, mais ma question porte plus spécifiquement sur celles qui le sont.
Depuis un ou deux ans, les feuilles d’impôt arrivent, et elles sont maintenant assujetties à la taxe d’habitation.
Cela engendre, bien sûr, un certain nombre de difficultés pour elles ; on connaît les conditions de leur fonctionnement financier.
À titre d’exemple, dans la Manche, l’antenne d’Avranches du Secours catholique, qui bénéficie de locaux mis gracieusement à sa disposition par la commune, vient de recevoir un avis d’imposition.
Que répondez-vous donc sur le fond ? Ajoutons que l’article mille quatre cent sept du code général des impôts est assez complexe.
Il dispose en effet que la partie des locaux qui est accessible au public n’est pas assujettie à la taxe d’habitation.
Cela veut dire qu’il faut sans doute, dans un certain nombre de cas, se livrer à des calculs un peu compliqués de surface, pour distinguer la surface utilisée par le public de celle qui ne l’est pas.
Vous en conviendrez, j’imagine, le problème est assez technique ; mais la question de fond est vraiment celle de l’assujettissement des associations reconnues d’utilité publique, dont l’action est reconnue par tous, à la taxe d’habitation.
Il y a là un vrai problème.
J’espère que vous n’allez pas simplement me dire – mais je vous fais confiance – qu’il suffirait ensuite que les communes rétrocèdent le montant de la taxe payée sous forme de subventions.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser le ministre du budget.
Vous avez appelé son attention sur le régime des associations reconnues d’utilité publique au regard de la taxe d’habitation.
En revanche, les locaux auxquels le public a accès et dans lesquels il circule librement ne sont pas soumis à la taxe d’habitation.
Ces organismes supportent par conséquent les mêmes impôts locaux que les particuliers pour leur logement.
Sans méconnaître l’intérêt que présente l’action des associations reconnues d’utilité publique, il ne peut être envisagé d’instituer une exonération de taxe d’habitation en leur faveur.
Une telle mesure se heurterait tout d’abord au principe d’égalité devant l’impôt.
En effet, la différence de situation entre les associations reconnues d’utilité publique et les autres, qui n’ont pas sollicité ou obtenu cette reconnaissance, n’est pas telle qu’elle justifierait une différence de traitement au regard de la taxe d’habitation.
L’exonération des associations reconnues d’utilité publique ne manquerait pas, par ailleurs, d’être revendiquée par d’autres organismes sans but lucratif.
C’est notamment le cas de certaines associations qui ne sont pas reconnues d’utilité publique en raison de leur caractère local, mais dont l’action, à cette échelle, n’est pas moins digne d’intérêt.
Exonérer de taxe d’habitation les associations reconnues d’utilité publique conduirait ensuite à les exclure de toute participation au financement des dépenses locales.
Les collectivités locales seraient ainsi contraintes de reporter cette perte de ressources sur les autres contribuables locaux, ce qui se traduirait par une hausse de la pression fiscale sur ces derniers.
Enfin, les collectivités territoriales sont libres de soutenir volontairement les associations d’intérêt local implantées sur leur territoire, en leur accordant des subventions, possibilité que vous avez évoquée.
Ce mode de soutien facultatif et transparent est plus adapté qu’une aide fiscale subie par les collectivités territoriales, qui ne pourraient ni la refuser, ni la contrôler.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt-sept relative à la situation des communes victimes de la mono-activité.
Aujourd’hui, certains secteurs de nos villes connaissent une forme de désertification de l’activité commerciale et des services de proximité.
D’autres ont vu la diversité des commerces s’amenuiser et laisser place à une mono-activité qui entame fortement la vie d’un quartier et influe sur l’attrait même de l’ensemble du territoire communal.
Cette raréfaction est préjudiciable à plus d’un titre pour la vie locale.
Elle conduit à une augmentation des déplacements, ciblés sur les zones où produits et services sont accessibles.
Elle relègue certains quartiers, voire certaines villes, à un rôle de zone dortoir et sans âme.
Elle inflige, enfin, un coup extrêmement dur à un secteur d’activité, l’artisanat, qui porte en lui une partie des espoirs de la reprise économique à l’échelle du territoire national.
Il en est ainsi à Corbeil-Essonnes, dont le centre-ville, autrefois animé par la vie de ses commerces de proximité, a vu peu à peu disparaître la majeure partie de son artisanat.
Ne demeurent plus, pour l’essentiel, qu’enseignes de restauration rapide, assurances et banques.
C’est un cercle vicieux qu’il nous faut briser d’urgence.
Nous avons connu, pendant dix ans, des choix économiques qui ont malheureusement débouché sur les effets que nous connaissons aujourd’hui en France : un tissu industriel en voie d’extinction, des filières artisanales sous-considérées, une valeur travail de manière générale galvaudée et dévaluée.
Au «travailler plus pour gagner plus», il nous faut aujourd’hui opposer le «travailler bien, et différemment».
Nous devons pleinement soutenir un secteur laissé pour compte depuis de trop nombreuses années.
L’artisanat, vous le savez mieux que quiconque, madame la ministre, par l’offre de biens et de services qu’il propose, est un formidable pourvoyeur d’emplois et de formations qu’il nous faut préserver pour préparer la France de demain.
Il représente un million d’entreprises, plus de trois millions d’actifs, trois00 milliards d’euros de chiffre d’affaires par an et plus de quatre cents 000 emplois créés ces sept dernières années.
Il est un secteur stratégique, sur lequel nous devons capitaliser pour sortir de la crise.
Vous allez inscrire dans le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises un volet relatif au renforcement de la diversité des commerces dans les territoires.
Je souhaiterais donc que vous puissiez me préciser les modalités d’application de la loi qui favoriseront, sur le territoire des communes en proie à cette situation, l’émergence d’un processus de revitalisation du commerce et de l’artisanat.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Monsieur le député, vous évoquez effectivement une question essentielle pour le commerce de proximité dans tous nos territoires.
Vous citiez l’exemple de la ville de Corbeil-Essonnes mais beaucoup connaissent la même standardisation, la même désertification commerciale.
Nous devons répondre à cette question, répondre à la fois aux attentes de ces petites entreprises, commerciales et artisanales, et à la demande des élus locaux et de nos concitoyens.
Le phénomène, vous avez raison de le rappeler, est ancien.
Il est lié, notamment, à une forte augmentation des loyers commerciaux, parfois à des projets d’urbanisme commercial mal appréhendés, aux difficultés qu’éprouvent parfois certains jeunes commerçants à s’installer.
Plusieurs dispositions seront utiles pour les commerçants.
D’autres seront des outils mis dans la main des élus locaux.
Je pense notamment à la préemption des fonds de commerce vacants par les communes, pour éviter un phénomène de standardisation.
Les emplacements laissés libres sont, en effet, souvent captés par certaines agences, certaines activités.
Le droit de préemption pourra être délégué à une société d’économie mixte ou à l’intercommunalité.
J’ai demandé une évaluation de ce dispositif, qui viendra compléter et enrichir le projet de loi.
Sera également prévu un mécanisme de régulation de l’urbanisme commercial.
Ainsi, nous donnerons de la visibilité, de la stabilité aux commerçants.
Un autre outil particulièrement important avait été laissé à l’abandon ces dernières années.
Je veux parler du FISAC, le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, avec un six cents dossiers en stock, qui représentaient un volume de subventions très important.
Avec le ministre du budget, nous avons décidé d’abonder ce fonds de trente-cinq millions d’euros en gestion pour 20un3.
D’autres dispositions sont tout aussi importantes, quoiqu’elles ne soient pas d’ordre législatif.
Je pense à l’animation commerciale, à l’incitation des commerçants à se regrouper, à se fédérer pour porter des projets, pour investir, pour se moderniser, pour aller vers l’e-commerce, en lien, bien sûr, avec le réseau des chambres consulaires.
Vous le voyez, le Gouvernement partage votre ambition : que le commerce et l’artisanat soient les plus attractifs possibles dans nos territoires.
Oui, nous croyons à ces TPE, qui permettront effectivement la croissance, la création d’emplois dans notre pays et le redressement économique de la France.
La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour exposer sa question, numéro quatre cent vingt-trois relative aux conditions de travail et de vie des enseignants en Seine-Saint-Denis.
Mesdames les ministres, en l’absence de Monsieur Vincent Peillon, c’est à vous que j’adresse cette question.
En Seine-Saint-Denis, la rentrée de septembre s’est bien passée, car nous avons pu compter sur la création de cent cinquante postes supplémentaires, dont soixante pour reconstituer le vivier de remplaçants détruit par les suppressions de postes successives décidées par les gouvernements précédents.
Je remercie vivement Monsieur le ministre de l’éducation : grâce à ce renfort, cette rentrée a heureusement contrasté avec les rentrées précédentes.
Toutefois, les conditions de travail et de vie des enseignants en Seine-Saint-Denis restent difficiles, particulièrement dans les établissements d’éducation prioritaire.
Ces difficultés font que chaque année, environ vingt-cinq pourcent des enseignants souhaitent quitter le département.
Seuls six pourcent à huit pourcent de ces enseignants obtiennent satisfaction, contre vingt pourcent au niveau national.
La proportion d’enseignants originaires du département est faible et l’absentéisme y est plus élevé.
Le désarroi des enseignants est amplifié par l’impression de manquer de perspectives.
Les demandes de temps partiel, de détachement ou de mise en disponibilité semblent plus difficiles à obtenir ici qu’ailleurs.
Pour répondre à ces difficultés et encourager les enseignants qui restent plus longtemps sur ce territoire, il me semble nécessaire de prendre des mesures spécifiques pour la Seine-Saint-Denis.
La formation permanente devrait être renforcée.
L’emploi du temps des nouveaux professeurs des établissements d’éducation prioritaire devrait être aménagé pour leur laisser plus de temps de préparation de cours, d’observation et d’échange avec leurs collègues.
C’est d’ailleurs ce que préconise le rapport PISA de l’OCDE, rendu public aujourd’hui.
L’amélioration du régime indemnitaire mérite aussi d’être envisagée : une revalorisation de l’avantage spécifique d’ancienneté, une indemnité de sujétion géographique sont aussi envisageables.
Toutes ces propositions n’ont qu’un objectif : répondre aux exigences spécifiques de l’enseignement dans nos territoires.
Au moment où Monsieur le ministre de l’éducation nationale engage la réflexion sur la réforme du métier d’enseignant, ces mesures pourraient, à terme, faciliter le maintien et la stabilité des équipes enseignantes en renforçant l’attractivité du territoire de la Seine-Saint-Denis.
Quelles mesures Monsieur le ministre de l’éducation envisage-t-il de prendre pour soutenir les enseignants de notre département ? La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le président, madame la ministre, Monsieur Peillon reçoit justement, en ce moment, les résultats de l’étude PISA que vous venez de mentionner.
Monsieur le ministre de l’éducation et tout le Gouvernement partagent votre inquiétude à propos du classement de la France.
Plus précisément, ce n’est pas tant le classement qui nous inquiète, que les fortes inégalités entre les jeunes de ce pays.
Nous sommes parfaitement conscients que la Seine-Saint-Denis, et plus généralement l’académie de Créteil, a particulièrement souffert de l’approche comptable que vous aussi, vous reprochez à la précédente majorité.
Le ministre a souhaité restaurer la confiance de chacun en réalisant un premier effort pour que la rentrée scolaire s’effectue dans de bonnes conditions : vous l’avez dit.
Vingt-trois postes d’enseignants, six conseillers principaux d’éducation et soixante-huit assistants d’éducation supplémentaires – dont dix-huit postes dans le premier degré – issus des listes complémentaires ont été attribués à votre département.
Vous l’avez vous-même rappelé.
Mais il faut parler aussi des rentrées à venir.
L’académie de Créteil a été dotée de quatre cent cinq postes supplémentaires pour l’enseignement public du premier degré et de quatre cent trente postes pour le second degré.
Cela devrait lui donner, passez-moi l’expression, un peu d’oxygène.
S’agissant plus particulièrement des postes d’enseignant ouverts aux concours, quatre cents candidats ont été admis en deux mille douze et quatre cent quatre-vingt-huit – sur cinq cent soixante-quinze postes ouverts – en deux mille treize pour le département de la Seine-Saint-Denis.
Une vraie question se pose.
D’une manière plus générale, vous avez raison de poser la question du recrutement des nouveaux enseignants.
Il est nécessaire d’en élargir le vivier.
C’est pourquoi nous avons mis en place le dispositif «emplois d’avenir professeur».
Vous savez que cela n’a pas été simple ! Ce programme, lancé dès février dernier, doit permettre de recruter, d’ici deux mille quinze dix-huit 000 personnes sur ce type de postes.
Il a été engagé en collaboration avec le Premier ministre, afin de faciliter l’insertion professionnelle des jeunes dans les métiers du professorat.
Au-delà de ces apports, nous devons donc nous interroger, avec vous, sur les missions des personnels enseignants.
C’est là un point central de votre interrogation, qui détermine en effet les capacités de recrutement, la stabilité des équipes éducatives, dont vous avez parlé, ou encore leur évolution en termes de formation continue.
Une réflexion est en cours avec les représentants des personnels.
Elle porte sur les modalités d’exercice du métier, les obligations de service et l’évaluation des enseignants, ainsi que sur les questions de rémunération et de carrière.
Le sujet des conditions de travail dans les zones d’éducation prioritaires a été abordé spécifiquement lors des assises académiques et inter-académiques de l’éducation prioritaire.
Monsieur le ministre de l’éducation tient à vous informer que le ministère de l’éducation dans son ensemble souhaite alléger les obligations réglementaires des enseignants exerçant au sein des établissements les plus sensibles.
C’est bien là le sens de votre question, même si cette réponse n’est peut-être pas tout à fait celle que vous attendiez.
Cette mesure a vocation à être étendue à toutes les écoles appartenant aux réseaux d’éducation prioritaire considérées comme les plus sensibles, au même titre que les collèges.
Cet allégement permettrait de renforcer le temps consacré au travail d’équipe, d’améliorer le suivi des élèves et d’approfondir les relations avec les parents.
Ce dernier point est crucial.
Bien sûr, les modalités d’application de cette mesure seront définies en lien avec les organisations syndicales représentatives, pour permettre aux enseignants d’assurer au mieux leurs missions, et créer des conditions favorables à la réussite de tous les élèves.
J’ajoute, en tant que ministre de la fonction publique, qu’un certain nombre de difficultés doivent être levées avec les organisations syndicales.
Il s’agit particulièrement des inégalités que nous voudrions mettre en place : il s’agirait d’inégalités géographiques, déterminées par rapport aux statuts et aux filières dont je viens de parler.
Le ministre de l’éducation nationale et moi-même nous impliquerons pour trouver des réponses, je vous l’assure.
Il ne faut pas s’arrêter à une vision restrictive du beau principe d’égalité des droits sur tous les territoires, fondement de notre République : nous devons prendre en compte les situations les plus compliquées.
Madame la ministre, je souhaiterais avoir des informations sur la transition comptable prévue dans le cadre de la mise en œuvre du schéma départemental de coopération intercommunale.
L’article L.
mille six cent douze-deux du code général des collectivités territoriales prévoit que le budget doit être adopté avant le quinze avril de l’exercice auquel il s’applique ou avant le trente avril de l’année du renouvellement des assemblées délibérantes.
Cependant, lorsque l’EPCI issu d’une fusion constitue une nouvelle personne morale, son organe délibérant doit, conformément aux dispositions des articles L.
mille six cent douze-trois et L.
mille six cent douze-deux0 du code général des collectivités territoriales, adopter son budget dans les trois mois suivant la création de l’établissement, en l’occurrence le troisun mars deux0un4 pour les EPCI créés le unier janvier deux0un4.
Ces dispositions ne sont pas applicables quand le défaut d’adoption résulte de l’absence de communication à l’organe délibérant.
Dans ce cas, l’organe délibérant dispose de quinze jours après la communication des documents pour arrêter le budget.
Ce n’est pas très clair : les élus ne savent pas trop comment faire.
En effet, sauf absence d’informations indispensables à l’établissement du budget, celui-ci devra être adopté au plus tard le troisun mars deux0un4.
Or vous n’êtes pas sans savoir qu’au cours de l’année qui vient, et en particulier les deuxtrois et trente mars deux0un4, les conseillers communautaires seront élus en même temps que les conseillers municipaux.
Il serait donc plus cohérent, pour que la mise en marche de ces nouveaux EPCI se passe bien, de reporter à une date ultérieure au troisun mars deux0un4 le vote du budget primitif.
Un tel report me paraît cohérent, car nous devrons régler cette question.
Il sera très compliqué, après la campagne électorale et l’élection des conseillers communautaires le trente mars, de voter un budget dès le troisun mars… La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, votre question est excellente, et la réponse va être difficile… Comme vous l’avez rappelé, l’article L.
mille six cent douze-deux du code général des collectivités territoriales prévoit que le budget doit être adopté au plus tard le quinze avril, ou le trente avril si c’est une année électorale.
Votre question a suscité notre intérêt.
Nous avons donc regardé de près ce que nous pourrions faire, compte tenu de ce nouvel élément.
Beaucoup d’EPCI seront en effet créés au unier janvier deux0unquatre, dont le budget sera voté par les équipes sortantes.
Je serai très franche avec vous, madame la députée : à l’heure actuelle, je ne sais pas encore comment régler le problème.
D’autre part, nous sommes confrontés à la nécessité, pour l’entité considérée, d’être dotée d’un budget au unier janvier, pour une raison toute simple : il faut bien, au moins, payer le personnel.
Pour dépenser, l’ordonnateur a besoin d’une base légale.
Regardons la façon dont les choses se passeront pour les EPCI qui seront mis en place après le 3un mars deux0unquatre.
Les élections municipales auront lieu les deux3 et trente mars deux0unquatre.
Les conseils élus éliront ensuite les maires, puis les EPCI seront mis en place.
Le nouvel organe délibérant sera en place au plus tôt le quatre avril, au plus tard le deux mai.
Ces délais sont imposés par les articles L.
deuxundeuxun-sept et L.
5deuxunun-huit du code général des collectivités territoriales.
Mais le document important de l’année à venir sera la décision modificative.
Il faut vraiment faire passer ce message : grâce à vous, on le fera passer au maximum.
Celle-ci concrétisera les orientations politiques de la nouvelle intercommunalité, tout en prenant en compte l’état des lieux en termes de droit et de finances.
Je vous remercie, en tout cas, d’avoir soulevé cette question.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour exposer sa question, numéro quatre cent quarante-quatre relative aux difficultés de trésorerie pesant sur les entreprises françaises.
Monsieur le ministre, j’appelle l’attention du Gouvernement, et particulièrement de Monsieur le ministre de l’économie et des finances, sur les difficultés de trésorerie que rencontrent de très nombreuses entreprises françaises.
Selon une étude qui vient d’être réalisée et publiée par la CGPME, les difficultés de financement touchent de plus en plus d’entreprises.
Ainsi quarante-huit pourcent des PME ont besoin de financements pour assurer l’exploitation de leur activité, et trente-sept pourcent en ont besoin pour réaliser des investissements.
La Banque publique d’investissement devrait permettre de suppléer ou d’accompagner les établissements bancaires privés en permettant aux PME d’obtenir une prise de participation au capital, un prêt ou une garantie.
Cependant, force est de constater qu’aujourd’hui de plus en plus d’entreprises peinent à obtenir l’appui de la BPI, malgré leurs efforts de développement et d’innovation, et malgré des carnets de commandes souvent prometteurs.
Or, si certaines entreprises ont besoin d’aide au démarrage, nous devons également nous mobiliser pour les entreprises existantes, qui ont besoin de se développer.
Par ailleurs, le Fonds de développement économique et social vient d’être réactivé, mais il ne concerne malheureusement que les grandes entreprises et ne s’adresse donc pas aux petites et moyennes entreprises, dont nous parlons.
Monsieur le ministre, comment le Gouvernement compte-t-il aider et accompagner concrètement les entrepreneurs qui réindustrialisent notre pays et ont besoin d’être soutenus dans leurs projets de développement ? Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Monsieur le président, monsieur le député Xavier Breton, vous avez souhaité interroger Pierre Moscovici sur les difficultés de trésorerie que rencontrent des entreprises françaises.
Ce dernier vous prie de bien vouloir l’excuser, étant retenu à Villejuif pour la signature d’une convention avec la Banque européenne d’investissement.
Les entreprises françaises, en particulier les PME, qui constituent un enjeu majeur pour la croissance et l’emploi, s’inquiètent de la situation économique de notre pays et constatent relativement peu d’amélioration de leur propre activité.
Cette situation est d’abord le résultat de la conjoncture difficile que subissent ces entreprises, fragilisées par cinq années de crise qui pèsent sur la trésorerie d’une partie d’entre elles, et leur rentabilité peine par ailleurs à se redresser.
Ces situations contribuent à entretenir un climat d’inquiétude et amènent les financeurs, en premier lieu les banques, à être plus sélectifs sur les populations d’entreprises qu’elles considèrent comme les plus risquées.
Ceci peut se traduire par un durcissement des conditions de financements : garanties supplémentaires, demande de cofinancement ou de cautions.
Cependant, d’une manière générale, en ce qui concerne leur accès au crédit, les PME françaises ont jusqu’à présent pu bénéficier de conditions favorables dans leurs demandes d’accès au financement bancaire, notamment en comparaison de leurs voisines européennes.
Dans ce contexte, Bpifrance joue un rôle de place en intervenant en partenariat avec les acteurs financiers, en cofinancement avec les banques, en garantie et en co-investissement.
Il s’agit de renforcer le rôle de partenariat des acteurs en permettant à Bpifrance de favoriser un effet de levier.
Au-delà du quantitatif, l’aspect qualitatif de l’aide est primordial.
Cela contribuera in fine à ce que les entreprises qui ont des projets de développement puissent les financer.
Voici, Monsieur le député, des éléments de réponse, qui, je l’espère, vous convaincront.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Monsieur le ministre, je vous remercie, ainsi que Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour cette réponse.
J’ai toutefois connaissance d’entreprises de ma circonscription qui rencontrent aujourd’hui des difficultés de financement, alors même qu’elles ont des perspectives de développement.
Vous me permettrez donc d’intervenir auprès du Gouvernement et du ministère pour soutenir leur demande et les accompagner dans leur développement.
Je vous remercie.
La parole est à Madame Anne Grommerch, pour exposer sa question, numéro quatre cent quarante-trois relative à la diminution du budget des anciens combattants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, depuis deux mille sept la France a montré qu’elle était désireuse d’apporter à ses anciens combattants toute la reconnaissance qu’ils méritent.
Toutefois, depuis deux mille treize la dynamique enclenchée s’est cassée.
En effet, en deux mille douze et en deux mille treize le budget des anciens combattants est en baisse significative, respectivement de deux pourcent et de deux,7 pourcent.
De plus, avant même le projet de loi de finances pour deux014, le Gouvernement a instauré par décret une diminution de deux0 pourcent du taux de majoration des rentes mutualistes versées par l’État aux anciens combattants.
Une telle mesure aura un impact sur le pouvoir d’achat des anciens combattants.
Le Gouvernement espère dégager à terme trente millions d’euros par an.
À l’aube du quatre-vingt-dixième anniversaire de la création de la retraite mutualiste du combattant, cette mesure est un très mauvais signal envoyé au monde combattant, envers lequel la France a une dette morale.
Et le Gouvernement ne s’arrête pas là, puisqu’il a décidé de supprimer les différentes aides allouées aux harkis concernant la formation, l’emploi, l’amélioration de l’habitat ainsi que les aides spécifiques aux personnes en situation de précarité et d’endettement.
À cela, s’ajoute la suppression de la subvention annuelle allouée à l’union départementale des harkis rapatriés de Moselle.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Vous soulignez par ailleurs que ce projet de loi de finances consacre treize millions d’euros à des mesures nouvelles.
Par ailleurs, le décret du deux4 septembre deux0treize réduit de deux0 pourcent les taux de majoration spécifique de l’État sur les rentes mutualistes.
Cependant, seules ces majorations spécifiques sont réduites, alors que la majoration légale est intégralement conservée.
Cette mesure, vous le savez, a un caractère temporaire.
Une commission de suivi sera mise en place pour suivre son impact sur les bénéficiaires de la rente et en assurer une évaluation progressive.
La perte de pouvoir d’achat se limite à environ cinq euros seulement par mois – ce qui est déjà important.
Par ailleurs, de grands organismes mutualistes, comme la CARAC, vont prendre en charge cette baisse.
Par ailleurs, les personnes en situation de précarité qui ont la qualité de ressortissantes de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre pourront aussi bénéficier de l’assistance de cet établissement public.
S’agissant des harkis, je vous rappelle que mon ministère en assumait la responsabilité politique sans en avoir la responsabilité budgétaire.
Il était important pour moi, dans le cadre de la préparation du budget pour deux mille quatorze, que l’on procède à un transfert de plus de sept millions d’euros afin que j’en aie la gestion directe.
J’ai rencontré, à cet égard, l’ensemble des grandes associations de harkis à plusieurs reprises, et je les rencontre à nouveau en janvier prochain.
Nous travaillons ensemble à un certain nombre de propositions, qui verront le jour pour répondre à leurs difficultés.
C’est dans ce nouveau cadre réglementaire que les demandes de subvention des associations concernées, au nombre desquelles figure l’Union départementale des harkis rapatriés de Moselle, seront désormais étudiées.
La parole est à Madame Anne Grommerch.
Merci de ces éléments d’informations, monsieur le ministre.
Vous semblez modérer la perte pour les anciens combattants, mais ce n’est pourtant pas le sentiment qu’ils expriment sur le terrain.
Lorsque vous les avez rencontrés, je pense qu’ils vous ont fait part de leurs revendications.
Il est difficile d’entendre que cela ne représente pas grand-chose.
Qui plus est, vous dites que cette diminution sera prise en charge par ailleurs, et qu’elle sera de toute façon financée d’une manière ou d’une autre.
Il faudra bien trouver le moyen de compenser cette diminution, qui reste importante.
Vous parlez d’une diminution temporaire : elle l’est pour le Gouvernement, mais, pour les anciens combattants, c’est une réalité à laquelle ils sont confrontés aujourd’hui.
La temporalité n’est pas vécue de la même façon, selon la position que l’on occupe.
S’agissant des harkis, je vais suivre de très près la demande de subvention et veiller à ce qu’ils puissent continuer à exercer leurs activités.
Je suis très attachée aux harkis et à ce qu’ils ont fait pour la France.
C’est aussi mon cas.
Ils méritent de continuer à être soutenus, tout comme les autres anciens combattants.
Je vous remercie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
Vote solennel sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Vote solennel sur le projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale.
Discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
La séance est levée.