La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises (n 1341, 1386, 1364, 1379).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je me ferai une joie de partager avec vous réactions et réflexions suscitées par la discussion générale, en vous priant une nouvelle fois d’excuser le ministre de l’économie et des finances, Pierre Moscovici, qui aurait souhaité être ici ce soir pour échanger avec la représentation nationale autour de ce dossier dont il a la charge.
Je ne sais si l’épisode, auquel j’ai assisté avec beaucoup de bonheur, monsieur le président, qui vous a vu répondre en breton au député Molac, qui s’était lui-même exprimé en breton, a contribué à simplifier considérablement la vie des entreprises.
Il a pu la pimenter, en tout cas.
Je commencerai par l’intervention de votre rapporteur, Jean-Michel Clément, qui a formulé quelques critiques à propos du choix du Gouvernement de recourir à des ordonnances, choix sur lequel j’aimerais apporter quelques éclaircissements.
Le pacte de compétitivité débute avec le vote du crédit d’impôt compétitivité emploi dans la loi de finances pour 2013.
Il se poursuit dans la loi de finances pour 2014 avec différentes mesures annoncées lors des assises de l’entrepreneuriat, notamment la réforme des plus-values de cession de valeurs mobilières, la réforme du plan d’épargne en actions et du PEA-PME ainsi que la création du statut de jeune entreprise innovante.
À travers ces deux lois, voici des mesures décisives pour favoriser la compétitivité des entreprises, donc la restauration de leurs marges, et par conséquent la croissance et l’emploi.
Il s’agissait aussi de frapper vite et fort en matière de simplification administrative.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de mettre en place ce dispositif bottom-up , comme on dit, puisqu’il part des demandes des entreprises et des collectivités locales elles-mêmes, de la réalité des relations entre administrations et entreprises, pour construire un ensemble de dispositions qui relèvera autant de la loi que du règlement.
À cet égard, je me réjouis que nous ayons essayé d’alléger au maximum ce qui pouvait relever du législatif pour ne pas encombrer les discussions au Parlement.
Cela dit, nous avons souhaité impliquer considérablement le Parlement.
Le député Thierry Mandon aura notamment joué un rôle important au travers de sa mission, choisissant une méthode collaborative qui l’a amené non seulement à rencontrer les représentants des entreprises mais aussi à travailler au plus près du terrain, à travers des petits groupes de travail qui lui ont permis de formuler toute une série de mesures aujourd’hui reprises par le Gouvernement.
S’agissant des délais de mise en œuvre des ordonnances, sur lesquels vous avez appelé notre attention, monsieur le rapporteur, je peux d’ores et déjà vous annoncer trois trains de mesures.
Dès janvier, des mesures fortes immédiatement utiles aux entreprises seront prises, comme l’allégement des obligations comptables, qui concernera plus d’un million de très petites entreprises.
Puis viendront deux autres groupes de mesures, au printemps puis à l’été prochains, concernant des dossiers qui feront l’objet d’une plus grande concertation parce qu’ils sont plus complexes.
Ainsi, à la fin du mois de juillet, la quasi-totalité des mesures seront prises.
Et je le redis, nous souhaitons associer les parlementaires à notre démarche tant en amont qu’en aval de ces lois d’habilitation.
Monsieur Taugourdeau, vous avez déclaré de façon un peu provocatrice que le Gouver Je me réjouis que les assises de la simplification de M.
Lefebvre, avec lequel je travaille très bien, notamment en matière de consommation, nous aient permis d’avancer.
Mais il est tout de même assez invraisemblable de vous entendre parler de lourdeurs de la bureaucratie alors que vous avez dirigé le pays pendant dix ans.
Je vous le dis avec beaucoup de simplicité.
En matière de comptabilité, il faut savoir qu’un million de TPE bénéficieront immédiatement de la réduction des obligations comptables.
Cette mesure, outre qu’elle simplifiera leur vie, aura un impact sur la réduction des délais de paiement sur lesquels nous avons commencé à agir du point de vue de la commande publique et des paiements de l’État mais aussi, je vous le rappelle, à travers la loi sur la consommation.
Nous avons donné à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, les moyens, à travers une palette de sanctions administratives, de faire en sorte que les PME subissant des retards de paiement puissent obtenir satisfaction dans des délais plus rapides et raisonnables.
Je fais référence à l’actualité, madame.
Personne n’est opposé à tout travail le dimanche.
Et j’aimerais que lorsqu’une entreprise prend la décision de défier la justice, on considère sur tous les bancs de l’Assemblée que cette décision n’est bonne ni au regard de l’État de droit ni au regard de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Nous avons confié une mission à Jean-Paul Bailly pour revenir sur la complexité que vous avez créée et j’espère qu’au diapason de M.
Lefebvre, vous vous y déclarerez tout à fait favorables.off shore Thierry Mandon a appelé l’attention du Gouvernement sur la gouvernance et le pilotage de ce choc de simplification.
Sans anticiper sur la discussion des amendements, je peux d’ores et déjà annoncer la constitution d’une instance de haut niveau qui sera chargée de la simplification auprès des services opérationnels du Premier ministre, c’est-à-dire le secrétariat général du Gouvernement et le secrétariat général pour la modernisation de l’action publique.
Cela permettra de garantir l’efficacité de la démarche tout en préservant son caractère collaboratif et en impliquant le Parlement.
À André Chassaigne, qui s’est inquiété de voir le régime de participation de l’État se rapprocher de la gestion privée, je voudrais dire qu’au contraire, l’objet même de cette habilitation est de mieux exercer les droits de l’État en tant qu’actionnaire et donc de mieux défendre ses intérêts et ceux de la nation dans les entreprises à capitaux publics.
Notre réforme permettra à l’État d’être justement représenté dans les conseils d’administration des entreprises dans lesquelles il détient, directement ou indirectement, la majorité du capital.
Elle lui permettra en outre d’exercer pleinement ses possibilités de désignation de représentants au conseil d’administration.
Tout cela devrait être de nature à le rassurer.
Essayons de regarder ce qui peut être objectivement simplifié sans pour autant expliquer qu’en Suisse ou en Belgique, tout va mieux.
Si vous examiniez tous les aspects de la législation sociale chez nos voisins, vous trouveriez d’ailleurs bon nombre de règles qui mériteraient d’être simplifiées et modernisées.
De surcroît, le choc de simplification ne s’arrête pas à ce projet de loi d’habilitation.
Concernant le financement participatif, je répondrai au député Molac – il me pardonnera de lui répondre en français et non en breton – que de nombreuses initiatives existent, qui s’inspirent de bon nombre d’expériences sur le terrain.
La Banque publique d’investissement – Bpifrance – s’en est ainsi inspirée en ouvrant un portail de  pour permettre et faciliter ces financements participatifs.
De surcroît, ce projet de loi prévoit un allègement de la documentation financière pour ce qui relève des titres participatifs, manière pour nous de favoriser cette capacité à mobiliser de l’épargne sur des projets économiques liés à un territoire.
Cela constituera un outil tout à fait utile de soutien à l’initiative privée.
Il ne s’agit pas ici d’entreprises en difficulté, dont on pourrait régler le sort avec des mesures portant sur la simplification du droit des faillites ou sur la reprise de sites rentables, mais bien d’entreprises en bonne santé, souvent des PME, situées sur des territoires qui peuvent être en difficulté.
La fermeture d’une petite entreprise de menuiserie, d’imprimerie ou de mécanique de trente salariés en l’absence de repreneur, alors même qu’elle marchait, a un impact considérable.
Nous connaissons tous ces territoires et ces situations.
 autour de ces objectifs.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier ier .
Monsieur le ministre, je souhaite vous demander une précision sur l’alinéa de l’article 1ier  relatif au développement du très haut débit en France, qui est un objectif auquel je souscris, comme vous le savez.
Vous voulez clarifier les responsabilités juridiques entre opérateurs et copropriétaires pour le déploiement de la fibre optique.
J’adhère pleinement à cet objectif de clarification des dispositifs adoptés lors du vote de la loi de modernisation de l’économie en 2008.
Vous voulez en outre, comme il est indiqué dans l’étude d’impact, prendre des mesures incitatives pour que les copropriétés acceptent l’installation de la fibre dans les immeubles.
Afin d’éviter tout malentendu et de clarifier le débat, nous avions adopté dans la loi de modernisation de l’économie l’obligation pour les copropriétés d’inscrire à l’ordre du jour de la prochaine assemblée générale ordinaire le débat sur la fibre.
Il suffit de voir les réactions des étrangers venant en France face aux contraintes administratives pesant sur l’ensemble des entrepreneurs.
Dans ce texte, on ne peut saluer que l’article 1ier J’ai aussi entendu les inquiétudes de certains chefs d’entreprise concernant les obligations créées par l’article 16.
36.
Avec cet amendement, nous souhaitons que la mesure d’assouplissement des obligations d’établissement et de publication des comptes des très petites entreprises soit étendue également aux petites entreprises.
Nous savons tous en effet que cette publicité des comptes met quelquefois ces entreprises en danger au regard de la concurrence.
Cet amendement répond donc à une demande forte de ces petites entreprises, qui hésitent à déposer leurs comptes au greffe des tribunaux de commerce en raison précisément des informations que peuvent contenir ces comptes, lesquels peuvent être consultés par la concurrence.
Je comprends l’intention des auteurs de cet amendement, dont l’idée me paraît intéressante.
Nous avons évoqué, dans le cadre de la mission que vous avez présidée, chère collègue, l’idée de travailler à cette question de la publication des comptes pour pr otéger les entreprises d’un environnement économique parfois menaçant.
Cela étant, si nous adoptions cet amendement, je crains que le fait de rendre confidentielles des informations habituellement portées à la connaissance des tiers ne provoque quelques problèmes avec les partenaires financiers de l’entreprise.
Cela risquerait de rendre difficile l’accès au financement, et pourrait également compliquer les relations avec certains fournisseurs, notamment s’ils utilisent les services de l’assurance crédit, ce système s’étant fortement développé dans les petites entreprises.
L’assurance crédit et l’affacturage exigent en effet souvent l’attribution d’un  financier à leurs clients Mieux vaut donc rester prudent en la matière.
Je ne suis pas hostile sur le principe à l’extension de la confidentialité des comptes, vous le savez, mais cette réforme mérite une concertation plus approfondie.
Voilà pourquoi j’émets un avis plutôt défavorable à cet amendement.
Pour ce qui est de l’amendement n 36, je suggère à Mme Untermaier, de le retirer.
À défaut, le Gouvernement émettra, comme le rapporteur, un avis défavorable.
En effet, si nous comprenons l’objectif visé, l’extension du champ des ordonnances soulève de délicats problèmes constitutionnels, ce qui explique du reste que cet amendement n’ait pas été retenu par votre commission des lois.
Le CIMAP du 17 juillet dernier a clairement tranché en faveur d’une transparence optionnelle des comptes des micro-entreprises, c’est-à-dire les très petites entreprises, tout en maintenant le dépôt obligatoire auprès du greffe, et n’a pas retenu cette mesure immédiatement pour les entreprises dites petites.
En effet, la publicité est indispensable à l’accès au financement bancaire et surtout non bancaire, alors même que le développement de cette dernière offre est un axe majeur de la politique du Gouvernement.
Je rappelle que le CIMAP a demandé à Pierre Moscovici une consultation complémentaire sur la publicité des comptes des petites entreprises qui doit permettre d’aborder la question sous l’angle de l’intelligence économique.
C’est à nos yeux la bonne approche – je crois que c’est aussi la vôtre – qui ne nécessite pas de mesure générale  avec les conséquences que nous craignons sur l’accès des entreprises concernées au financement Je suis convaincue.
Je retire donc l’amendement n 36.(Sourires.)(L’amendement n36 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 6 et 32, pouvant être soumis à une discussion commune.
6.
À la fin de l’alinéa 3 de l’article 1ier 6 propose de restreindre l’obligation de facturation électronique à certaines entreprises, afin de laisser de la souplesse et de s’assurer qu’aucune une contrainte supplémentaire ne vienne peser sur les très petites entreprises.
32.
Effectivement, ces deux amendements procèdent d’une vision inverse.
Toutefois, je vais essayer de leur opposer une argumentation identique, ce qui risque d’être compliqué, mais je pense que vous en comprendrez l’esprit.
Madame Bonneton, Je comprends votre intention.
Tel qu’il est rédigé, le projet de loi laisse la possibilité de rendre la facturation électronique obligatoire pour toutes les entreprises ou pour certaines d’entre elles seulement.
Cette souplesse me semble utile en ce qu’elle permettra, par exemple, de rendre dans un premier temps la facturation électronique obligatoire seulement pour des entreprises dépassant un certain chiffre d’affaires ou à partir d’un certain volume de factures, avant de la généraliser, dans un second temps, à toutes les entreprises.
Il me paraît plus simple que cette obligation soit imposée à terme à tous les fournisseurs de l’État, des collectivités locales et de leurs établissements, mais toutes les entreprises ne vont pas entrer à la même vitesse dans l’ère de l’électronique – nous nous en sommes déjà rendu compte pour un certain nombre d’entre elles.
Il a fallu que les choses soient obligatoires pour que les déclarations fiscales ou sociales soient faites par des systèmes télématiques.
Mais s’il en est ainsi aujourd’hui, ce n’est pas forcément l’entreprise qui s’en charge, mais souvent son conseil – son expert-comptable par exemple.
Une obligation désormais systématisée en direction par exemple des services des impôts ou des caisses de sécurité sociale n’est pas forcément réalisée au sein de l’entreprise.
Je crois que l’on parviendra à la facturation électronique et que ce système est appelé à se généraliser, mais mieux vaut progresser par étapes – le chiffre d’affaires dans un premier temps, des niveaux d’activités dans un second temps – et laisser à chacun la liberté d’avancer à son rythme.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces deux amendements.
Même avis.(L’amendement n6 est retiré.) Monsieur Zumkeller, maintenez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 65.
Cet amendement vise à assurer l’applicabilité à Wallis-et-Futuna et dans les terres australes et antarctiques françaises des dispositions législatives relatives aux domaines internet de premier niveau.
La mesure proposée à l’alinéa 10 de l’article 1ier (L’amendement n65, accepté par la commission, est adopté.) 64 rectifié.
64 rectifié a pour objet de clarifier la portée de l’habilitation pour bien faire apparaître que les mesures envisagées porteront tant sur le secteur postal que sur le secteur des communications électroniques.
Cela va de soi au regard de la décision du Conseil constitutionnel, mais cela ira mieux en le disant explicitement dans l’habilitation.
Cet amendement apporte une clarification utile en précisant que les modifications apportées concerneront également le secteur postal.(L’amendement n64 rectifié est adopté.) 43.
Je propose de supprimer l’alinéa 14, autrement dit du 7° de l’article 1ier , qui prévoit d’autoriser le Gouvernement à prendre par ordonnances toute mesure relevant du domaine de la loi afin d’adapter les règles applicables à la rupture du contrat de travail pendant la période d’essai.
Essayons de clarifier le débat.
L’bottom up Oui.
Vous allez donc, par ordonnance, raccourcir la période d’essai.
Non, le délai de prévenance.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 2.
s employeurs.
Un autre amendement proposera de faire référence aux salariés et aux employeurs.
Peut-être aurez-vous satisfaction un peu plus loin, monsieur Taugoudeau, mais en attendant, la commission a émis sur votre amendement n°2 un avis défavorable dans la mesure où il supprimerait une précision utile apportée par la commission des lois.
Tout au plus pourrait-on compléter cette précision, comme vous le proposez dans un autre de vos amendements, par la mention des droits des employeurs.
Autrement dit, avis défavorable, mais vous aurez satisfaction tout à l’heure.
Je le retire.(L’amendement n2 est retiré.) 40.
L’alinéa 14 de l’article 1ier  Nous n’allons pas faire de la sémantique toute la soirée.
L’amendement que nous allons examiner juste après celui-ci devrait satisfaire tout le monde.
Dans le sillage du rapporteur, notre préférence va aux amendements numéros  3 et 9 de MM.
Taugourdeau et Larrivé qui complètent le développement introduit en commission.
Comme ils expriment l’esprit de la loi, il n’est peut-être pas utile de les adopter, mais ils garantissent un bon équilibre entre les droits des salariés et ceux des employeurs.
Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur ces deux amendements, mais suggère le retrait de l’amendement n 40.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 3.
Avis favorable.
Nous sommes dans les rapports de droit du contrat de travail et cette rédaction me paraît équilibrée.
Sagesse.(L’amendement n3 est adopté.) 42.
La véritable simplification consisterait à adapter les règles au contrat de travail établi entre l’employeur et le salarié.
Ce sont les prémices de l’accord d’entreprise.
Cela étant, je vais le retirer compte tenu de l’adoption de mon amendement n 3.(L’amendement n42 est retiré.) 20.
Le présent amendement a pour objectif d’autoriser le Gouvernement à prendre par ordonnances des mesures pour harmoniser la procédure de modification du contrat de travail pour un motif personnel et pour un motif économique.
Les partenaires sociaux avaient déjà donné un avis favorable à cette mesure dans l’accord national interentreprises du 11 janvier 2008.
Je vais légèrement développer mon analyse juridique dans la mesure où elle vaudra pour d’autres amendements.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 19.
Je fais remarquer à notre rapporteur que le Gouvernement peut toujours reprendre un amendement, ce qui permettrait de contourner l’impossibilité constitutionnelle.
Mon amendement n 19 vise à autoriser le Gouvernement à prendre une ordonnance pour harmoniser les délais de convocation à un entretien préalable dans le cadre d’un licenciement pour un motif personnel et dans le cadre d’une sanction disciplinaire, ce nous permettrait de supprimer une législation inutile.
Même avis.
Cet amendement sort du champ du projet en visant un sujet qui relève là encore des partenaires sociaux.
Dans ces domaines, il faut respecter le dialogue social.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 21.
Mon amendement n 21 vise à mettre fin à un imbroglio juridique absurde fréquemment rencontré en cas de contentieux avec la sécurité sociale en affirmant que l’action devant le contentieux général suspend toute procédure de recouvrement.
Plusieurs décisions ont déjà été prises en la matière, mais elles sont contradictoires.
Cet amendement permettrait de clarifier le contentieux de la sécurité sociale.
Tout en reconnaissant, comme notre collègue, l’existence de cette absurdité, je lui ferai la même réponse que précédemment.
D’autres véhicules législatifs permettraient peut-être d’harmoniser les règles et de mettre fin à cet imbroglio.
Monsieur Sermier, la législation, très protectrice des droits du cotisant, prévoit différents moyens d’action lui permettant de contester le recouvrement de cotisations et de contributions sociales dans les deux phases de la procédure de recouvrement – amiable puis contentieuse.
Ces dernières années, les moyens d’action du cotisant pendant la phase amiable ont été renforcés.
Je rappelle que les organismes de recouvrement ne délivrent pas de contrainte dès lors que la commission de recours amiable est saisie.
L’adoption de votre amendement reviendrait en outre à considérer que la saisine de la commission de recours amiable produit les mêmes effets que le recours au juge, ce qui n’est pas envisageable, dans la mesure où il ne s’agit pas d’une juridiction et qu’elle intervient pendant la phase amiable.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable sur votre amendement.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 23.
L’amendement n 23 a également trait à la commission de recours amiable.
Actuellement, les assurés ne peuvent être présents devant cette commission, ce qui est relativement choquant, car ils ne peuvent défendre leurs droits.
Cet amendement a pour objet de remédier à cette situation.
Même avis.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 22.
L’amendement n Toujours dans le cadre du même raisonnement, nous devons réfléchir aux moyens d’améliorer les procédures contentieuses et faire appel, autant que possible, à la médiation.
Il est nécessaire d’avoir une réflexion d’ensemble sur ce dispositif pour l’élargir à tous les domaines possibles, y compris à l’assurance-maladie.
Ce serait utile dans le cadre du contentieux de la sécurité sociale.
Mais, là encore, ce projet de loi d’habilitation n’est pas le véhicule législatif adapté.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 25.
J’espère que cette série d’amendements rejetés aura au moins permis d’inciter les partenaires sociaux à rouvrir le débat sur ce sujet, qui nous semble d’importance.
L’amendement n 25 a pour objet d’autoriser le Gouvernement à prendre des ordonnances pour harmoniser les règles de procédure de contrôle de cotisations existant dans le régime général de la sécurité sociale, mais également dans les régimes de travailleurs indépendants et dans celui de la mutualité sociale agricole.
Je ne sais pas s’il est prudent de laisser le Gouvernement intervenir dans le domaine des procédures de contrôle sur lesquelles le Parlement n’exercerait pas son droit de regard.
À titre personnel, je ne suis pas favorable sur fond à cette démarche et, en toute hypothèse, je ne souhaite pas étendre le champ de l’habilitation accordée au Gouvernement.
Je suis donc doublement défavorable, à la démarche et à l’idée de laisser le Gouvernement seul aux manettes.(Sourires.)  Dans un objectif de cohérence et de clarification du droit, la question d’une harmonisation des règles de procédure de contrôle entre les différents régimes peut effectivement se poser.
Cette harmonisation nécessiterait cependant de tenir compte de spécificités propres à chacun d’entre eux, ce qui impliquerait un travail d’expertise approfondi.
Il nous apparaît donc prématuré d’adopter aujourd’hui une habilitation législative sur ce point.
Ce n’est pas tant l’objet que vous proposez que le calendrier qui nous paraît aujourd’hui inapproprié.
C’est la raison pour laquelle notre avis sera opportunément défavorable, comme celui du rapporteur.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 37.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Il est retiré.(L’amendement n37 est retiré.) amendé, est adopté.) ier  16.
Il est défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 39.
Pensant que l’amendement serait retiré de la discussion par le service de la séance, je m’étais inscrite sur l’article 2, pour interpeller le Gouvernement sur l’alinéa que je souhaite ajouter au projet soumis à notre examen, et qui vise à créer une procédure de jugement d’urgence économique devant les tribunaux administratifs pour les entreprises contestant une décision administrative de nature fiscale.
ndre, ici même, mon amendement, soit étudier ce sujet d’ici à l’examen du texte par le Sénat.
Cela me paraît clairement s’inscrire dans le cadre des mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
Cela pose de vraies questions.
Cela étant, j’ai du mal à concevoir comment on pourrait imaginer une telle procédure d’urgence économique.
En tout état de cause, vous comprendrez qu’on ait besoin d’y réfléchir.
Je ne suis pas certain, là encore, que le Gouvernement ait la totale liberté de créer un dispositif de ce genre.
Je préférerais que nous évoquions cette question dans le cadre d’un futur projet de loi sur la justice commerciale… Il ne s’agit pas de la justice commerciale.
…car nous disposerons d’éléments qui nous permettront peut-être de mieux prendre en compte les procédures relatives aux difficultés des entreprises.
Pour faire le lien entre les deux sujets, je ne sais pas s’il faut une loi sur les procédures collectives ou des dispositions fiscales.
Quoi qu’il en soit, je ne pense pas qu’il soit de bonne législation de permettre au Gouvernement d’étendre le champ de son habilitation sur ce sujet qui n’en demeure pas moins, je vous l’accorde, une réalité.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 44.
Cela étant dit, nous sommes dans le cadre des professions réglementées, professions que la Commission européenne souhaite depuis longtemps libéraliser.
Olli Rehn, commissaire européen aux affaires économiques et monétaires, a encore récemment invité la France à travailler à la remise en cause de ces situations de monopole.
À noter toutefois que la Commission européenne ne fait toutefois pas la distinction, au sein des professions réglementées, entre la rémunération d’un artisan taxi et celle d’un greffier de tribunal de commerce, par exemple, bien que celles-ci ne soient pas tout à fait du même ordre.
Nous serons donc amenés à approcher ce sujet au cas par cas.
En l’occurrence, la voie choisie par le Gouvernement vise à renforcer le contrôle sur les administrateurs et les mandataires judiciaires dans le cadre du futur projet de loi sur la justice commerciale, qui permettra de répondre, sinon totalement, du moins partiellement à votre préoccupation, monsieur Taugourdeau.
Il est vrai que ces situations de monopole justifient, au moins pour ce type de métiers, que le législateur se penche sur le sujet en concertation avec les professions concernées, travaille et modifie les règles actuellement en vigueur.
En dépit de ces convergences, l’avis du Gouvernement est, à ce stade, défavorable à votre amendement.
J’appelle votre attention sur le fait que nous avons la chance d’avoir de très bons professionnels dans notre pays, que cette profession s’est modernisée, qu’elle a été à de nombreuses reprises contrôlée, parfois plus que de raison.
Il ne faudrait pas, par un effet de balancier, transformer cette profession en un corps de fonctionnaires, ce qui pourrait entraîner des retards dans un certain nombre de jugements.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) 29.
Il me semble que ces conventions réglementées ne comportent pas de risque réel de conflits d’intérêts et qu’il est préférable que les actionnaires se concentrent sur celles qui, à l’inverse, pourraient présenter de tels risques.
Votre amendement, loin d’alléger, risquerait de compliquer des organisations d’entreprises qui ne répondent pas nécessairement à un souci d’optimisation fiscale ou de contournement de la législation.
Ne venons pas alourdir ce qui visait dans un premier temps à alléger les procédures.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n29 est retiré.) 38.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n38 est retiré.) Le détricotage est double.
Il est prévu tout d’abord le transfert à la SGP, la Société du Grand Paris, du financement des projets d’infrastructures de transports au détriment du STIF, le syndicat des transports d’Île-de-France, dont c’est la vocation originelle.
Quid  Monsieur Jacques Kossowski, puis-je considérer que vous venez de défendre votre amendement n Il a effectivement été défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Puisque le Gouvernement a été interpellé, je me dois de répondre.
Ce sujet est important pour nous en raison des investissements qui seront consentis dans le cadre de la mise en œuvre du Grand Paris.
Il est prioritaire pour l’attractivité de ce territoire et justifie aujourd’hui notre action.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) J’ai déposé un amendement qui visait à intégrer les sociétés par actions simplifiées à l’obligation de reporting  des règles de responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
Je regrette qu’il n’ait pas été retenu.
La RSE, c’est en effet le monde de demain, puisque ces règles permettent de qualifier la valeur réelle de la production, en tenant compte de l’aspiration de nos concitoyens et des besoins de notre société.
Ma démarche était pourtant empreinte de cohérence.
En effet, l’article 9 vise à appliquer à toutes les entreprises de plus de 500 salariés l’obligation de reporting  extrafinancier à toutes les entreprises européennes de plus de 500 salariés Ainsi, en lissant et en unifiant ce dispositif de transparence, nous aurions non seulement favorisé la RSE et le développement durable, mais aussi préparé l’économie française à l’application d’une règle européenne qui se généralise et sur laquelle se fonde pour partie la compétition internationale.
En tout état de cause, le groupe UDI demeurera particulièrement vigilant sur cette question, sur laquelle il souhaiterait que le ministre s’exprime.
60.
Le premier alinéa de l’article 9 qui, je le rappelle, n’est plus une ordonnance, soumet les mutuelles à des conditions de seuil identiques à celles qui sont applicables aux sociétés non cotées.
L’amendement n 60 vise à compléter cette disposition en allégeant également les obligations des mutuelles affiliées à un groupe, comme cela se fait pour toutes les entreprises dans le code de commerce.(L’amendement n60, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 59.
Je crains que cet amendement ne recueille pas le même avis que le précédent.
C’est pourtant dans un souci de cohérence et d’amélioration de la lisibilité du dispositif encadrant le reporting  extrafinancier qu’il vise à harmoniser les règles et les conditions de seuil applicables aux différentes catégories d’entreprises, et notamment aux sociétés par actions simplifiées, afin qu’elles soient traitées de la même manière que tous les autres types de sociétés.
59.
Cela étant, l’extension de l’obligation de reporting  aux sociétés par actions simplifiées relève davantage de ladite plateforme, qui s’est d’ailleurs réunie aujourd’hui.
Attendons les conclusions globales de la concertation avant de légiférer.
Je propose donc à M.
Noguès de retirer l’amendement n 59, de même d’ailleurs que le n Monsieur Noguès, retirez-vous l’amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n59 est retiré.) 58.
Les entreprises publiques ont été exclues du champ du reporting .
L’objet de cet amendement est de la rectifier.
Des erreurs pourraient tout aussi bien se glisser dans les ordonnances… Avis défavorable, comme précédemment.
En revanche, je me félicite que M.
Noguès soit aux avant-postes pour veiller à la bonne application de ces dispositions.
L’amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n58 est retiré.) 17.
L’article 10 est trop flou.
L’amendement n Même avis.
Compte tenu du caractère assez flou du texte, la précision était tout de même importante.
Vous savez que tout le monde n’est pas favorable à ce que l’État intervienne et qu’il se donne les moyens de sa politique industrielle.
Cela étant, je me rallie à l’argument de M.
le rapporteur.(L’amendement n17 est retiré.) 63 rectifié.
L’amendement n 63 rectifié du Gouvernement a pour objet de réformer le calcul du taux d’intérêt légal.
Ce taux de référence est utilisé dans les procédures civiles ou commerciales.
Il sert notamment à calculer les indemnités de retard qu’une personne condamnée a à régler et des dommages-intérêts qu’elle doit payer à la victime.
C’est donc un élément essentiel pour inciter les auteurs de préjudices à indemniser rapidement les victimes.
C’est pourquoi le Gouvernement envisage une réforme qui instaurera un nouveau mode de calcul à partir des données compilées trimestriellement par la Banque de France, afin de suivre au plus près l’évolution de la situation économique, et pour prendre en compte au mieux le manque à gagner de la personne qui subit le préjudice.
L’une des pistes envisagées consiste à différencier le taux d’intérêt légal en fonction des catégories de créanciers, comme c’est déjà le cas pour le taux d’usure.
Je ne veux pas allonger nos débats, mais le sujet est extrêmement important.
Votre exposé, monsieur le ministre, montre que le calcul du taux d’intérêt légal n’est certainement pas le bon aujourd’hui.
Je ne nie pas que vous souleviez là un vrai problème.
Cela étant, votre explication est un peu légère pour ce qui est du futur mode de calcul.
D’abord, madame de La Raudière, les consultations sur ce point ne sont pas tout à fait achevées.
A ce stade de la réflexion, dans le nouveau calcul, le taux d’intérêt légal serait obtenu en minorant d’un tiers le taux moyen afin qu’il soit effectivement représentatif d’un taux plancher – deux tiers du taux moyen – tandis que le taux d’usure, aujourd’hui, représente un taux plafond qui est de quatre tiers du TEM.
Le choix du facteur de minoration pourrait être revu à la hausse afin de rapprocher le taux légal d’un taux moyen pour les entreprises et les ménages receveurs, ou à la baisse afin d’accentuer sa nature de taux plancher.
Telles sont les pistes sur lesquelles le Gouvernement travaille aujourd’hui pour avoir un nouveau calcul de ce taux d’intérêt légal.
Je vous remercie de ces précisions, monsieur le ministre.
Mais, dans la loi sur la consommation que nous avons votée sous la précédente législature, nous étions passés, pour les factures en retard, de 1,5 fois à 2 ou 3 fois le taux d’intérêt légal.
Nous avions ainsi durci la législation en vigueur.
Cela étant, il ne faudrait pas qu’il y ait un double cliquet.
Autrement dit, en changeant le taux d’intérêt légal, ce qui paraît être une excellente chose, comme vous l’avez mentionné, il ne faudrait pas aboutir à des pénalités trop importantes pour les mauvais payeurs vis-à-vis des entreprises, par exemple.
Je propose, madame de La Raudière, que nous arrivions devant vos collègues sénateurs avec un projet d’ordonnance suffisamment détaillé, de façon qu’ils puissent se prononcer à la fois sur la réforme au fond, que vous approuvez, et sur ce qui en sera le détail.(L’amendement n63 rectifié est adopté.) 45.
Cet amendement propose purement et simplement de supprimer l’alinéa 9 de l’article 13.
En effet, les alinéas 5 et 9 sont redondants.
Ils prévoient la mention, dans le certificat de projet, de la décision concernant l’étude d’impact du projet.
Par souci de clarification, il convient donc de supprimer la deuxième occurrence.
Je dois reconnaître, chère collègue, que je me suis posé la même question.
J’ai même envisagé de déposer un tel amendement… Cela étant, j’y ai renoncé, compte tenu des explications qui m’ont été fournies par le Gouvernement, selon lesquelles il s’agira, dans le premier cas, d’une simple transmission ne valant pas notification.
En d’autres termes, la décision restera notifiée par ailleurs.
Tandis que, dans le second cas, c’est le certificat de projet qui vaudra notification de cette décision.(Sourires.)  Il ne serait pas inutile de réfléchir à une clarification de la rédaction retenue.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure au sujet de la navette et des explications qui pourraient être données à nos collègues sénateurs, j’inviterais volontiers le Gouvernement à donner de plus amples explications devant le Sénat pour éviter cette redondance ou, en tout cas, pour que le texte soit plus clair.
La simplification est une chose, la clarification en est une autre.
C’est un principe constitutionnel que l’on aimerait voir respecté.
La commission est défavorable à cet amendement.
Même avis que le rapporteur.
M.
le rapporteur a bien compris le sens de cet amendement puisqu’il admet avoir lui-même relevé cette ambiguïté.
Sincèrement, s’agissant d’un texte qui vise à la simplification, lorsque la rédaction n’est ni simple ni lisible, cela pose une réelle difficulté.
Monsieur le ministre, il faudrait, pour apporter de la clarté à cette volonté de simplification, que vous puissiez, dans le cadre de la navette législative, améliorer la rédaction de ces deux alinéas, qui me semble assez incohérente.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 35 et 46.
35.
L’article 13 vise à créer un certificat de projet, une procédure très intéressante facilitant la réalisation de grands projets.
Il semble important, dans le même temps, de préciser les conditions et les effets de recours possibles, pour ne pas alourdir une procédure qui va s’avérer certainement très utile et très simple pour les entreprises.
Là encore, nous sommes devant une extension potentielle du champ de l’habilitation à légiférer par ordonnances.
Je comprends les interrogations de mon collègue.
Pour autant, il n’est pas possible d’étendre le champ de l’habilitation au-delà ce qui est visé par le texte.
Je rappelle la décision du Conseil constitutionnel de 2005, évoquée précédemment.
Nous sommes également contraints par cette disposition.
L’avis de la commission est donc défavorable.
46.
Cet amendement est identique à celui de M.
Zumkeller.
Il est défendu.
Deux raisons me conduisent à vous inviter à retirer ces amendements qui prévoient des dispositions devant limiter les recours dirigés contre le certificat de projet.
D’abord, comme l’a dit le rapporteur, cela soulève une question de recevabili té au sens où cela étend le champ de l’habilitation sollicitée par le Gouvernement.
Cet argument a déjà été employé pour d’autres amendements mais, là encore, il se justifie.
Puis, sur le fond, la question que vous soulevez présente certainement un intérêt.
S’il est difficile de prévoir le contentieux que pourra susciter le certificat de projet, la question mérite d’être posée.
La nécessité d’une modification de l’habilitation sur ce point semble cependant appeler, du point de vue du Gouvernement, une réflexion supplémentaire, laquelle est en cours au Conseil d’État, dans le cadre d’une étude sur le développement du rescrit.
Cette étude étant attendue pour octobre, le Gouvernement se propose d’en présenter les conclusions et, si vous le voulez bien, le cas échéant, d’en tirer les conséquences par amendement à la présente disposition en vue de l’examen du projet de loi au Sénat.
Je m’étonne que l’article 13 permette de procéder à l’aménagement du territoire par ordonnance.(Les amendements identiques n35 et 46 ne sont pas adoptés.)  47.
L’amendement n 47 est en quelque sorte un amendement de repli, monsieur le ministre.
Nous proposons simplement de prévoir, à l’issue de cette période de trois ans, un bilan de l’expérimentation du certificat de projet.
Car, avant de généraliser ce dispositif, il conviendrait de l’évaluer.
Cet amendement me semble être une mesure prudentielle et de bon aloi dans le débat que nous avons ce soir.
Concernant l’amendement n 47, sur la forme, je trouve un peu étrange d’habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnance toute mesure législative visant à remettre au Parlement un rapport de cette nature.
Il serait plus logique de le prévoir directement dans la loi.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Le passage de l’expérimentation à la généralisation amènera forcément à ce que des dispositions législatives soient discutées par vous, qu’elles soient nourries par une étude d’impact qui équivaut sans doute au rapport que vous pourriez souhaiter.
Pour cette raison, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je pense sincèrement que si l’on expérimente le dispositif sur trois régions, avant de le généraliser, il mérite un regard de la représentation nationale.
C’est l’occasion de faire une étude d’impact.
Vous pouvez l’appeler comme vous le souhaitez, mais ce sera nécessaire avant d’appliquer ce dispositif sur l’ensemble du territoire.
Si l’on mène une expérimentation sur trois régions, c’est que l’on n’est pas certain que le dispositif sera opérationnel.
On pense qu’il aura des effets.
Donc, si l’on doit l’expérimenter sur trois régions, il serait, à mon sens, intéressant – on n’est pas dans la loi bavarde – de préciser qu’en fonction de l’expérimentation, ce dispositif sera généralisé.
Je veux simplement rappeler à M.
le rapporteur qu’en peu de temps, il a dit une chose et son contraire.
Tout à l’heure, il me semble qu’il a justifié un amendement – ou le rejet d’un amendement – en se fondant sur un rapport de la Cour de cassation.
Par conséquent, monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas dire qu’il ne faut pas produire de rapports.
Certains sont utiles.
Parfois, il faudrait peut-être même écouter davantage encore les rapports de la Cour des comptes… J’ai envie de dire, sur un sujet aussi important – je vous l’accorde –, qu’il est tout à fait possible d’envisager une mission d’information.
Nous l’avons fait à d’autres moments, au niveau de la commission des lois.
Je pense à certaines expérimentations dans le cadre de certains tribunaux.
Deux parlementaires ont créé une mission d’information pour constater comment avait fonctionné l’expérimentation.
C’est expressément dit dans l’étude d’impact.
Il faudra s’y référer en son temps.(L’amendement n47 n’est pas adopté.)₂  dans l’atmosphère.
… n’ait pas à cœur de soutenir des textes qui préservent le patrimoine de nos belles régions que tant de pays nous envient.
Je ferai deux remarques.
Des schémas régionaux éoliens ont été élaborés et adoptés.
Je ne pense pas qu’ils passeront par pertes et profits à cause du texte qui nous est proposé.
D’autre part, les expérimentations seront menées sur une partie limitée du territoire.
J’imagine mal qu’elles le soient en contradiction avec les dispositions adoptées en amont avec l’avis des communes, des communautés de communes et des conseils généraux.
Dans ma région, en Poitou-Charentes, un travail de fond est mené.
Par exemple, l’État intervient avec la DRAC pour donner un avis relatif aux monuments historiques.
J’imagine mal que l’État, ayant donné un tel avis sur la protection d’un site historique classé, vienne ensuite le contredire dans le cadre d’une expérimentation telle que nous l’envisageons.
En la matière, il faut donc raison garder et faire en sorte que le dispositif expérimental ne vienne contrecarrer aucun dispositif préexistant.
En outre, les expérimentations sont limitées dans le temps et feront l’objet d’une évaluation.
Si celle-ci devait démontrer qu’on n’a respecté ni les schémas régionaux éoliens ni les monuments historiques, on serait alors allé à l’encontre de ce qui était recherché.
Au contraire, le cadre est fixé et l’expérimentation doit respecter les bornes qui existent déjà.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Je suis évidemment tout à fait défavorable à la suppression de l’article.
L’éolien terrestre présente en France des délais plutôt longs par rapport à ceux des autres pays d’Europe.
Une harmonisation européenne sur ce point ne pourra qu’être bénéfique.
Certains riverains se dressent contre certains projets éoliens, bien que ceux-ci soient soutenus à la fois par les municipalités et par les porteurs de projets.
Ils parviennent, dans un certain nombre de cas, à décourager à la fois les porteurs de projets, c’est-à-dire les industriels, et les municipalités.
J’en ai plusieurs exemples dans ma circonscription.
écaniques, y compris en Bretagne, fabriquent des composants d’éoliennes.
Cela participe donc également à l’activité économique, tout comme les hydroliennes et l’éolien marin.
Enfin, en vue de la transition énergétique que j’appelle de mes vœux et dont on a encore parlé au cours des questions au Gouvernement il n’y a pas si longtemps, vous savez que les pronostics du GIEC ne sont pas forcément très favorables.
L’augmentation de la température porte en elle celle du niveau de la mer.
Si, à défaut de pouvoir l’éviter, on pouvait en tout cas la limiter, cela serait bénéfique pour tout le monde.
C’est pourquoi je soutiens les éoliennes et continuerai à le faire.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 1.
J’entends ce que vous dites, chère collègue, mais sans plus.
On ne peut pas imaginer que le texte propose une procédure plus simple qui serait une procédure au rabais.
Ce que je disais tout à l’heure pour les monuments historiques est aussi vrai pour les espaces naturels.
Ceux-ci sont parfois classés mais j’imagine mal un champ éolien s’installer au milieu d’une forêt domaniale historique ! Cela ne me semblerait pas frappé au coin du bon sens et j’imagine bien que le représentant de l’État dans le département veillerait à la conciliation de tous les intérêts.
Sinon, l’expérimentation aurait démontré l’inverse de ce que l’on recherche.
Et cela conduirait d’ailleurs, au contraire, à des dispositifs beaucoup plus coercitifs.
Rien de tel n’est donc à craindre.
Je conçois mal que cela puisse exister.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Le Gouvernement fait donc preuve d’incohérence en matière de simplification des procédures.
Je souhaitais aussi insister sur un amendement que M.
le président ne pourra peut-être pas défendre, relatif aux élevages de porcs, qui furent source de beaucoup de débats au cours de la précédente législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) bjet d’une généralisation.
Vous avez fait part de votre inquiétude en ce qui concerne les conséquences d’une telle mesure sur la forêt, et nous vous avons répondu en vous donnant, me semble-t-il, toutes les garanties nécessaires.
La position du Gouvernement est une position d’équilibre et de cohérence avec les objectifs de la transition énergétique.
Si vous pensez que l’objectif de la transition énergétique ne correspond qu’à un petit calcul électoral, c’est que vous n’avez pas bien compris le sens de cet objectif partagé par toute l’Union européenne, consistant à diminuer les rejets de gaz à effet de serre.
Je pense, pour ma part, que tous les gouvernements se seraient engagés dans le même sens s’ils avaient été en situation de responsabilité comme nous le sommes actuellement.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 48.
L’amendement n Il s’agit, là encore, de l’extension du champ de l’habilitation sollicitée.
Par ailleurs, le Gouvernement devrait obtenir prochainement, si ce n’est déjà le cas, l’avis du Conseil d’État au sujet d’un certain nombre de dispositions, qui pourront faire l’objet de précisions, notamment dans le cadre de la navette parlementaire.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’excellent amendement n 28.
Il s’agit, là encore, d’étendre le champ de l’habilitation à légiférer par ordonnances.
Je connais votre capacité à défendre ce type de sujet, monsieur le président, et je salue la conviction dont vous avez déjà fait preuve à maintes reprises, mais je me vois dans la pénible obligation de donner un avis défavorable à votre amendement.
Je ne saurais vous dire à quel point je suis malheureux de devoir, moi aussi, émettre un avis défavorable à votre amendement, monsieur le président.
 Pour autant, le Gouvernement est sensible à la juste proportionnalité de la réglementation environnementale pour les éleveurs.
Il publiera, très prochainement, les textes permettant de soumettre au seul régime de l’enregistrement les élevages de porcs d’une taille inférieure au seuil européen fixé par la directive IED.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) L’amendement n Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 41.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) L’article 17 supprime la déclaration préalable en préfecture pour les entrepreneurs étrangers non-résidents en France ainsi que les sanctions applicables.
D’une part, cet article va au-delà d’une habilitation à prendre des ordonnances.
D’autre part, alors que les chefs d’entreprise font face à des charges et des contraintes nouvelles depuis près de dix-huit mois, cet article ne fait que leur envoyer un mauvais signal.
Il convient donc de le supprimer.
Défavorable, car la déclaration préalable n’apporte pas de réelle plus-value.
Je rappelle que les préfectures sont tenues de délivrer un récépissé lorsque le dossier est complet, ce qui est le cas pour la quasi-totalité des déclarations reçues, au demeurant peu nombreuses – seulement 500 à 600 par an.
Les entrepreneurs concernés resteront d’ailleurs soumis aux mêmes formalités que les entrepreneurs français, à savoir l’inscription au registre du commerce et des sociétés et au répertoire des métiers.
Même avis.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 52.
t pas suffisante.
Favorable.(L’amendement n52 est adopté.) 51.
Rédactionnel.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 50.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n50 est adopté.) 53.
L’amendement n 53 a pour objet de permettre au ministre chargé de la sécurité sociale de pérenniser par voie d’arrêté, lorsque l’expérimentation est concluante, une caisse commune de sécurité sociale créée à titre expérimental dans un département rural.
La mise en place de la caisse de sécurité sociale de Lozère – la CCSSL – à titre expérimental au 1ier  Au-delà des missions et compétences traditionnelles des trois branches, la CCSSL devait faire vivre un nouveau modèle d’organisme alliant performance et efficacité, en simplifiant la gestion courante grâce à la mutualisation des fonctions support et à la mise en place d’un interlocuteur unique, notamment pour le service des prestations.
L’amendement proposé doit permettre de passer du stade expérimental à un stade définitif, une transition qui doit intervenir d’ici à la fin 2013.
Je le répète, cet amendement doit permettre au ministre chargé de la sécurité sociale de pérenniser par voie d’arrêté, à l’issue de l’expérimentation, la caisse commune de sécurité sociale de Lozère.
La commission est favorable à cet amendement.
Si, sur la forme, on peut s’interroger sur la place de ce dispositif, on comprend bien son utilité.
Nous arrivons au terme d’une expérimentation très utile dans le département de la Lozère, qui pourrait préfigurer d’autres modes d’organisation.
Le dispositif qu’il est pro posé d’adopter par ce texte permettra de généraliser à d’autres caisses ce mode d’organisation.
En cela, il complète utilement le projet de loi.(L’amendement n53 est adopté.) 54 deuxième rectification.
Enfin, l’ordonnance revoit substantiellement les dispositions régissant les FIA et leurs sociétés de gestion, pour en améliorer la lisibilité au bénéfice des investisseurs et des professionnels.
Le présent amendement vise, d’une part, à ratifier cette ordonnance et, d’autre part, à en corriger plusieurs erreurs matérielles.
Peut-être qu’un texte de clarification eût été plus pertinent mais nous comprenons fort bien, en même temps, qu’il s’agit de rendre opérationnel ce dispositif législatif.
La correction des erreurs matérielles permettra précisément d’aller en ce sens.
Avis favorable à un amendement qui permettra de remettre le texte en bon ordre.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Proposition de loi visant à prolonger la durée de vie des agences pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron