La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Dans les faubourgs de Soweto,  , de Johannesburg à Port Elizabeth, du Cap à Pretoria en passant par Durban, dans toute l’Afrique du sud, un peuple est en deuil.
Mais au-delà des frontières de son pays d’origine, au-delà du continent africain, c’est le monde entier qui se sent orphelin.
Nelson Mandela était le symbole de la lutte contre la ségrégation raciale incarnée par les lois de l’apartheid.
Condamné à la détention à perpétuité, l’ancien prisonnier de Robben Island, le militant de l’ANC, devenu trente ans plus tard l’artisan de la réconciliation, prix Nobel de la paix, premier président noir d’Afrique du Sud, nous a donné l’exemple d’un homme debout.
Debout contre l’oppression, le colonialisme, les inégalités entre les noirs et les blancs, entre les riches et les pauvres.
À la mémoire de Nelson Mandela, je vous invite à observer une minute de silence.
Je vous remercie.
(Applaudissements.) Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, jeudi dernier, le Président de la République s’est adressé à la nation pour annoncer l’intervention des forces françaises en République centrafricaine.
La décision d’engager nos forces est toujours une décision grave.
À votre initiative, monsieur le président, nous venons de rendre un hommage unanime aux deux soldats du 8 régiment de parachutistes d’infanterie de marine de Castres, qui ont fait le sacrifice de leur vie.
Mes pensées vont à leur famille et à leurs proches, auxquels j’exprime la solidarité de la nation tout entière, et je transmets les condoléances les plus attristées de l’ensemble du Gouvernement.
En République centrafricaine, nos hommes interviennent en ce moment en appui à la Mission internationale de soutien à la Centrafrique, la MISCA, et sur la base d’un mandat du Conseil de sécurité des Nations unies.
L’anarchie en République centrafricaine est aussi une menace pour une région déjà très fragile – je pense aux Grands Lacs, aux Soudans, au Tchad.
Ce pays, enclavé entre le Cameroun, le Tchad, le Soudan, le Soudan du Sud, la République démocratique du Congo et le Congo Brazzaville, ne doit en aucun cas devenir un nouveau sanctuaire pour tous les trafics et tous les groupes terroristes.
À cet égard, mesdames et messieurs les députés, c’est aussi notre sécurité et celle de l’Europe qui sont en cause.
Mesdames et messieurs les députés de tous les groupes, pour la France, l’inaction n’était pas une option.
Attendre, c’était prendre le risque d’un désastre.
Attendre, c’était nous exposer au risque d’une intervention ultérieure, beaucoup plus coûteuse et difficile.
Cette décision fait suite aux efforts déployés depuis plusieurs mois en faveur d’une réponse collective à cette tragédie en plein cœur de l’Afrique.
Il y a d’abord eu le message d’alarme du Président de la République à l’Assemblée générale des Nations unies – je l’ai rappelé.
Il y a eu ensuite l’encouragement aux pays de la région à renforcer les troupes qu’ils avaient commencé à déployer et à user de toute leur influence pour que les parties cessent les violences et reprennent le chemin de la transition politique.
C’est encore la France qui a su convaincre ses partenaires internationaux d’apporter leur soutien politique, logistique et financier à cet effort international de stabilisation.
Nos objectifs, je veux le rappeler devant vous, sont clairement circonscrits.
Le second objectif est de favoriser la montée en puissance rapide de la MISCA et de permettre son plein déploiement opérationnel.
La MISCA doit en effet être en mesure d’assurer le contrôle de la situation sécuritaire, de désarmer les milices et de faciliter la transition politique.
Nous savons qu’il faudra du temps pour désarmer les milices, pour former de nouvelles forces de sécurité centrafricaines et pour mener à bien un pro cessus électoral.
C’est le rôle dans la durée de la MISCA.
La résolution 2127 prévoit qu’une opération de maintien de la paix des Nations unies pourra, si le Conseil de sécurité en décide, lui succéder pour la conforter, mais aussi pour lui apporter un cadre plus robuste, y compris en matière de financement.
Et l’Union européenne pourra également y contribuer, notamment grâce aux instruments de la politique de sécurité et de défense commune.
Nos hommes, aux côtés des forces africaines, sécurisent les sites les plus sensibles, notamment l’aéroport et les zones de regroupement de nos compatriotes qui sont près de 800, dont 500 binationaux.
Ils assurent une présence constante par des patrouilles dont la vertu dissuasive joue pleinement.
Déjà, ils participent aux actions de cantonnement et de désarmement des groupes armés afin de rétablir calme et sécurité.
Ils favorisent le retour à des conditions d’un fonctionnement normal des structures étatiques indispensable au règlement durable de la situation du pays.
Mesdames, messieurs les députés, soyons clairs.
La République Centrafricaine n’est pas le Mali.
La situation sur le terrain est différente.
Les groupes armés ne poursuivent pas les mêmes objectifs.
Pourtant, j’entends les mêmes questionnements, en particulier sur nos moyens.
Oui, mesdames et messieurs les députés, la France a la capacité d’agir aujourd’hui.
Le financement de l’opération Sangaris est prévu au budget de l’État comme en atteste la clause de garantie figurant dans le projet de loi de programmation militaire.
Une blague.
Ceux – et je les en remercie – qui ont suivi les débats quels que soient les bancs où ils siégeaient en sont parfaitement conscients.
La France le pourra aussi demain dans le cadre défini par cette loi de programmation,… …avec un format parfaitement adapté à la conduite simultanée d’opérations telles que celles engagées au Mali et en République Centrafricaine.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que la loi de programmation militaire permet de faire, c’est-à-dire de garder toutes les capacités de la France à préserver ses missions.
J’invite tous les députés à donner au Gouvernement les moyens de sa politique en votant la loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, chers collègues.
Chaque groupe pourra s’exprimer.
J’entends également les questionnements sur notre posture.
  sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, chaque groupe pourra s’exprimer.
Sur un tel sujet, on devrait se respecter les uns les autres.
Je suis très surpris de ces réactions parce que je n’ai visé personne en particulier.
(Mêmes mouvements.) Retrouvons un peu de sérénité et écoutons la suite du discours du Premier ministre.
J’entends toutes les questions, d’où qu’elles viennent et il est de mon devoir d’y répondre.
J’entends ainsi le questionnement sur notre prétendu isolement.
  sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  La France n’est pas seule.
(Mêmes mouvements.)  Elle bénéficie de tous les soutiens politiques des membres du Conseil de sécurité des Nations unies qui ont adopté à l’unanimité la résolution présentée par la France.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et du groupe écologiste.) Mesdames et messieurs les députés, c’est la fierté de la France d’assumer ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  La France agit, je le répète, aux côtés des Africains regroupés au sein de la MISCA.
Quant à l’Union européenne, je viens de le dire, elle accompagne, depuis le début, cette opération.
 Le président du Conseil européen qui participait au sommet de l’Élysée a souligné les risques que la déstabilisation des pays africains fait peser sur la sécurité de l’Europe tout entière.
L’Europe agit sur le terrain avec la mise en place, hier, d’un pont aérien entre Douala et Bangui pour acheminer l’aide humanitaire.
Et l’Europe apporte ses capacités de financement.
Les États membres qui disposent de moyens opérationnels nécessaires ont décidé de s’engager.
Sans attendre, le Royaume-Uni a mis des moyens aériens à notre disposition.
Au-delà de l’urgence, en effet, il faut préparer l’avenir.
Et cet avenir passe notamment par la restructuration des forces de sécurité et par la restauration de l’autorité de l’État et des services publics en République Centrafricaine.
Il faudra aussi – et c’est la détermination de la France – que la transition politique soit menée à son terme.
Trop longtemps, je dis bien trop longtemps, la République Centrafricaine a été ballottée au gré des pouvoirs faibles d’une gouvernance défaillante et de l’ingérence d’acteurs extérieurs.
Oui.
Notre volonté, mesdames et messieurs les députés, c’est de tourner cette page.
C’est celle qu’exprimera le Président de la République à l’occasion de sa visite à Bangui ce soir au retour de l’Afrique du sud.
Il ira adresser ce message.
Avec les Centrafricains, les pays de la région ont posé les contours d’un processus de transition devant aboutir à des élections présidentielles et législatives libres et transparentes, le plus tôt possible.
Les autorités centrafricaines se sont engagées à mener à bien cette transition.
La communauté internationale fera preuve de la plus grande vigilance.
Il y va de la renaissance de la République Centrafricaine.
Mesdames, messieurs les députés, je l’ai dit, la décision d’engager nos forces armées est toujours une décision grave.
En ces circonstances, l’unité de la nation et de l’ensemble des forces politiques est indispensable.
En recevant, ce matin, les présidents des deux assemblées ainsi que ceux de leurs groupes politiques et des commissions compétentes, j’ai pu constater une large convergence de vues.
Je tiens d’ores et déjà à remercier les présidents des différents groupes parlementaires pour leur contribution constructive à l’occasion de cette réunion, qui ne manquera pas d’être prolongée par les différentes interventions dans cet hémicycle à l’occasion de ce débat.
Cette unité, mesdames, messieurs les députés, nous la devons d’abord à nos soldats qui, au péril de leur vie, agissent sur un nouveau théâtre.
Je ne soulignerai jamais assez avec vous leur courage et leur professionnalisme.
Cette unité, mesdames et messieurs les députés, nous la devons ensuite au peuple centrafricain qui traverse depuis trop longtemps les épreuves et qui est en droit de prétendre à des lendemains meilleurs, lui aussi.
La crise actuelle pourra, j’en suis profondément persuadé, être surmontée et céder le pas à la reprise du dialogue intercommunautaire, à la réconciliation nationale et à une perspective de développement.
Et la France fera preuve de solidarité.
Cette unité, nous la devons enfin à l’Afrique, notamment aux pays d’Afrique centrale qui se sont mobilisés de façon exemplaire et qui ont, unanimement, demandé l’aide de la France.
La France assume ses responsabilités internationales.
La France tient parole en étant à leurs côtés.
Elle respecte ses valeurs, celles qui sont au cœur de notre République.
Oui, voilà, mesdames, messieurs les députés, la motivation de la France.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutons M.
le Premier ministre.
C’est la liberté du peuple centrafricain, son aspiration à retrouver la paix et la sécurité, à bénéficier de l’assistance humanitaire la plus élémentaire que nos hommes défendent aujourd’hui avec les forces africaines.
Cette cause est juste.
Elle correspond à l’idée même que la France se fait de sa place dans le monde.
Le Président de la République et le Gouvernement ont donc fait le choix de l’action.
À l’heure d’assumer à nouveau cette responsabilité, je sais que nous continuerons à nous rassembler.
L’Assemblée, je l’espère, le démontrera de manière solennelle et digne cet après-midi pour que nos soldats, se sentant soutenus, soient plus forts et que les objectifs de la France soient pleinement atteints.
Voilà, mesdames et messieurs le message du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, nos soldats ont entamé une mission extrêmement périlleuse en Centrafrique.
Deux d’entre eux ont perdu la vie et c’est d’abord à eux que nous pensons.
Nous mesurons toute l’ampleur de leur sacrifice.
Monsieur le Premier ministre, notre engagement en Centrafrique ne méritait pas le ton polémique que vous avez voulu employer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous en prie, mes chers collègues ! Écoutons l’orateur.
Nous le déplorons d’autant plus que nous soutenons la décision du Président de la République de déclencher l’opération Sangaris.
Cela n’excuse pas, cher collègue, toutes les erreurs historiques que nous avons pu entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous la soutenons car c’est une décision que le Président ne pouvait pas ne pas prendre au regard du drame qui se noue dans ce pays si intimement lié à l’histoire de France.
Nous soutenons d’abord un débat parlementaire respectueux en tout point de la lettre et de l’esprit de nos institutions.
Le Président de la République – et c’est sa responsabilité – a décidé l’envoi des troupes françaises vendredi dernier.
Vous disposiez, monsieur le Premier ministre, en vertu de l’article 35, de trois jours pour informer le Parlement.
Ce matin, vous avez réuni les principaux responsables parlementaires à Matignon et nous voici dans l’hémicycle pour en débattre.
Si j’insiste sur ce point, ce n’est pas par je ne sais quel juridisme tatillon.
C’est simplement parce que nous avions mal vécu le débat sur la Syrie en septembre dernier.
Vous nous aviez convoqués pour débattre d’une intervention militaire virtuelle.
Cela avait créé un trouble dans de nombreux rangs, sur tous les bancs de cette assemblée.
Les choses sont beaucoup plus claires aujourd’hui.
C’est une bonne chose et cela a permis de créer les conditions d’un consensus.
 Ce consensus est évidemment renforcé par le vote d’une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
La France, sauf si ses intérêts vitaux étaient menacés, n’intervient pas sans la force du droit international avec elle.
C’est une constante de notre politique diplomatico-militaire depuis cinquante ans.
Nous pourrions en reparler.
Une fois la résolution 2127 votée, tout était donc en place pour que le Président de la République prenne sa décision.
J’entends ici et là quelques reproches selon lesquels nos troupes se seraient déployées trop lentement depuis vendredi dernier.
Ce sont des reproches que nous ne pouvons pas laisser prospérer.
Nos soldats agissent au prix de leur vie et ont déjà payé un lourd tribut.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) Leur sécurité n’est pas négociable et il est de la responsabilité du Gouvernement et de nos chefs militaires de la garantir.
Ce que nous disons aujourd’hui à nos soldats, c’est qu’ils peuvent être fiers de la cause juste qu’ils servent en Centrafrique.
Et nous leur disons, alors qu’ils sont au feu, que nous les soutenons totalement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette mission de la France est noble, elle est juste et conforme aux valeurs de la République.
Mais nous devons sans hypocrisie la vérité aux Français qui doutent du sens de notre présence sur un théâtre d’opérations qui leur semble si lointain.
Voilà pourquoi nous pensons qu’il est responsable de dire précisément à nos concitoyens ce qui se joue en Centrafrique.
Ce qui se joue en réalité, c’est la stabilité d’une très vaste zone africaine, une zone qui déborde peu à peu la bande sahélienne, une zone où la criminalité et le terrorisme islamiste tentent de prendre le pouvoir.
En Centrafrique aussi, ce mouvement puissant est à l’œuvre et la dimension confessionnelle du conflit ne doit pas être minimisée.
Les chrétiens sont en grave danger en Centrafrique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Nous attendons que le Président de la République ait ce discours de vérité.
II est plus que jamais indispensable de rappeler que la Centrafrique est une pièce de ce puzzle où nos intérêts géostratégiques sont nombreux.
Cet effort de pédagogie et de vérité sur notre stratégie militaire en Afrique nous revient collectivement.
Du Mali à la Centrafrique en passant par le Niger avec ses sites d’extractions d’uranium, la France ne met pas seulement en œuvre une diplomatie des bons sentiments, elle défend ses intérêts.
Dites-le clairement, monsieur le Premier ministre, cela renforcera la légitimité politique de cette intervention au-delà de sa légitimité morale et internationale.
plaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais nous devons, à ce stade, monsieur le Premier ministre, exprimer nos doutes et nos inquiétudes.
Une fois de plus, la France est bien seule.
Des questions essentielles auxquelles vous n’avez pas répondu se posent.
La loi de programmation militaire va peser sur nos capacités de projection et, plus grave, sur la capacité d’entraînement de nos armées.
Dans ces conditions, on peut douter que la France aura demain les moyens de projeter des troupes en Afrique ou ailleurs.
Vous avez pris avec cette loi de programmation militaire une lourde responsabilité, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La deuxième question est celle de la stratégie partagée de l’Union européenne, partagée en termes de moyens matériels, de financement et d’effectifs.
Il faut beaucoup plus de solidarité dans les opérations conduites dans l’intérêt de tous.
Il est urgent de créer un fonds européen de financement des opérations extérieures, comme l’a proposé récemment notre collègue Pierre Lellouche.
Ce doit être un enjeu du prochain Conseil européen.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, le groupe SRC se joint d’abord aux autres groupes pour rendre hommage aux deux soldats français du huitième régiment de parachutistes d’infanterie de Castres, Antoine Le Quinio et Nicolas Vokaer qui ont perdu la vie dans la nuit de lundi à mardi, dans l’exercice de leur mission au service de la France.
Leur dévouement exemplaire doit être ici salué.
Permettez-moi de ne pas m’adresser seulement à vous comme il est d’usage, mais de parler directement aux Français qui se demandent pourquoi nos forces armées sont amenées à risquer des vies à plusieurs milliers de kilomètres d’ici.
Il y a quelques jours, la République centrafricaine était le théâtre sanguinaire d’une situation qualifiée de pré-génocidaire.
Dans les faubourgs de Bangui, à Bossangoa et dans plusieurs autres localités, des massacres à l’intensité croissante étaient perpétrés.
Alors que la violence la plus aveugle ressurgissait, il était de la responsabilité de la communauté internationale d’empêcher la République centrafricaine de sombrer dans le chaos et la barbarie.
Le Président de la République a pris une décision courageuse et responsable en engageant nos forces dans ce conflit.
Oui, il était impératif de répondre à l’appel de toutes les composantes de la société centrafricaine pour ne pas laisser la République centrafricaine se transformer, vingt ans après, en un nouveau Rwanda.
Notre débat d’aujourd’hui se tient en application de l’article 35 de notre Constitution.
Les dispositions de cet article offrent la possibilité d’un débat qui n’a jamais manqué d’être mis en œuvre depuis plusieurs mois, à chaque fois que des opérations réclament l’engagement de nos armées.
Les présidents de groupe sont systématiquement associés et consultés et un débat a lieu au Parlement.
Je me félicite de cette pratique constante du Président de la République et de votre gouvernement, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Depuis maintenant une décennie, dans le cadre de l’opération Boali, la France apporte un soutien à la force africaine de stabilisation en Centrafrique désormais sous l’égide de l’Union africaine.
Lors de la prise de pouvoir par les rebelles de la Séléka à la fin du mois de mars 2013, un renforcement du détachement Boali a été décidé.
C’est sur ce dispositif que s’appuie l’opération Sangaris que nous venons d’engager.
Cette opération diffère très nettement, vous l’avez souligné, monsieur le Premier ministre, de l’opération Serval engagée pour répondre à l’appel du peuple malien il y a près d’un an.
À court terme, il ne s’agit pas de défendre un État contre l’agression armée de groupes terroristes, mais de protéger une population en proie aux exactions de milices mues par une logique de prédation.
Voilà ce qui se passe sur le terrain, à Bangui et en Centrafrique.
Le pays a plongé dans un véritable chaos depuis la prise de Bangui par les rebelles de la Séléka, lesquels ont ciblé en particulier les églises et les quartiers chrétiens, dans la capitale et dans de nombreuses villes du pays.
Face à cette catastrophe annoncée, la France ne pouvait pas fermer les yeux et devait être à la hauteur de ses responsabilités.
Parmi ces responsabilités, figure justement la responsabilité de protéger les populations du génocide, des crimes de guerre, du nettoyage ethnique et des crimes contre l’humanité.
Appliquer cette responsabilité de protéger à la situation centrafricaine est une évidence quand on est un responsable politique français.
Les règlements de compte entre milices pro et anti-Séléka, les exécutions sommaires, les arrestations arbitraires, les massacres à la machette qui ont visé indistinctement hommes, femmes et enfants, les actes de torture et les violences sexuelles, les pillages et les brigandages en tous genres constituent désormais le lot quotidien du peuple centrafricain.
Cela justifie pleinement, mes chers collègues, une intervention armée lancée pour assurer la sécurité des Banguissois et de tous les Centrafricains, et je suis heureux que, sur cet objectif, nous nous retrouvions aujourd’hui, comme nous avons pu le constater ce matin, dans une unité qui transcende les camps.
La vocation de la France est en effet de s’interposer quand des peuples sont exterminés, quand on se bat à coups de machette pour sa religion, quand on devient le prédateur de l’autre, afin de rétablir le calme et la tranquillité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au-delà de l’enjeu humanitaire, nous devons aussi relever un défi sécuritaire considérable.
Un flot important de réfugiés affecte tous les pays limitrophes – République Démocratique du Congo, Tchad, Cameroun, Soudan –, pays déjà fragilisés par leurs propres problèmes internes.
Ainsi, les forces françaises et la MISCA engagées dans l’opération Sangaris doivent rétablir la sécurité sur l’ensemble du territoire centrafricain.
Mes chers collègues, je voudrais, pour finir, déjà tirer quelques enseignements de la crise centrafricaine.
De la même façon, cela a été dit avant moi, l’Union européenne ne joue pas pleinement son rôle.
Notre groupe sait que le Gouvernement profitera pleinement du prochain Conseil européen dédié aux questions de défense pour obtenir de l’Europe qu’elle déploie enfin tous les outils dont elle dispose pour défendre la paix et la sécurité au-delà de ses frontières.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Tout en approuvant, bien sûr, cette opération à visée essentiellement humanitaire, l’on peut toutefois formuler quelques observations.
…et on débat après.
D’autre part, le fait que ce débat ne puisse être suivi d’aucun vote prive les parlementaires du droit de se prononcer sur un problème pourtant majeur pour notre pays.
Paradoxe là aussi, car l’article 3 de la Constitution confie à ces représentants du peuple l’exercice de la souveraineté nationale.
Peu importe toutefois dans le cas présent, car nul ne doute que votre déclaration aurait été largement approuvée par le Parlement.
Mais venons-en au fond.
Tout d’abord, la France a l’obligation d’agir, mais il est souhaitable qu’elle ne soit pas la seule à le faire.
Or, une fois encore, comme au Mali, aucune autre puissance non africaine n’intervient militairement sur le terrain.
Plusieurs grands États s’intéressent vivement au continent africain et à ses potentialités économiques mais, alors qu’il faudrait intervenir sur place pour protéger les populations civiles, ils restent inactifs, laissant ce soin exclusivement à notre pays et s’en tenant au service minimum, c’est-à-dire à un soutien logistique ou financier.
L’attitude de l’Europe est particulièrement décevante.
Comme ce fut déjà le cas pour Serval, aucun des grands États européens n’accompagne nos forces dans l’opération Sangaris.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et UMP.) Les affrontements actuels reflètent de plus en plus ces tensions interreligieuses et intercommunautaires.
Le XX siècle avait été marqué, en France et ailleurs, par la laïcité, par la séparation de la religion et de la vie publique.
Le XXIième  semble, au contraire, revenir parfois à la situation antérieure, où les conflits politiques étaient liés à des conflits religieux.
La laïcité permet à tous de vivre ensemble, par-delà les différences confessionnelles.
Il serait très utile de restaurer pleinement cette valeur, ici et ailleurs, car elle est un facteur de paix civile, de concorde et d’unité nationale.
Monsieur le Premier ministre, le groupe RRDP approuve et soutient l’action de votre Gouvernement en Centrafrique, action conforme à l’évidence aux valeurs de la République.
L’hymne national de la RCA s’intitule La Renaissance(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, chers collègues, c’est avec émotion que je m’associe, au nom de mon groupe, à l’hommage unanime rendu aux soldats morts en Centrafrique.
Cette intervention en Centrafrique s’inscrit dans une longue lignée d’opérations menées par les troupes françaises dans cette colonie, indépendante officiellement depuis 1960, en proie à la pauvreté, à l’instabilité et aux conflits.
Autant d’interventions qui n’ont jamais permis de répondre aux maux qui gangrènent la Centrafrique.
La Centrafrique, si elle n’est pas dénuée de ressources naturelles, est classée parmi les États les plus pauvres de la planète, occupant la 171ième  place sur 177 selon le classement de l’indicateur de développement humain du programme des Nations unies pour le développement.
La France y est le premier investisseur.
Il est impossible, dès lors, de prendre part à ce débat sur l’engagement des troupes françaises en Centrafrique sans ouvrir le dossier de la Françafrique.
Tous les dix ans ou presque, un président de la République centrafricaine chasse l’autre par un coup d’État, derrière lequel la France n’est jamais très loin.
Le peuple centrafricain a ainsi vu défiler des personnages insensibles à son sort, aussi corrompus qu’irresponsables.
La France n’est pas étrangère à la situation chaotique que connaît ce pays.
Elle porte une responsabilité historique dans la tragédie centrafricaine.
Elle n’est donc pas la plus qualifiée pour intervenir.
C’est un paramètre que nous ne pouvons ignorer même si, je le dis clairement, il n’est pas question de tergiverser pour la protection des populations civiles, premières victimes des violences sanglantes qui déchirent ce pays.
Pourtant, notre histoire commune est marquée par de sombres affaires.
Nous gardons en mémoire le pitoyable sacre de l’ancien sous-officier de l’armée française devenu l’empereur Bokassa 1ier C’est ainsi que l’actuel président centrafricain est arrivé au pouvoir avec le soutien des rebelles de la Séléka, qui sont devenus ses propres ennemis, Michel Djotodia qui en a appelé à la France après avoir dissous la coalition rebelle de la Séléka.
Aussi, au regard de notre histoire en Centrafrique, on peut légitimement s’interroger sur les différentes motivations d’une nouvelle intervention dans l’ancienne colonie.
Pourtant, ce n’est pas de cet intérêt dont le peuple centrafricain a besoin.
Le peuple centrafricain a besoin que nous l’aidions à profiter pleinement de ses richesses et que nous l’aidions à mettre fin à la situation de confiscation du pouvoir politique et économique aux mains de quelques-uns.
Car, les germes de la crise actuelle sont aussi d’essence économique et sociale.
Le peuple centrafricain a besoin du soutien de la communauté internationale pour que cessent les massacres qui se multiplient, alors que les affrontements entre les milices Séléka et anti-balaka terrorisent la population civile.
La terreur et la misère ont déjà poussé un demi-million de réfugiés dans des camps de fortune.
Aussi, je le redis, il n’est pas question de tergiverser pour la protection des populations civiles.
Pour autant, il convient d’agir avec discernement pour ne pas reproduire les erreurs du passé.
C’est pourquoi, dans les circonstances que je viens d’évoquer, il revient aux Africains et à toute la communauté internationale d’aider ce peuple en danger.
Or derrière l’unanimité de la résolution onusienne autorisant le recours à la force, la réaction internationale est en réalité d’inspiration franco-française et sa teneur est purement militaire.
L’Afrique demeure donc un terrain d’actions militaires pour la France, ce qui fait d’ailleurs regretter à Amnesty international et à la Fédération internationale des ligues des droits de l’Homme l’absence de mise en place plus rapide d’une véritable force de maintien de la paix des Nations unies.
Vous l’avez compris, nous avons, pour qualifier le sentiment qui nous anime, un réel malaise face à cette intervention.
Nous pensons, en effet, que la France n’a pas vocation à jouer le rôle de gendarme de l’Afrique.
Les valeurs anticoloniales, toujours défendues par les communistes, nous l’interdisent.
Ces valeurs de solidarité doivent, au contraire, nous pousser à mettre sur pied un partenariat équitable et durable, un système d’aide au développement plus efficace, plus proche des populations.
Ces valeurs nous obligent également à rompre définitivement avec la Françafrique et à encourager les démocrates africains et les diasporas militantes, pour faire tomber les honteuses tyrannies africaines qui n’ont que faire des peuples qui ne cessent de s’appauvrir.
Notre pays a une dette morale considérable envers le peuple de Centrafrique, une dette qui nous oblige à reconnaître que nous n’étions pas les mieux à même pour intervenir dans la situation dramatique qui le frappe.
Oui, nous sommes favorables au recours à une force d’interposition sous l’égide de l’ONU, mais une force qui soit multilatérale.
Cela suppose que la France ne soit pas la seule à être impliquée, sur le terrain, aux côtés de la MISCA.
C’est la communauté internationale, dans son ensemble, qui doit être mobilisée.
Cette force doit avoir pour mission de créer les conditions d’un cessez-le-feu, d’un secours organisé aux populations en détresse et d’ouvrir la voie à l’État de droit.
Elle ne le pourra que si elle ne peut être soupçonnée d’agir au nom d’intérêts à préserver dans une ancienne colonie.
C’est en lanceur d’alerte…(Sourires.) La mission de la France, c’est de défendre la stabilité et la paix des peuples en Afrique.
Notre pays n’a pas vocation à défendre des dictatures et des États artificiels.
La mission de la France, pour être en harmonie avec ses valeurs et ses idéaux des Lumières, n’est pas d’être le gendarme de l’Afrique, elle est de remiser les visions géostratégiques nées du temps de la colonisation pour en écrire d’autres, respectueuses des peuples, de leurs richesses et de leur souveraineté.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, mes chers collègues, permettez au groupe UDI de s’associer au reste de la représentation nationale pour saluer la mémoire d’Antoine Le Quinio et Nicolas Vokaer et, d’une manière générale, l’ensemble du 8ième  RPIMa qui, partout, sur tous les continents, s’est illustré, notamment en 2008, huit des dix soldats tués le même jour appartenant à ce régiment.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Je s ais que Philippe Folliot est particulièrement affecté.
Le Président de la République a décidé d’engager l’armée française en République centrafricaine aux côtés des forces de la MISCA, conformément à une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU.
C’est une décision extrêmement lourde et grave que d’engager notre pays dans une guerre et les enfants de France au combat, au feu, avec tous les risques que cela suppose, y compris celui du prix de la vie.
Une telle décision nécessite une analyse sereine, républicaine, sans concession, prenant en compte toutes ses dimensions dans la durée.
Lorsqu’un pays est dans un tel chaos, terroristes et trafiquants de tout poil pénètrent et se déploient à grande vitesse.
La République centrafricaine est un territoire vaste, entouré du Tchad, du Cameroun, des deux Soudan, du Congo-Brazzaville, de la République démocratique du Congo.
Cette grande zone, riche de son avenir et qui nous est si proche, se trouve fragilisée.
Oui, pour des raisons humanitaires immédiates, pour s’opposer à un risque de génocide et au développement du terrorisme, cette intervention, faite dans le cadre de l’ONU en appui de la force africaine de la MISCA, est légitime, monsieur le Premier ministre.
C’est en tout cas la position du groupe UDI.
Rarement autant de circonstances auront justifié une opération militaire d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, RRDP, écologiste et SRC.) De tout cœur, nous sommes aux côtés de nos 1 600 soldats de l’opération Sangaris qui, par leur courage et au risque de leur vie, vont éviter, nous l’espérons, que le massacre vire au génocide et faire en sorte que le sang cesse de couler.
Nous leur disons notre reconnaissance et notre admiration.
C’est un paradoxe mais pas une contradiction, bien au contraire, de constater que cet engagement a lieu précisément au moment où le monde entier salue l’homme du combat pour toutes les libertés et pour la réconciliation des femmes et des hommes de toutes couleurs et de toutes appartenances, Nelson Mandela, et, à un jour près, alors que nous assistons à un conflit inter-religieux, à la date anniversaire de la loi sur la laïcité, de la loi de 1905.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et RRDP.) Oui, nous avons des liens fraternels avec l’Afrique et avec nos frères africains.
Oui, nous avons des capacités militaires pré-positionnées.
Oui, nous sommes dans notre zone d’influence et de responsabilité.
II ne s’agit pas de faire triompher le bien contre le mal, mais de sauver des vies humaines, de permettre qu’elles cohabitent et bâtissent ensemble.
Mais en même temps, monsieur le Premier ministre, nous devons la vérité aux Français.
Il faut leur dire que cette opération, si elle se fait en appui des 2 500 hommes de la MISCA, force africaine dont les effectifs devraient monter à 6 000, elle sera extrêmement délicate, car nos hommes doivent désarmer, avant de cantonner leur armement, des milices éparses difficilement identifiées et identifiables, certains de leurs membres ayant même quitté leur treillis.
Oui, elle est extrêmement difficile, car le territoire est vaste, aussi grand que la France.
Même si, grâce au Mali, la bravoure de nos hommes et l’efficacité de nos armées donnent un prestige d’intimidation qui peut aider dans ces opérations.
Des difficultés, il y en aura, monsieur le Premier ministre.
Et c’est parce que ce sera difficile que nous serons à vos côtés.
Mais permettez-nous, sans compter le moins du monde notre soutien, de vous faire part de nos grandes déceptions, de nos interrogations et de nos réelles inquiétudes.
Comme au Mali, seuls des enfants de France, parmi les pays occidentaux, risqueront leur vie aux côtés de nos frères africains.
Notre impression sourde, mais réelle, est que notre capacité militaire l’emporte considérablement sur notre capacité de persuasion politique et diplomatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) En 2008, monsieur le Premier ministre, nous étions dans la même situation au sujet du Tchad.
Le Président de la République de l’époque avait pris le problème à bras-le-corps.
Hervé Morin, ministre de la défense, a fait le tour des capitales européennes pour bâtir l’Eufor Tchad-RCA avec douze contingents européens pour intervenir au Tchad.
Cela, ça s’appelle une mobilisation internationale.
Vraiment, l’absence de capacité à mobiliser nos partenaires est extrêmement troublante.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La vérité aussi force à dire que si la partie strictement militaire prendra le temps qu’il faudra, selon l’heureux euphémisme du Président – nous avons compris que nous avons une perspective de six à douze mois –, la reconstruction sera beaucoup plus longue.
En réalité, nous sommes là depuis longtemps et pour très longtemps.
Car il faut reconstruire – et comme nous sommes en première ligne, ce sera à nous de le faire, c’est ainsi – un État, une administration et une armée.
Monsieur le Premier ministre, vous savez très bien que parler d’élections fin 2014, ce n’est pas crédible, parce que ni les forces politiques, ni les fichiers électoraux, ni même un recensement n’existent.
Oui, monsieur le Premier ministre, l’Europe et l’Afrique, cette Afrique du Nord de la Mauritanie jusqu’au Sahel, c’est notre grand sujet.
L’Europe – l’Europe avec l’Afrique et non la Chinafrique – doit y apporter sa capacité de développement.
Avant le vote qui interviendra dans quatre mois – puisqu’il n’y aura pas de vote cette fois, conformément à une Constitution qui a toutefois amélioré les choses –, nous vous demandons de nous présenter le plan de développement de l’Afrique, le plan de développement de la Centrafrique, au niveau énergétique, au niveau vivrier, au niveau agricole, au niveau éducatif.
Sans cela, la France passera son temps à aller en permanence éteindre des incendies que la solidarité internationale n’aura pas pu prévenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Jeudi 4 décembre, au terme d’une semaine de violences opposant rebelles de la Séléka et milices anti-balaka, le Conseil de sécurité des Nations unies a décidé d’autoriser le recours à la force en République centrafricaine.
Il l’a décidé à l’unanimité, au titre du chapitre VII de sa charte.
Depuis plusieurs mois, responsables politiques et observateurs avaient alerté sur les risques d’une dérive du conflit inter-religieux en Centrafrique et mis en garde contre la menace d’un génocide ethnique.
La crise qui sévit en Centrafrique est en réalité beaucoup plus complexe que cela.
Elle résulte de causes multiples et ne saurait se résoudre à une analyse monolithique.
N’ayons pas peur de le dire, la France a une responsabilité liée à l’histoire coloniale dans la faillite de l’État centrafricain.
C’est notamment parce qu’elle a eu recours à des sociétés concessionnaires privées durant la colonisation que l’État centrafricain s’est trouvé dépourvu des moyens budgétaires et institutionnels nécessaires à l’exercice de sa souveraineté sur l’ensemble du territoire, à partir de l’indépendance.
Cette configuration a engendré une fracture entre la capitale, où s’exerçait le contrôle de l’État et l’exploitation organisée des richesses, et le reste du pays, marginalisé et livré à lui-même.
C’est cet éclatement de l’État centrafricain qui a constitué le terreau propice a l’émergence de groupes armés, d’abords dans les régions de l’est, puis sur l’ensem ble du pays lorsque ces groupes se sont structurés en rébellion.
Initialement motivée par des ambitions économiques, la violence s’est progressivement propagée sur les terrains politiques et identitaires.
Aujourd’hui, le risque d’une dérive confessionnelle mettant aux prises plus de quatre-vingt-dix groupes ethniques est réel et menace la stabilité de la région tout entière.
Dans ce contexte, la France a pris le parti d’intervenir militairement pour endiguer une dynamique de catastrophe humanitaire.
Elle le fait dans le cadre strict de la légalité internationale.
Elle le fait avec le concours des organisations panafricaines.
Elle le fait, enfin, à la demande des partenaires africains et de ce qu’il reste d’État en Centrafrique.
Dans la mesure où l’opération Sangaris répond à une situation d’urgence sanitaire et s’inscrit dans un cadre multilatéral adapté, le groupe écologiste la soutient.
Pour autant, cette adhésion ne saurait nous conduire à faire l’économie d’une réflexion sur les objectifs de cette intervention, et plus globalement sur le sens que nous souhaitons donner à la politique étrangère de la France sur le continent africain.
Par ailleurs, il est clair que la tenue d’élections ne suffira pas à ramener le calme et la stabilité dans l’ensemble du pays.
Les agences internationales n’ont pas attendu mars 2013 pour mener des initiatives de consolidation de la paix et nombre d’entre elles ont été infructueuses, à l’instar du processus de désarmement, de démobilisation et de réinsertion lancé par l’ONU en 2009.
La France aujourd’hui, la communauté internationale demain, doivent prendre acte du fait que l’objectif d’un État centralisé et démocratique n’est pas partagé par l’ensemble des acteurs locaux.
Dans certaines régions, des économies parallèles se sont créées, outrepassant parfois la logique des frontières territoriales et générant des richesses et des intérêts.
Une sortie de crise ne s’obtiendra qu’au prix d’une réponse globale comprenant certes des élections, mais également une structure étatique sur l’ensemble du territoire, un meilleur contrôle des frontières et, surtout, des mécanismes de paix et de réconciliations permettant de reconstruire un tissu social éclaté.
L’objectif de ce processus, à terme, est de mettre en place des forces de réaction rapides capables d’intervenir sur n’importe quel théâtre africain sous l’autorité des agences régionales que sont l’Union africaine et la communauté économique des États de l’Afrique centrale.
La France devra soutenir ce projet en participant aux programmes de formation et d’entraînement, à l’image de ce qu’elle fait aujourd’hui en Ouganda et à Djibouti, par exemple.
Mais, encore une fois, des initiatives ont déjà été menées dans ce sens, notamment, le programme RECAMP lancé en 1997 destiné à renforcer les capacités africaines de maintien de la paix.
Leurs résultats se font toujours attendre.
A cet égard, je soulignerai simplement que le sommet de l’Élysée a fixé comme objectif de créer en Afrique ce que la France n’est jamais parvenue à impulser en Europe, à savoir une défense à l’échelle du continent.
Pour sa part, le groupe écologiste l’appelle toujours de ses voeux.
Puisque nous parlons d’Europe, la lucidité commande de constater que la crise centrafricaine confirme combien la France est bien seule lorsqu’il faut agir.
La séquence qui a précédé le vote de la résolution de l’ONU a illustré, une fois de plus, des comportements que je qualifierais d’individualistes de la part de certains partenaires.
Il est temps de placer les puissances face à leurs responsabilités.
Le non-interventionnisme allemand, par exemple, qui a été érigé en concept au lendemain de la deuxième guerre mondiale, est depuis longtemps dépassé.
L’argument de l’absence de liens historiques ne peut plus conditionner la solidarité internationale, bien au contraire.
Notre diplomatie devra s’atteler à défendre le principe d’une plus grande implication sécuritaire de nos partenaires européens sur la scène africaine.
La question de l’effort financier ou, a contrario , de l’égoïsme financier, se pose également en Europe.
En définitive, c’est animés par l’esprit de responsabilité que nous soutenons cette intervention militaire et c’est avec le même esprit de responsabilité que nous appelons de nos vœux une sortie de crise politique concertée et accompagnée dans la durée ainsi qu’à une redéfinition de ce que l’on appelle la politique africaine de la France.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, Monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, mes chers collègues, à mon tour je veux rendre hommage à nos soldats qui assurent des missions dangereuses en Afrique et je présente mes condoléances aux familles des deux militaires du 8 RPIMa de Castres tués cette nuit à Bangui, qui ont sacrifié leur vie au service de notre pays.
Nous ressentons tous de l’émotion et de la tristesse et nous voulons, autant que possible, partager le deuil des familles.
Cette cause est noble, mais elle est également légitime.
Le Premier ministre a largement expliqué que cette opération militaire, nécessaire et urgente, est réalisée à la demande des Africains et approuvée par le Conseil de sécurité des Nations unies.
La résolution 2127 adoptée à l’unanimité jeudi dernier dote la force de l’Union africaine, la MISCA, créée en juin 2013, d’un mandat sous Chapitre VII.
Cette force, dont le déploiement est autorisé pour douze mois, a pour objectif d’apporter la sécurité, de rétablir la stabilité et de protéger la population.
…à l’intervention française et a salué l’adoption de la résolution 2127.
L’Union africaine met en place la MISCA – et cela, ce ne sont pas que des paroles –, laquelle se déploie sur le terrain.
L’armée américaine va offrir aux forces africaines un soutien en matière de transports de troupes – cela aussi, c’est concret – dont nous savons combien ils sont décisifs.
De surcroît, ce sont eux qui coûtent le plus cher.
Toutefois, c’est un fait indéniable, notre pays est, comme au Mali, le seul État européen à combattre sur le terrain.
La France est d’ailleurs l’un des derniers États en Europe – si ce n’est le dernier – à détenir encore les capacités militaires permettant un engagement conséquent et en urgence sur  un théâtre extérieur.
Se pose évidemment la question du partage du fardeau financier de telles opérations militaires.
Car la France, quand elle intervient au Mali ou en Centrafrique, protège aussi la sécurité des Européens.
Je salue donc la volonté du Président de la République d’évoquer la question d’une plus grande mutualisation des coûts lors du prochain Conseil européen consacré à la relance de l’Europe de la défense.
Ces groupes militaires, qui n’ont donc jamais été utilisés, auraient pu être très utiles pour soutenir, en amont, l’action de l’ONU en Centrafrique.
Ils auraient pu être utilisés en attendant que la situation soit suffisamment stabilisée pour permettre le déploiement d’une opération de maintien de la paix.
D’ailleurs, je sais que l’éventuel déploiement d’un groupement tactique a été évoqué dans le cadre de la crise en République centrafricaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chère Élisabeth, présidente de la commission des Affaires étrangères, mes chers collègues, alors que deux de nos soldats sont morts, ceux de Castres – à nouveau, dirais-je –, le temps n’est pas à la polémique, mais à la responsabilité et au soutien unanime à nos forces présentes en RCA et en pré-positionnement.
Alors que Mandela nous a laissé un témoignage de paix et de réconciliation, l’Afrique est encore victime du terrorisme – après l’épisode malien – mais aussi du pillage et de la corruption.
Comme elle l’a fait au Mali, la France a su convaincre le Conseil de sécurité de l’ONU parce que nos militaires, nos forces armées, avec le courage et le professionalisme qui les caractérisent, sont admirés par nombre de pays amis qui, aujourd’hui, nous font confiance quant au respect de nos engagements, que je tiens d’ailleurs à rappeler.
N’en déplaise à certains esprits chagrins, l’armée française est la première armée d’Europe par le nombre de ses soldats et par son budget – la loi de programmation militaire est discutée cet après-midi au Sénat en deuxième lecture – et elle le restera grâce aux engagements qui ont été pris pour les quinze prochaines années.
…car, malheureusement, et on peut en effet le regretter, beaucoup d’autres pays européens considèrent que c’est à elle de le faire et ne seront présents à nos côtés que parce que nous aurons décidé d’intervenir.
Nous devons aujourd’hui assumer cette responsabilité mais nous devons aussi, comme nombre d’entre nous l’ont dit, travailler à faire progresser une politique européenne en matière de défense, idée, je le rappelle, que la précédente majorité avait plutôt abandonnée au profit d’accords bilatéraux.
L’intervention française demeurera donc limitée en ampleur et dans le temps, comme l’intervention au Mali.
La France contribuera ainsi à créer les conditions d’un avenir meilleur pour ce pays.
La suite appartient à la communauté internationale, et en premier lieu aux Centrafricains.
J’informe enfin le Parlement que je serai la semaine prochaine au Tchad avec deux collègues de la commission de la défense, Christophe Guilloteau et Jacques Moignard.
Nous apporterons aux militaires français prépositionnés le soutien de l’ensemble de l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je tiens à remercier les orateurs des différents groupes, qui ont tous exprimé leur haute conscience de la gravité de la situation en Centrafrique.
L’engrenage qui a eu lieu ces derniers jours, non seulement ne pouvait nous laisser indifférents, mais obligeait la France, en vertu de ses engagements et des valeurs qui sont les siennes, à agir.
La prise en charge du coût des OPEX est prévue au budget de l’État, via  la prévision spécifique au budget de la défense et la clause de garantie figurant, je le répète, dans le projet de loi de programmation militaire.
Le financement de l’opération Sangaris est donc assuré.
Nous devons nous féliciter, même si cela représente un effort, que la France soit l’un des rares pays, en tout cas le seul en Europe, avec peut-être la Grande-Bretagne, à s’engager et à avoir un tel niveau d’engagement.
Souvent, la droite dit que nous ne faisons pas assez pour la défense… …mais elle nous dit aussi que nous devrions faire des économies.
Face à la situation dramatique de ce pays, la France a lancé l’alerte, et elle a eu raison de le faire, car ses prises de position politique ont fait bouger la communauté internationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  J’(Mêmes mouvements.)  2127 du Conseil de sécurité.
Je les rappelle une nouvelle fois pour que tout soit très clair, puisque la question m’a été posée par certains orateurs, qui n’avaient visiblement pas assimilé tout ce que je leur ai dit, aussi bien ce matin que cet après-midi, au cours de mon intervention.
Il s’agit d’abord de rétablir la sécurité en République centrafricaine et de permettre la montée en puissance rapide et le plein déploiement opérationnel de la Mission internationale de soutien à la Centrafrique sous conduite africaine.
À ceux qui craignent que la France ne reste longtemps sur le terrain, je rappelle que notre objectif est bien que la MISCA se substitue à l’intervention française.
Elle est déjà là, mais il faut la former davantage et lui donner davantage de moyens logistiques, car c’est à elle qu’il revient d’assurer, dans la durée, le contrôle de la situation sécuritaire et le désarmement des milices.
Par ailleurs, nous nous sommes engagés à ce que les élections présidentielles, puis législatives, aient lieu dans le meilleur des délais.
À l’époque, vous aviez dit que c’était impossible, parce qu’il n’y avait pas de listes électorales.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous êtes tout à fait dans votre droit de parlementaire lorsque vous me posez cette question, mais je tiens à vous rassurer, car notre détermination est totale.
À tous les orateurs qui ont posé des questions similaires sur la nécessité d’une solution politique, je rappellerai qu’au sommet de l’Élysée, où tous les pays africains étaient représentés, les chefs d’État qui étaient présents ont tous demandé que la voie politique soit privilégiée pour rétablir la situation en République centrafricaine, et que le processus électoral, qui est prévu au plus tard pour février 2015, soit avancé.
Tel est le souhait des chefs d’État africains.
Nous partageons ce souhait et la France veut respecter cet engagement.
Je répète, une fois encore, que la France n’est pas seule.
La MISCA regroupe des militaires du Cameroun, du Congo Brazzaville, de la République démocratique du Congo, du Gabon, de la Guinée équatoriale et du Tchad.
2127 prévoit une opération de maintien de la paix des Nations unies, qui pourra succéder à la MISCA, en vertu d’une prochaine résolution.
Il est important de le rappeler.
…mais aussi par un soutien financier à la MISCA.
Même l’Allemagne envisage, bien que sa Constitution limite ses capacités d’intervention, d’y prendre sa part.
L’idéal, pour vous, serait que des soldats appartenant à une force armée internationale, ou en tout cas européenne, soient déjà déployés sur le terrain.
Vous aviez fait la même remarque au moment de l’intervention au Mali et je vous avais déjà répondu.
Le danger étant imminent, si nous avions attendu qu’une telle force soit constituée, alors que cette absence d’organisation militaire européenne est justement l’une des difficultés auxquelles nous devons faire face, il aurait été trop tard.
Mais ce que nous devons faire dans l’urgence, c’est permettre aux organisations non gouvernementales humanitaires d’intervenir à nouveau sur le territoire de ce pays.
Aujourd’hui, en effet, les ONG ne peuvent pas intervenir, car tous les professionnels et les bénévoles qui les composent n’ont pas de moyens et se retrouvent dans des situations tellement dangereuses qu’on laisse à l’abandon des populations entières, des enfants, des familles, des vieillards, qui sont victimes des violences.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) (Mêmes mouvements.) Quant à la transition politique, j’ai dit tout à l’heure qu’elle serait respectée.
J’ai déjà évoqué l’action européenne sur le développement… …qui viendra compléter l’intervention de la France.
Mais il est vrai que la question d’une politique de défense en Europe est plus que jamais posée.
La France ne demande pas que l’on prenne ses responsabilités à sa place, mais qu’il y ait au moins une stratégie, une vision et une organisation globales.
Nous devrions avancer ensemble de manière mutualisée, en matière de transport aérien, de ravitaillement en vol, de financement des drones.
Il est vrai que ces questions doivent être posées, et si des avancées ont certes eu lieu, elles sont très loin d’être suffisantes.
Ce sera l’objet du prochain Conseil européen, à la fin du mois, auquel participera le Président de la République, et qui sera consacré à l’Europe de la défense.
La France y défendra ses options.
Elle continuera à proclamer son indépendance et sa volonté d’autonomie de décision, mais elle fera valoir ce que l’Europe peut faire en commun sur le plan de la défense et sur le plan politique et diplomatique.
Il y va de la cohérence et de la crédibilité de l’Europe.
Cette question est posée, plus que jamais, et la France sera en première ligne pour la faire avancer.
Mesdames et messieurs les députés, j’aurai à vous rendre compte du rythme d’avancement de ce projet, mais sachez que nous sommes totalement déterminés.
En tout cas, pour l’heure, je voudrais à nouveau réaffirmer ma solidarité avec nos hommes sur le terrain, qui mènent un combat très difficile.
Monsieur Chassaigne, j’ai été surpris des propos que vous avez tenus il y a un instant, et je n’ai pas bien compris ce que vous vouliez dire.
Par solidarité avec nos hommes, nous avons décidé de les soutenir.
La France est à leur côté pour leur dire que c’est une noble mission qu’ils mènent, au péril de leur vie.
Nous sommes fiers de ce qu’ils font.
Ils le font pour défendre des valeurs, pour faire reculer la violence, pour faire reculer la misère, pour redonner une chance au peuple de la République Centrafricaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Merci monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
Le Gouvernement a informé le Président que l’examen du projet de loi sur les métropoles commencera dès ce soir et se poursuivra mercredi et jeudi.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1547, 1590).
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je n’ai finalement rien à ajouter ou presque à ce que j’ai dit au nom de notre groupe lors du débat général, sauf à souligner quelques avancées de ce texte au cours de la discussion, à l’initiative de notre groupe et du rapporteur général.
Je veux parler ici des amendements adoptés relatifs à l’exit tax  pour rendre ce dispositif à la fois plus efficace et plus juste, celui relatif à la prise en compte des crédits d’impôt pour le calcul de la réserve de participation qui sera favorable aux salariés, celui relatif au livret d’épargne populaire ou encore les avancées vers une taxe d’enlèvement des ordures ménagères plus incitative.
Plus généralement, nous avons maintenu et renforcé dans la discussion les mesures en faveur du financement de l’économie.
Il en va ainsi de la réforme de l’assurance-vie, de l’amortissement exceptionnel des investissements dans les PME innovantes, du soutien des entreprises à l’export et du soutien à certains secteurs comme la construction navale et la filière bois, auxquels on peut ajouter des dispositions favorables à l’industrie des jeux vidéo ou la prolongation de l’exonération de CFE pour les auto-entrepreneurs.
Il s’agit là d’une étape importante, autant sur les principes que pour le financement de notre économie, puisque pour la première fois dans l’assurance-vie, les avantages fiscaux dont bénéficient les plus gros contrats seront corrélés à une meilleure allocation des actifs en faveur du financement de l’économie.
Quant à l’inconséquence de l’opposition, elle se trouve une fois encore dans l’addition des amendements qu’elle a défendus qui, pour l’essentiel, auraient eu pour effet d’augmenter la dépense publique, de diminuer les recettes et donc d’accroître le déficit public.
Cette attitude de duplicité et d’irresponsabilité de la droite est assez habituelle en matière de finances publiques.
Nous la connaissons bien, hélas, et les Français en payent aujourd’hui le prix.
Manifestement, et l’interview du président de l’UMP de ce jour l’illustre, le retour à l’équilibre budgétaire n’est pa La vérité des chiffres de ce projet de loi de finances rectificative, qualifiés par le Haut conseil des finances publiques de plausibles et qui seront confirmés en juin prochain par la loi de règlement, je n’en doute pas, c’est bien tout le contraire.
La dépense publique est maîtrisée et sera inférieure à l’autorisation de la loi de finances initiale.
Il n’y a donc pas de dérapage des dépenses, et la progression des dépenses est inférieure des deux tiers à celle enregistrée en moyenne sous le précédent quinquennat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous voterons contre ce collectif budgétaire parce que le Gouvernement n’a pas répondu aux objections que nous avions soulevées au début de ce débat et à nombre de nos questions, ce qui, de fait, rend l’exercice pénible.
Un collectif budgétaire comme celui-ci étant un regard sur l’exécution budgétaire, le mieux est encore de se référer à l’excellent travail de notre rapporteur général.
D’ailleurs, au début de ce débat, j’avais fait une proposition à la fois technique et politique et à laquelle vous n’avez pas répondu.
Lorsque la charge de la dette diminue en raison d’une évolution favorable des taux d’intérêt, je propose que la somme économisée soit consacrée à faire baisser le montant net de la dette et non pas à faciliter l’exécution budgétaire comme vous le faites en réalité.
Monsieur le ministre, au point où nous en sommes, nous avons la certitude que les dépenses continuent d’augmenter.
Une telle réforme fiscale, contrairement à celle que vous voulez initier, n’irait pas vers la progressivité de la CSG, vers la fusion de l’impôt sur le revenu et la CSG, c’est-à-dire vers l’écrasement des classes moyennes.
Nous sommes cohérents.
L’orateur du groupe socialiste l’a manifestement remarqué el lisant notre programme, à raison.
Mais tous ensemble, au groupe UMP, nous disons en effet que, dans notre pays, l’heure est à la fois à davantage d’économies sur les dépenses et à une diminution des recettes car il faut baisser l’impôt.
Merci de conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative sur lequel notre assemblée se prononce aujourd’hui livre un verdict implacable sur les résultats de la politique que vous menez depuis votre arrivée au pouvoir.
Monsieur le ministre, votre insistance à vanter vos résultats en matière de réduction des déficits publics m’incite à remettre les pendules à l’heure.
En 2011, année dont nous sommes pleinement responsables, le déficit est passé de 7,1 à 5,2 points de PIB.
Je veux dire un mot du déficit structurel cher à Pierre-Alain Muet, qui s’y réfère d’autant plus volontiers depuis que l’engagement n Ce n’est pas faux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)ier  janvier.
Votre temps de parole est épuisé, monsieur le député.
En attendant – et cela ne vous étonnera pas, monsieur le ministre – nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative qui nous enferme encore un peu plus dans la logique inverse et dans la crise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, ce collectif budgétaire se veut le prolongement de la politique économique du Gouvernement en faveur de l’économie réelle, par un renforcement du soutien aux entreprises et à l’emploi et une reprise en main progressive de la finance, notamment en luttant contre la fraude fiscale.
Nous saluons également le soutien apporté par le Gouvernement à la filière bois.
Ces mesures ciblées correspondent davantage à ce que les écologistes proposaient lors du PLFR 2012.
Nous ne doutons pas qu’en ciblant les petites et moyennes entreprises et des secteurs riches en emploi, ces mesures produiront des effets plus rapides mais également plus bénéfiques que le coûteux crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
En matière de lutte contre la fraude, après l’adoption de diverses mesures visant à limiter l’optimisation fiscale des entreprises adoptées en première lecture lors du projet de loi de finances 2014, le Gouvernement nous propose un aménagement de l’exit tax , permettant d’améliorer son fon ctionnement.
Nous saluons tout particulièrement l’adoption de la baisse du seuil d’imposition de l’exit tax , à l’initiative du rapporteur général.
Le travail de la majorité et du Gouvernement sur ce sujet est exemplaire.
En quelques mois, nous avons institué la transparence des activités bancaires et des trusts, assuré un soutien aux lanceurs d’alerte et renforcé les peines encourues par les fraudeurs.
Nous nous réjouissons que le Gouvernement poursuive ce travail et cherche à aller toujours plus loin en la matière.
Ce combat est essentiel et constitue le seul chemin praticable entre la hausse des impôts et la baisse des dépenses.
Malgré des dispositions intéressantes, l’étude de ce PLFR révèle de manière accrue la nécessité que soit menée à bien la réforme fiscale annoncée par le Premier ministre.
Vous savez, monsieur le ministre, que les écologistes apportent leur soutien total à cette démarche.
Tout d’abord, nous le voyons tous les jours avec les nombreux collectifs qui se constituent pour protester contre la hausse de la TVA.
Si nous approuvons l’adoption de la baisse de la TVA pour les travaux de rénovation et pour le logement en général, montrant une fois encore l’engagement du Gouvernement en faveur de la rénovation des bâtiments, il est difficile de comprendre l’augmentation de la TVA sur les transports en commun, le bois énergie ou la gestion des déchets et l’eau.
Concernant la transition énergétique, je me permets un aparté sur un tout autre sujet.
Nous sommes étonnés de la volonté du Gouvernement de créer une contribution au profit de l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs alors même que nous devons débattre de la question de la politique énergétique française dans le mois à venir.
Ce besoin de changement devra également porter sur les trop nombreuses niches fiscales nocives à l’environnement, à la santé ou à la justice sociale et qui coûtent doublement à la collectivité, notamment pour dégâts qu’elles provoquent en termes de pollution ou d’exclusion sociale.
Dans le cadre de cette loi, nous avons encore renforcé une niche en baissant la taxe sur le tabac.
Monsieur le ministre, dans l’attente de cette grande réforme fiscale qui devra être réalisée dans le cadre du projet de loi de finances 2015, nous voterons en faveur de ce collectif budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, rarement un collectif budgétaire aura été tant attendu et réclamé.
Cette attente a alimenté nombre de contre-vérités.
Certains annonçaient des hausses d’impôt massives pour boucler le budget, d’autres des déficits vertigineux.
Il n’en a rien été.
Le projet de loi de finances rectificative est, comme souvent, un exercice traditionnel et technique.
Il présente des ajustements budgétaires plutôt que de réelles orientations politiques.
C’est particulièrement vrai cette année.
Tout d’abord, contrairement à l’année dernière, ce collectif budgétaire ne comporte pas de dépenses fiscales à hauteur de vingt milliards d’euros.
Ensuite, les mesures inscrites au projet de loi n’ont pas d’objectif de rendement.
Enfin, les grands équilibres du projet de loi de finances rectificative étaient déjà connus à la suite de l’examen du projet de loi de finances.
Pour autant, ce collectif budgétaire est loin d’être superflu.
Les mouvements de crédit atteignent plus de trois milliards d’euros, et les recettes fiscales ont diminué de onze milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
Année après année, on constate de fortes variations de recettes fiscales entre ce qui est prévu initialement et ce qui est réellement exécuté.
On ne peut s’en satisfaire.
L’élaboration d’un unique collectif budgétaire dans le contexte économique actuel est donc contestable.
Cela permet de ne pas enfermer le débat public dans les seuls aspects budgétaires, mais cela oblige notre assemblée à acter en une seule fois des changements importants dans l’exécution du budget.
Certes, le Gouvernement a informé le Parlement de l’évolution des finances publiques, mais on ne saurait considérer qu’une audition en commission, une déclaration du Gouvernement sur le programme de stabilité ou un débat d’orientation budgétaire ont la même valeur normative qu’un projet de loi de finances strictement encadré par notre Constitution.
Il est d’ailleurs regrettable que les comparaisons du Gouvernement se basent principalement sur le révisé budgétaire de septembre, et non sur le budget initial pour 2013.
Le crédit d’impôt compétitivité emploi a été la mesure phare du Gouvernement pour recréer de la croissance.
Bien évidemment, il est trop tôt pour juger ce dispositif, mais, quand on sait que le taux des prélèvements obligatoires pour les entreprises n’a pas baissé, on peut se demander s’il sera réellement efficace, d’autant qu’il manque certainement sa cible, à savoir l’industrie.
La priorité en 2013, c’était la baisse du déficit public.
Elle a été réelle, et le collectif budgétaire permet de la consolider.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc pour son adoption.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la présidente, monsieur le ministre du budget, monsieur le ministre des relations avec le Parlement, nous achevons l’examen d’un collectif budgétaire qui ne contient pas de mesures d’ajustement très significatives, si ce n’est quelques mesures dites de financement de l’économie.
Alors que le mécontentement légitime de nos concitoyens exigerait de promouvoir un impôt plus juste socialement et économiquement plus efficace, la consultation engagée par le Premier ministre afin de remettre à plat la fiscalité n’ouvre pas réellement de perspectives nouvelles.
Le refus de revenir sur la hausse de la TVA et l’annonce de nouvelles baisses des dépenses publiques laissent au contraire entrevoir que les propositions du Gouvernement s’inscriront probablement dans la continuité de la contre-réforme fiscale d’essence libérale engagée depuis bientôt trente ans.
Nous vous avons ainsi proposé de revenir sur la hausse de la TVA prévue pour le 1ier  janvier prochain, symbole de ce revirement politique.
La TVA est l’impôt injuste par excellence.
Cette hausse va peser durement sur le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes et brider l’activité économique.
Elle n’a d’autre objectif que de financer une partie des vingt milliards d’euros octroyés aux entreprises à travers le dispositif du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui bénéficiera aussi bien aux entreprises de la grande distribution qu’à celles qui sacrifient l’emploi.
S’agissant des fonds propres des entreprises, rappelons ici que la part des bénéfices versés directement sous forme de dividendes et d’intérêts bancaires n’a cessé d’augmenter ces dernières années, ce qui a pour effet de priver ces entreprises de leur capacité d’autofinancement et d’augmenter leur dépendance à l’égard des banques et des marchés financiers.
Bref,  le texte qui nous est présenté ne porte malheureusement pas trace d’une volonté de changer de cap en faveur de l’emploi et d’une plus juste répartition des richesses entre le capital et le travail.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce collectif budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante, est reprise à dix-sept heures cinquante.)  La séance est reprise.Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (n 1357, 1574).
Le temps de parole restant pour la discussion du texte est de trois heures et trente et une minutes pour le groupe SRC dont 53 amendements restent en discussion, quatre heures et vingt-cinq minutes pour le groupe UMP dont 179 amendements restent en discussion, une heure et vingt-trois minutes pour le groupe UDI dont 24 amendements restent en discussion, trente et une minutes pour le groupe écologiste dont 9 amendements restent en discussion, trente-quatre minutes pour le groupe RRDP dont 24 amendements restent en discussion, cinquante minutes pour le groupe GDR dont 8 amendements restent en discussion et vingt minutes pour les députés non-inscrits.(suite)bis .Rappels au règlement  Cela fait des semaines que nous disons que l’agenda parlementaire est trop chargé, et que tout ne tiendra pas.
C’est le même sujet, madame la présidente.
Vous avez donc la parole pour un rappel au règlement, monsieur le député.
Merci, monsieur le député.
Franchement, je vais vous dire une chose, monsieur le ministre des relations avec le Parlement.
Ma collègue Catherine Vautrin, Daniel Fasquelle et moi, ainsi que d’autres députés UMP, avons déjà écrit au président Brottes…(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ceci explique également, en partie, l’encombrement de notre ordre du jour.
Vous savez aussi que nous sommes tenus par des délais prévus par la Constitution pour transmettre le projet de loi de finances au Sénat.
C’est pourquoi nous devons impérativement en terminer l’examen.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) J’ai été parlementaire pendant très longtemps.
Certains députés présents ici ont partagé mes années de mandat.
Je peux témoigner avec eux que lorsque vous étiez au pouvoir, chers collègues de l’opposition, il n’y avait pas de séances de nuit… …et que l’on ne travaillait jamais le lundi ni le vendredi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  De même, il n’y avait jamais aucun changement d’ordre du jour.
Je reconnais cependant… (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) …mais cela ne peut pas nous servir d’excuse en effet.
Votre comportement passé ne nous dispense pas d’être, pour notre part, à la hauteur des exigences du Parlement.
Je voulais simplement vous remettre cela en mémoire.
Ce matin, j’ai donc présenté en Conférence des présidents un ordre du jour pour les deux premières semaines de janvier, qui ne prévoyait pas de travaux le lundi et le vendredi.
Or, le président du groupe UMP ayant considéré que la discussion sur le premier texte inscrit requérait davantage de temps, vous serez probablement obligés de siéger le vendredi.
Votre rappel au règlement relève donc d’un effet de style.
Il reste que je vous dois une explication sur le changement auquel on a procédé tout à l’heure et qui ne relève pas du fonctionnement normal des travaux.
La question des métropoles comporte des enjeux légaux et constitutionnels très compliqués.
Nous n’avions pas l’assurance de pouvoir achever la discussion du texte, et avons donc hiérarchisé les inscriptions à l’ordre du jour.
Par ailleurs, le Gouvernement a été confronté à l’impossibilité pour le Parlement de siéger samedi, pour des raisons matérielles.
Dès lors, nous avons pris nos responsabilités.
Je concède que cela n’est pas la meilleure façon de faire et vous promets que, compte tenu de votre expérience et des principes que vous avez rappelés, le Gouvernement va faire tous les efforts pour que cela ne se reproduise pas.
J’ai été trop souvent dans la situation de mes collègues pour ne pas comprendre leur humeur, que j’ai fréquemment partagée.
Des choses similaires se sont produites dans le passé… …et elles m’ont toujours paru difficiles à accepter, lorsque, comme vous, nous accomplissions notre travail de parlementaire.
Je voudrais d’abord prendre acte des excuses de M.
le ministre.
Ce n’est pas avec un enthousiasme forcené que j’ai accueilli son initiative, lorsqu’il me l’a expliquée.
J’avais également pris le temps de lui communiquer vos remarques.
Par ailleurs, le travail que nous faisons ensemble, que ce soit en commission ou dans l’hémicycle, ne témoigne d’aucune volonté de ralentir inutilement les débats et d’aucune mauvaise foi dans le développement des arguments… Je veux vous remercier à nouveau de nous avoir permis de siéger hier soir jusqu’à deux heures et demi, alors que nous nous étions fixé la limite de deux heures.
Personne, sur les bancs de l’opposition, ne s’est ému outre mesure de notre volonté de finir la discussion sur l’article 5.
Dont acte.
Effectivement, il serait bien que ce qui s’est passé cette semaine ne se reproduise plus, car cela entraîne un enchevêtrement compliqué de la discussion des textes.
Par ailleurs, c’est moi, et non le Gouvernement, qui suis responsable de la convocation ce soir à vingt-deux heures de la commission des affaires économiques.
Il m’a semblé dommage que nous sacrifiions la soirée de ce soir pour faire autre chose que du travail parlementaire.
C’est un point de vue que j’assume.
Je n’ai d’ailleurs pas laissé le choix au ministre de l’agriculture.
Votre groupe m’a indiqué qu’il préférerait que cela commence à vingt-deux heures plutôt qu’à vingt et une heures trente, j’ai donc proposé cet horaire.
Nous travaillerons donc ce soir sur la discussion générale, en présence du ministre et du rapporteur, pour avancer un peu sur le texte sur l’agriculture qui va nous occuper en commission une bonne partie de la semaine.
J’ai bien compris qu’il n’avait pas beaucoup de marges de manœuvre en la matière, ce qui peut nous permettre de faire preuve de compréhension.
Je voudrais simplement remercier le président Brottes qui vient de se livrer à un magnifique exercice qui, pour diplomatique qu’il soit, n’en est pas moins sincère – je le connais suffisamment pour savoir combien il pense ce qu’il vient de dire, et je lui en donne acte.
Monsieur le ministre, je souhaiterais revenir sur deux petites choses.
Premièrement, nous en sommes à la deuxième lecture de texte.
Or, vous saviez qu’il avait donné lieu à de très nombreux amendements en première lecture.
Ce matin, en Conférence des présidents, vous connaissiez le nombre d’amendements et le problème posé par la CMP.
Vous pouviez donc l’anticiper.
C’est donc votre organisation qui mérite d’être remise en cause.
Enfin, vous avez fait référence à un passé que nous avons eu le plaisir de partager, mais nous vous laissons bien volontiers la responsabilité du record atteint au mois de juin dernier.
En effet, dans le cadre de la session unique, nous pouvons siéger pendant un certain nombre de jours.
Dès début juin, nous avions atteint la limite.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre a été obligé de publier un décret permettant à notre assemblée de continuer à siéger.
C’est une novation, et c’est votre record.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)bis 431.
C’est un sujet préoccupant, non seulement pour le secteur rural, mais aussi parce que, selon les estimations, un tiers des stations-service a été supprimé depuis trente ans et un quart des Français habitent dans des communes sans stations-service.
C’est donc un problème, non seulement pour nos concitoyennes et nos concitoyens, mais aussi pour les artisans, les agriculteurs et les services publics locaux.
Nous avions accordé un délai supplémentaire à ces stations-service en repoussant à 2016 l’échéance de la mise aux normes.
C’était une première avancée.
Nous pouvons donc en rester à la position de consensus exprimée en première lecture, que vous avez saluée, de même que l’ensemble des parlementaires ici présents.
La nécessité de prendre en compte le sujet a été défendue avec conviction et succès par vous-mêmes, monsieur Thévenoud.
En l’état actuel des choses, à l’occasion de cette deuxième lecture, nous pouvons dignement demander le retrait de l’amendement.
Il ne s’agit donc pas seulement d’une question de distribution du carburant, mais de l’accès à des services et à des biens essentiels en milieu rural.
La vie de nos campagnes est, en réalité, en jeu.
J’ai soutenu, lors de la première lecture, l’amendement de M.
Thévenoud et je suis prêt à faire de même cette fois.
J’aimerais obtenir des précisions sur les seuils, car nous ne les avons pas eues jusqu’à présent dans le cadre de ce débat.
…je ne vois pas pourquoi l’exigence environnementale devrait être inférieure à ce qu’elle est dans d’autres territoires.
Je ne reviendrai pas sur le sujet, madame la présidente.
Nous avons donné notre position lors de la première lecture et à deux reprises en deuxième lecture.
Monsieur le rapporteur, nous ne sommes vraiment pas au cœur du débat que nous souhaitons avoir.
Peut-être cela ne concerne-t-il que les cuves de 500 mètres cubes.
Nous sommes toutefois confrontés à un problème concret dans nos circonscriptions que je me rappelle avoir évoqué en première lecture à quatre heures du matin.
Ainsi, il peut y avoir, dans certains endroits du territoire, vingt kilomètres à parcourir pour acheter de l’essence lorsqu’une station-service ferme.
Je vous emmènerai quand vous le voudrez, monsieur le rapporteur, dans ma circonscription à Ville-en-Tardenois.
Faire tant de kilomètres pour prendre de l’essence est également un sujet environnemental.
Il doit donc y avoir un équilibre entre une juste approche environnementaliste et un besoin économique.
Nous savons, comme nous l’avons précisé et tel est le sens de l’amendement de M.
Thomas Thévenoud, qu’une mise aux normes, considérant les coûts qu’elle impose, engendrera des fermetures.
Il est hors de question de considérer qu’il faut continuer ainsi sans jamais évoluer, mais il convient de trouver une moyenne et d’accompagner les uns et les autres.
J’ajouterai un autre argument auquel nous devons être sensibles.
Nous devons faire attention à l’effet d’aubaine et à ses conséquences.
Ainsi, des patrons de stations-service qui ont procédé à cette mise aux normes peuvent considérer que, si certains n’ont pu, considérant leurs difficultés financières, réaliser un tel investissement, tel n’est pas le cas de tous et que nous les récompensons.
…nous sommes parvenus à un bon compromis.
Nous devons nous en tenir là, monsieur Thomas Thévenoud.
C’est pourquoi je vous invite de nouveau à retirer votre amendement.
J’ai entendu votre argument, monsieur le ministre, et je vais retirer cet amendement.
Il ne s’agit pas d’une prime aux mauvais élèves.
Nous devons reconnaître qu’un certain nombre de stations-service sont aussi soumises à la très forte concurrence des chaînes de la grande distribution.
Par ailleurs, l’amendement que j’ai proposé tente de concilier les préoccupations environnementales auxquelles nous sommes tous attachés et les préoccupations économiques.
Je répondrai à M.
le rapporteur que la disparition des stations-service ne concerne pas que le secteur rural, mais touche également les grandes agglomérations, le cœur de nos villes…(L’amendement n431 est retiré.)  ter quater 528.
Cet amendement vise à supprimer l’article 5 quater Il est donc proposé de supprimer cette nouvelle incrimination pénale dans la mesure où le droit positif permet, d’ores et déjà, de sanctionner les abus auxquels se livreraient certains opérateurs de recouvrement amiable.
L’article 5 quater nquième classe.(L’amendement n528, accepté par la commission, est adopté, l’amendement n quinquies  458.
Défavorable.
Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission et avons également eu, hier, l’occasion de revenir à de nombreuses reprises sur la dimension intrinsèque de la qualité évoquée, notamment au travers de la garantie.
Même avis.(L’amendement n458 n’est pas adopté.)  245.
L’article 7 porte la durée de la période de présomption d’antériorité du défaut de conformité à vingt-quatre mois au lieu de six mois actuellement.
Cette mesure accroît les charges des commerçants en ce qu’elle nécessite, dans certains cas, le recours à un expert sans apporter de bénéfice au consommateur compte tenu de l’existence de la garantie commerciale gratuite.
Cette extension produira, selon nous, l’effet inverse de celui recherché.
Le Gouvernement semble privilégier la réparation par rapport au remplacement.
Or le matériel risque de tomber très vite en panne, ce qui implique donc davantage le recours au remplacement.(L’amendement n245, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 177 de M.
Thierry Benoit est retiré.
454.
Le Sénat avait adopté un amendement fixant à vingt-quatre mois le délai de conformité.
La commission, la semaine dernière, est revenue à un délai de douze mois, contre l’avis du Gouvernement d’ailleurs.
C’est assez incompréhensible.
Dans son dernier numéro, la revue Que choisir , qui n’avait pas eu connaissance du travail de notre commission, considère que c’est un point très important du texte.
Le renversement de la charge de la preuve est en effet déterminant.
Si l’on fait passer cette période de six à vingt-quatre mois, le consommateur bénéficiera d’un véritable système de garantie encadré par la loi, et le fabricant aura intérêt à produire des biens plus fiables puisque la charge de la preuve lui incombera.
C’est donc un moyen d’améliorer la qualité des produits, ce qui est bon pour le consommateur.
Défavorable.
Nous avons eu un désaccord sur ce point en commission.
Le Sénat, avec l’accord du Gouvernement, avait porté à deux ans la durée de présomption d’antériorité de défaut, ce qui permet de rendre effective la garantie légale de conformité dont les consommateurs pensent pouvoir se prévaloir en arguant d’un défaut de conformité.
Or il leur revient de faire la preuve de ce défaut, sauf à l’intérieur du délai de présomption d’antériorité, où c’est au vendeur qu’il revient de réparer, de rembourser ou de remplacer.
Nous avons voulu porter cette durée de présomption d’antériorité à vingt-quatre mois, c’est-à-dire une durée identique à celle de la garantie légale de conformité, afin de clarifier les droits réels du consommateur – qui se perd souvent entre la garantie légale de conformité et la présomption d’antériorité de défaut, sans même parler des garanties contractuelles qu’il souscrit de manière volontaire –, de rendre ces droits effectifs et d’encourager ainsi le production de produits durables et réparables.
Cela aura un fort impact sur l’emploi car, plus l’on encouragera à réparer, plus l’on créera d’emplois en France, alors que, quand on remplace un produit, le nouveau est généralemen t fabriqué assez loin de chez nous, de préférence en Asie.
Cela aura également des vertus environnementales.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.
 (L’amendement n454 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  455 rectifié.
Cet amendement vise à étendre à six ans la garantie pour les gros appareils ménagers, tout en laissant deux ans aux fabricants pour s’adapter.
Cette modulation de la garantie en fonction de la nature des biens permet de tenir compte de leur durée moyenne d’utilisation, de garantir le pouvoir d’achat du consommateur et d’allonger la durée de vie des équipements électriques et électroniques.
Ce délai de six ans est celui en vigueur au Royaume-Uni, où il a été démontré qu’il permettait d’enclencher un cercle vertueux, mais nombre d’autres pays soucieux de l’intérêt des consommateurs appliquent des règles plus strictes encore.
Défavorable.
Il nous paraît préférable d’en rester là et de prendre toute la mesure des conséquences de cette mesure extrêmement importante, souhaitée par le Gouvernement et le Sénat et adoptée contre l’avis de la commission des affaires économiques de votre assemblée.
L’équilibre atteint semble satisfaisant, et c’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement.(L’amendement n455 rectifié n’est pas adopté.)  457.
Par manque d’information, le consommateur est souvent démuni face au vendeur.
Ce dernier doit donc être incité à respecter les obligations liées à la garantie commerciale sous peine d’être sanctionné par la loi.
Même avis.
Fort de ces éléments d’explication très clairs et rassurants, je le retire.(L’amendement n457 est retiré.)  bis bisbis .
Aucun amendement tendant à le rétablir n’étant déposé, l’article demeure supprimé.ter bis bisbis .
Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n°s  162 et 362 sont identiques.
162.
Cet amendement tend à rétablir l’article 9 bis  dans sa rédaction initiale en permettant aux consommateurs de régler leurs factures d’énergie, d’eau ou de communications électroniques par tout moyen, notamment par mandat-compte.
362.
Cet amendement a pour objet de supprimer une pénalisation de la pauvreté.
Il tend à élargir aux fournisseurs d’eau et de télécommunications l’obligation de proposer parmi les modes de paiement le chèque et un mode de paiement en espèces et, surtout, à rendre gratuite l’utilisation du mandat-compte pour le paiement des factures d’énergie, d’eau, de téléphonie et d’accès à internet.
502.
Nous en avons déjà discuté.
Le paiement en liquide est complexe à mettre en œuvre sur le plan technique ainsi que sur celui de la sûreté et même de la sécurité.
À ce stade, en tout état de cause, pour les raisons que nous avons d’ores et déjà dites, la commission est défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Il me semble d’abord que les règles en vigueur répondent à plusieurs de vos préoccupations, s’agissant notamment des moyens de paiement, puisque ces règles, fixées par le code monétaire et financier, sont protectrices.
Je rappelle en particulier l’interdiction de la surfacturation d’un moyen de paiement en particulier, ce qui serait évidemment discriminant.
Imposer un mode de paiement unique peut être qualifié de clause abusive.bis .
Par ailleurs, les facturiers doivent bénéficier d’une certaine latitude pour promouvoir des modes de paiement les plus fiables et les moins coûteux.(Les amendements identiques n162 et 362 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n502 n’est pas adopté.)  L’article 9 bis  demeure donc supprimé.ter À l’article 9 ter , je suis saisie de deux amendements identiques, n 163 et 280.
163.
Cet amendement tend à élargir l’interdiction des frais de rejet, afin qu’elle bénéficie à tous les consommateurs, fragiles ou non.
En effet, si l’intention de la rédaction actuelle est louable, elle comporte le risque de légitimer les frais de rejet pour les consommateurs non fragiles, par opposition au public fragile, qui en est exonéré.
Il convient d’interdire purement et simplement ces frais car ils constituent une double peine, la banque facturant déjà des frais pour sa part.
Enfin, l’article ne doit pas offrir un prétexte aux professionnels non expressément désignés pour imposer des frais de rejet aux consommateurs, en contradiction avec la jurisprudence constante sur ce point et avec les recommandations de la commission des clauses abusives.
280.(Les amendements identiques n  305.(L’amendement n305, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  331.
Il est rédactionnel.(L’amendement n331, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quater 332 tendant à supprimer l’article 9 quater .
Il est défendu.
Sagesse.(L’amendement n332 est adopté et l’article 9 quater est supprimé.)  159.(L’amendement n159, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   333.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n333, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  334.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n334, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  381.
C’est pourquoi il est absolument nécessaire de prévoir un agrément des professionnels proposant des opérations d’achat de métaux précieux, notamment d’or, d’argent ou de platine, par une autorité reconnue, ainsi que d’autres dispositions visant à protéger le consommateur.
Ces mesures permettraient d’instaurer des règles de bonne conduite, de mettre fin à certaines pratiques et de rétablir l’image de ce secteur d’activité commerciale.
La pression est moins forte aujourd’hui, le cours de l’or n’augmentant plus, et ayant même baissé, mais il me semble nécessaire de prendre des mesures pour protéger cette profession, et de prévoir un agrément délivré par l’autorité préfectorale du siège d’exercice ainsi qu’une indication par voie d’affichage des conditions générales de vente et d’achat.
Je suis néanmoins défavorable à votre amendement, car les mesures introduites en première lecture par l’Assemblée sont déjà très précises.
L’exposé sommaire de votre amendement ne les remet d’ailleurs pas en cause.
L’amendement porte sur deux aspects.
En ce qui concerne, tout d’abord, le fait de soumettre l’exercice de la profession d’acheteur de métaux précieux à un agrément préfectoral, ce n’est pas dans ce projet de loi qu’il convient de prévoir un agrément relatif à l’accès à une profession, ce projet se concentrant sur les relations entre consommateurs et professionnels.
En revanche, sur le deuxième aspect, le Gouvernement est totalement en phase avec vos préoccupations, madame Boyer, s’agissant notamment d’imposer aux professionnels un affichage des conditions générales de vente et d’achat ainsi que des prêts pratiqués pour l’or.
Je vous informe que la DGCCRF a récemment mené des contrôles, qui l’ont amené à constater une information insuffisante de la part des professionnels, notamment sur les prix de rachat proposés.
C’est pourquoi le projet de loi, dans son volet consacré au rachat d’or, fait déjà obligation aux professionnels d’informer les consommateurs, au stade précontractuel, du prix de rachat proposé.
Les modalités de cet affichage obligatoire des prix seront fixées par arrêté du ministre de l’économie.
Considérant que votre amendement est en partie satisfait, je serais tenté de vous demander de le retirer, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir pris en considération la question de l’information du consommateur, car, lorsque les prix de l’or ont flambé, beaucoup de particuliers ont vendu leur or à un prix qui n’était pas celui du marché, dans de mauvaises conditions pour eux, entre autres lorsque ces ventes ont eu lieu par correspondance.
Il est souhaitable qu’à l’avenir l’information soit beaucoup plus claire.
En revanche, si je comprends bien qu’un agrément préfectoral représente un mode d’organisation différent, je pense qu’il est très important que ces boutiques ne poussent pas comme des champignons.
Elles ont aujourd’hui tendance à fermer, car le cours de l’or a de nouveau baissé, mais si d’aventure ce cours augmentait encore, de telles boutiques rouvriraient, dans des conditions de fonctionnement pas forcément favorables aux particuliers.
Il est nécessaire de s’organiser de façon différente.
C’est un problème stratégique de sécurité.
Si je me réjouis que les particuliers vendant de l’or bénéficient d’une meilleure information, la protection de notre indépendance – car il s’agit bien de cela aussi –, des professionnels et des particuliers implique que nous changions la façon dont ces boutiques peuvent ouvrir et avoir pignon sur rue.
Il faudrait également travailler sur les conditions de vente par correspondance des métaux précieux.
Je ne retire pas mon amendement, compte tenu de la question de l’agrément préfectoral, mais je vous remercie d’avoir pris en considération mes demandes relatives à l’information des particuliers.(L’amendement n381 n’est pas adopté.)  La p 382.
Il s’agit toujours de la question de l’or, cette fois en ce qui concerne la publicité.
On observe la multiplication des publicités pour le rachat d’or, qui proposent aux particuliers de vendre leurs bijoux en profitant de la hausse des cours.
La prise de conscience publique de la situation du marché de l’or et des métaux précieux en général favorisée par cette publicité, désormais diffusée via  de nombreux médias, télévision, presse, internet, ainsi que par le biais de communications téléphoniques au domicile visant des personnes vulnérables, car ce sont souvent des personnes âgées qui décrochent – c’est un démarchage très fort –, a entraîné le développement de commerces dont les pratiques ne sont pas réglementées et permettent certains abus.
Je propose donc d’y mettre fin.
Des exigences doivent être imposées à ces activités afin de faire obstacle à l’augmentation des vols de métaux précieux, devenus très rentables pour les délinquants et hautement préjudiciables pour la société dans son ensemble.
Si une interdiction générale de publicité serait très difficile à justifier – mon amendement ne la demande d’ailleurs pas –, une réglementation stricte peut néanmoins être mise en œuvre.
D’autres secteurs commerciaux, à l’image des armes à feu, ont vu leurs droits à la publicité encadrés dans le but de protéger le consommateur.
Cette protection, en ce qui concerne l’or et les métaux précieux, est aujourd’hui nécessaire.
La publicité pour le rachat d’or peut en effet être de nature à attiser les convoitises et à augmenter le risque d’occurrence des délits liés à la valeur des métaux précieux.
J’insiste sur cette publicité et sur ce démarchage à domicile qui incitent à de mauvaises pratiques et sont très contestables en termes de déontologie et de réglementation.
Je reconnais dans cette présentation, madame Boyer, des fragments de votre proposition de loi.
Nous avions d’ailleurs eu des échanges à ce même sujet en commission, avant la première lecture de ce texte.
En effet.
Toutefois, comme nous le disons dans notre rapport, nous avons voulu, à un moment donné, proposer un encadrement plus fort et plus contraignant de la publicité, ce que nous avons fait en première lecture, je tiens à le rappeler.
Nous sommes allés aussi loin que possible dans les limites du cadre imposé par la réglementation existante, du respect de la liberté fondamentale d’expression et de la réglementation européenne sur la publicité qui distingue, comme vous vous en doutez, la vente des armes à feu ou de l’alcool de celle de l’or, justifiant ainsi la différence des règles publicitaires, qui est évoquée dans le rapport.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.(Sourires.)  C’est le métier qui rentre…(Sourires.) Les contraintes relatives aux documents à fournir par le consommateur-vendeur et par celui qui rachète l’or imposeraient, nous semble-t-il, des charges assez lourdes, notamment à l’endroit de ceux qui font ce métier en toute honnêteté… …et qui y verraient une charge administrative un peu complexe, n’allant pas dans le sens de nos objectifs de simplification.
Je comprends que vous souhaitiez encadrer, notamment en période de crise, cette transaction particulière consistant à racheter l’or de celles et de ceux qui le vendent, souvent parce qu’ils sont dans le besoin.
Toutefois, l’encadrement que vous proposez nous semble excessif, car il est important que cette activité commerciale conserve, pour ceux qui la pratiquent avec honnêteté, une fluidité suffisante.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie, mais je voudrais faire deux remarques.
Tout d’abord, les professionnels qui pratiquent honnêtement leur métier, et que j’ai tous rencontrés, réclament précisément plus de transparence et de sécurité ainsi qu’un meilleur encadrement.
Je me permets d’ailleurs de rappeler que l’Assemblée nationale a accepté la création d’un groupe d’études sur les métaux précieux et non précieux, dont je suis la présidente.
Ces professionnels qui ont pignon sur rue, qui font leur métier honnêtement et qui veillent à ce que la TVA soit considérée dans les transactions – c’est un vrai sujet – souhaitent que leur profession soit sécurisée, mieux réglementée, mieux encadrée et que les vendeurs soient rassurés.
Or aujourd’hui, les vendeurs particuliers sont dans l’inquiétude la plus totale.
Quant à la publicité, si je comprends les difficultés que vous évoquez, je ne les partage pas.
C’est d’ailleurs pourquoi j’avais émis l’idée que la vente ou le rachat d’or soient encadrés comme peuvent l’être des produits exceptionnels, tels que les armes à feu et l’alcool que vous avez cités.
On sait en effet que l’augmentation du cours de l’or a créé des convoitises, donc de la délinquance, donc des victimes, que celles-ci aient été agressées physiquement ou qu’elles aient vendu leur or à un cours éloigné de sa valeur vénale.
Ce sont souvent les plus modestes et les plus vulnérables qui ont été touchés et il est nécessaire de les protéger dans un texte sur la consommation, ce que ne fait pas suffisamment la réglementation actuelle.
Je trouve dommage que nous ne profitions pas de ce moment où nous ne subissons pas la pression de la hausse des cours de l’or pour prendre des dispositions en ce sens, alors que les occasions sont rares de traiter ce type de sujet.
Il est regrettable de manquer une telle chance de protéger les vendeurs et d’encadrer mieux cette profession, d’autant que notre pays dispose de gisements aurifères en Guyane.
Or, protéger toute la filière, c’est protéger aussi notre indépendance.
C’est donc également d’un point de vue stratégique qu’il est dommage de passer à côté de cette occasion.(L’amendement n382 n’est pas adopté.)  30 rectifié.
Près d’un million de foyers français ont recours, pour leurs besoins de chauffage, au gaz de pétrole liquéfié en citerne.
Ces consommateurs résident le plus souvent en zone rurale et ne sont généralement pas raccordés à un réseau de gaz naturel.
Or les contrats spécifiques qui régissent la fourniture de gaz de pétrole liquéfié ne sont pas encadrés, pour l’instant, par le code de la consommation.
Il est donc nécessaire de pallier cette lacune juridique, afin de mieux protéger les droits de ces consommateurs.ierier  du code de la consommation entreraient en vigueur six mois après la promulgation de la présente loi.(L’amendement n30 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  bisbis .
L’article 11 bis , relatif au tarif réglementé de gaz naturel, a fait l’objet d’évolutions importantes en commission, grâce à un amendement du Gouvernement – je vous en remercie, monsieur le ministre – auquel s’est ajouté un sous-amendement du président de la commission, traitant des tarifs de l’électricité.
Je vous remercie, président Brottes, pour ce sous-amendement, qui fixe un cadre à la bascule tarifaire qui interviendra à la fin de l’année 2015, mettant fin aux tarifs réglementés de vente de l’électricité aux professionnels, aux entreprises de toutes tailles, mais également à la plupart des artisans et des commerçants.
Outre cet effet de taille, il convient de tenir compte des spécificités liées au système électrique et à la nature de l’électricité, qui est un bien essentiel, pour organiser au mieux les évolutions tarifaires prévues d’ici à deux ans.
Il s’agira notamment d’éviter des risques de coupures d’alimentation pour des petites entreprises ou des artisans qui seraient gravement pénalisés dans leur activité professionnelle pour n’avoir pas forcément pu ou su anticiper les échéances du passage au prix du marché.
Pour ce faire, il conviendra de garantir la capacité des opérateurs à gérer ces situations particulières.
Un pas important a été fait par le Gouvernement et par le président Brottes, mais je défendrai tout à l’heure un amendement à cet article, car il me semble indispensable d’encadrer parfaitement ce passage important du tarif réglementé au tarif de marché.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 251 et 320.
251.
Étant donné la forte proportion de PME et PMI bénéficiant, encore à ce jour, du tarif réglementé d’électricité, les modalités de sa suppression doivent être définies de manière spécifique et précise, afin de leur éviter toute rupture ou interruption de l’activité économique, qui aurait de graves incidences sur l’emploi.
Il est impossible en effet, dans le cadre général de la loi, de répondre à la situation de milliers de TPE et de PME qui sont, par définition, dans des situations particulières, toutes différentes les unes des autres.
Ne prendre en considération que l’échéance au-delà de laquelle la fourniture d’électricité ne sera plus assurée par un client exerçant une activité économique n’est pas suffisant.
Il apparaît nécessaire de spécifier les modalités opérationnelles complémentaires compatibles avec le maintien de l’activité économique.
Ces modalités spécifiques à prévoir permettront de ne pas mettre en danger la continuité des activités économiques et de l’emploi tout en assurant la sécurité des personnes et des biens dans le cas d’activités à risques ou de protection des populations.
Les avancées faites par le Gouvernement et le président Brottes en commission sont importantes, je le redis, mais nous allons au-devant de grandes difficultés si nous ne permettons pas, par le biais d’un décret, un peu de souplesse ainsi que la possibilité de s’adapter aux cas particuliers.
320.(Sourires) – Parce que, monsieur Chassaigne, de ce côté-ci de l’hémicycle, nous illuminons les astres – je précise, pour ceux qui n’étaient pas là, que c’est un private joke , suite à la séance d’hier soir...
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …je suis favorable à ces amendements sur le fond, nonobstant…(Sourires.) …le fait qu’il s’agisse d’une loi qui renvoie à une loi, mais je crois que l’éminent président Brottes a un sous-amendement à proposer.
Quel est, in fine Favorable à ces amendements, nonobstant le sous-amendement que le président Brottes s’apprête à proposer.
Je remercie André Chassaigne pour le qualificatif qu’il a employé à mon sujet.
Une fois n’est pas coutume…(Sourires.) Ceux qui suivent ces questions depuis toujours savent que la France, y compris son Parlement, regrette la disparition des tarifs réglementés, qui faisaient partie des dispositifs utiles pour maintenir l’accès à ce bien essentiel.
Mais nous sommes devant une échéance qui s’impose à nous, et il est hors de question d’y faire face dans l’improvisation.
Le projet de loi apportant des solutions pour l’une des deux énergies concernées, il en manquait une pour l’autre, toute aussi vitale, et j’ai proposé à ce sujet, en commission, un sous-amendement à l’amendement du Gouvernement.
Mais je rejoins Martial Saddier sur le fait que sa rédaction n’est peut-être pas totalement parfaite et que le Gouvernement aura besoin de préciser les contours de son application d’ici le dépôt prochain du projet de loi relatif à l’énergie.
C’est pourquoi je propose de rectifier l’amendement commun à MM.
Chassaigne et Saddier, qui conviendront probablement qu’une loi ne peut renvoyer à une autre loi, en prévoyant simplement le renvoi à un décret en Conseil d’État.
Devant une telle tornade d’énergie positive (Sourires) , le Gouvernement ne peut que donner un avis favorable.(Sourires.) (Les amendements identiques n251 et 320, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés à l’unanimité.) (Sourires.)   373.
Cet amendement permet d’offrir une alternative supplémentaire aux consommateurs en cas de litig Défavorable car, en l’état de l’article 12, rien n’empêche de faire appel au conciliateur de justice.(L’amendement n373, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bister  L’article 13 a été adopté conforme par le Sénat.bisbis .
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n336, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    L’article 17 a été adopté conforme par le Sénat.bis ter L’article 17 ter  a été adopté conforme par le Sénat.quater A.
153.
Cet article supprime le monopole de vente des produits d’entretien des lentilles de contact, actuellement réservé aux pharmaciens et aux opticiens.
Pourtant, le maintien de ce monopole se justifie au regard des risques induits par la délivrance de ces dispositifs médicaux.
On sait en effet que ces produits sont destinés à permettre la décontamination et la désinfection des lentilles.
Ils doivent donc être utilisés de manière strictement conforme à leur destination, tous n’étant pas, de plus, adaptés à toutes les lentilles.
Ils nécessitent par conséquent d’être identifiés par le professionnel de santé pour éviter tout risque sanitaire.
L’utilisation d’un produit inadapté peut conduire à la détérioration de la lentille ou, pire encore, à des conséquences extrêmement graves du fait de l’absence d’effet désinfectant.
Cet article, présenté en invoquant le prétexte de la baisse des prix qu’il est supposé entraîner, risque au contraire de provoquer une augmentation des coûts pour la Sécurité sociale du fait de la prise en charge des conséquences sanitaires d’une telle libéralisation.
323.
B qui libéralise, et donc dérégule, le vente des tests de grossesse et d’ovulation.
A.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente.
Considérez que l’amendement est défendu.
358.
C’est donc bien d’un point de vue déontologique que ne peut être admise une telle mesure, de surcroît présentée sans qu’aucune étude d’impact pour la santé publique ait été réalisée.
En effet, les risques de santé publique liés à l’utilisation du dispositif médical de type IIb sans contrôle préalable par un professionnel de santé, et donc potentiellement inadaptée aux lentilles portées, vont de la simple détérioration de la lentille jusqu’à l’absence de désinfection, avec des conséquences qui peuvent être sévères.
Ainsi, la vérification, le contrôle et le conseil prodigués par le professionnel de santé sont des étapes essentielles auxquelles ne saurait se substituer une simple information écrite.
Au nom du principe de précaution, le monopole de préparation et de distribution des produits pour lentilles doit donc être maintenu.
Les conséquences sanitaires d’une telle libéralisation auraient par ailleurs un coût pour la Sécurité sociale, contraire à la dynamique de réduction des dépenses qui s’impose dans le contexte actuel.
386.
Au-delà de la problématique des seules lentilles, et compte tenu du fait qu’aucune étude d’impact n’a été présenté, la vente d’un certain nombre de produits par des non-professionnels de santé, voire par des grandes surfaces, est un mauvais coup porté aux professionnels de santé que sont les pharmaciens et les opticiens, comme l’a dit ma collègue Valérie Boyer.
1.
Monsieur le ministre, vous traitez toute cette affaire sous l’angle d’une putative économie sur le prix du produit.
Or il y a ici un enjeu de santé publique.
.
Je souhaite faire un rappel au règlement, car je ne vois pas très bien comme on peut traiter d’un sujet de santé publique au détour d’un texte sur la consommation.
Nous demandons donc que la ministre de la santé soit présente pour discuter de ces dispositions, car il est anormal d’avoir ce débat en son absence.
Je souhaite donc que nous suspendions nos discussions sur ces dispositions tant que la commission des affaires sociales n’aura pas été saisie et n’aura pas donné d’avis, et aussi longtemps que la ministre de la santé ne sera pas au banc du Gouvernement pour répondre aux questions que nous nous posons en termes de santé publique.
Monsieur le député, je considère qu’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Cette intervention sera donc décomptée du temps de parole de votre groupe.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez ne pas m’interrompre, cher collègue, car je ne vous ai pas coupé la parole lors de votre intervention.
Je faisais partie de ceux qui s’émouvaient qu’on pût traiter de la santé dans un texte sur la consommation.
…et à la présidente de la commission des affaires sociales d’y assister.
Celle-ci est d’ailleurs dans l’hémicycle en ce moment et je l’en remercie.
Certes, mais nous avons déjà fait un pas par rapport à l’époque où j’en avais fait la demande, car nous n’avions alors personne, ni devant ni derrière, pour ainsi dire.
(Sourires.)  Aujourd’hui, nous nous appuyons sur deux entités et notre préoccupation est partagée tant par le ministère de la santé que par la commission des affaires sociales, car il s’agit en effet de traiter de questions de santé publique.
Nous sommes donc d’accord sur ce point, monsieur Fasquelle, et je considère avoir fait mon travail pour que les personnes compétentes sur le sujet soient mobilisées.(Sourires.) Oui, madame Massat, mais pour notre part nous souhaitons qu’elle soit saisie sur ce sujet et par ailleurs que la ministre soit présente.
Permettez-moi d’ajouter que ces questions n’ont pas été abordées en première lecture.
Elles ne sont arrivées en discussion qu’en deuxième lecture et après coup.
Pour ces deux raisons, nous pouvons légitimement déplorer de devoir légiférer dans la précipitation, dans la vitesse, ce qui témoigne soit de l’impréparation du Gouvernement soit d’une division au sein des rangs socialistes sur ces sujets relatifs à la santé.
Monsieur Fasquelle, je vous donne la parole uniquement s’il s’agit d’un vrai rappel au règlement.
À défaut, je la donnerai au rapporteur  puis au ministre pour qu’ils donnent leurs avis sur les amendements de suppression qui viennent d’être défendus.
Nous demandons à entendre tant la ministre de la santé que la présidente de la commission des affaires sociales, étant entendu que nous avons déjà demandé que celle-ci soit saisie lors de l’examen du texte en commission des affaires économiques.
Il est donc normal que nous intervenions ce soir pour savoir si nous serons éclairés par l’avis de la commission des affaires sociales et par la ministre de la santé.
Pour toutes ces raisons, nos propos étaient donc bien assimilables à des rappels au règlement.
Je regrette que, sur un sujet si sensible, le débat soit ainsi bâclé.
Monsieur le député, il ne s’agit aucunement de bâcler nos discussions.
Vous avez tout à fait le droit de prendre la parole dans le cadre du temps législatif programmé.
Il n’est en effet aucunement question de bâcler quoi que ce soit.
Je souhaite tout d’abord rappeler que le débat ne surgit pas  : notre Parlement est composé de deux chambres, et le Sénat a pris en première lecture plusieurs initiatives, comme il en a le droit.
Nous pouvons à présent nous en saisir, les approfondir au travers de nos dialogues et de nos échanges.
Je comprends d’ailleurs pourquoi nous pouvons avoir des points de vue convergents sur ce sujet, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Il y a en effet deux manières de défendre le droit à l’information des consommateurs.
Il y a tout d’abord la libéralisation à outrance, et vous avez raison, monsieur Fasquelle… Je veux dire monsieur Chassaigne, pardonnez-moi.
Il y a donc la libéralisation à outrance, synonyme de loi de la jungle ou d’absence de règles, et il y a le monopole.
À cet égard, il est d’ailleurs assez cocasse de voir que le monopole est défendu de ce côté-ci de l’hémicycle, chers collègues de l’opposition.
… c’est la possibilité de trouver un produit non seulement chez les opticiens-lunetiers et les pharmaciens, mais aussi dans d’autres points de vente, dès lors que l’ensemble des évaluations nécessaires auront été réalisées.
Au-delà des études réalisées et des préconisations de l’Autorité de la concurrence, nous pouvons vérifier que, là où cette mesure a été mise en œuvre, elle n’a eu aucun effet négatif sur la santé des consommateurs.
La commission est par conséquent défavorable aux amendements de suppression.
A, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
S’agissant du monopole des pharmaciens, je souhaite simplement rappeler que, s’il se justifie dans la plupart des cas pour les dispositifs médicaux, il perd toute justification dès lors qu’il devient une rente.
De fait, et cela ne me surprend pas vraiment, il y a dans cet hémicycle des personnes qui se posent en défenseurs de la rente contre cette avancée décisive qui pourrait, non pas libéraliser, mais faciliter la mise à disposition d’un produit utile aux Français, à un prix beaucoup plus favorable à leur pouvoir d’achat que le prix actuel.
Le directeur de cabinet de la ministre de la santé est parmi nous parce que la ministre est actuellement à Londres pour représenter la France au G8 sur les questions de santé, et il est important que nous soyons représentés à un tel événement.
Nous considérons que la suppression du monopole des pharmaciens et opticiens-lunetiers sur la distribution des produits d’entretien de lentilles oculaires de contact est une mesure qui permet de soumettre à davantage de concurrence la vente de produits pour lesquels un monopole n’est, selon nous, pas justifié.
Certes, les produits d’entretien de lentilles ne sont pas des produits comme les autres.
Ce sont des dispositifs médicaux qui en cette qualité font l’objet d’une réglementation communautaire stricte et sont sous la surveillance des pouvoirs publics, notamment de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Les distributeurs, qu’ils soient, comme aujourd’hui, des professionnels de santé ou, demain, des commerçants ont, en vertu de la loi, l’obligation de signaler sans délai à l’Agence toute défaillance du produit ou tout effet néfaste pour la santé des personnes.
C’est ce qu’on appelle la matério-vigilance, une obligation qu’il conviendra donc de renforcer, notamment en faisant figurer des informations plus détaillées sur les notices d’utilisation, et dont les modalités sont définies au niveau réglementaire.
Ma collègue Marisol Touraine, ministre de la santé, y est à juste titre particulièrement attachée.
Pour autant, cette vigilance n’est pas directement liée au circuit de distribution des produits, je le rappelle.
Madame la députée, tenez-vous en à des avis délivrés par des experts.
Vous utilisiez exactement les mêmes sources lorsque vous étiez au pouvoir, et nous ne les contestions pas sur le fond, car ce sont des avis sérieux.
Je vous invite à faire preuve d’un peu plus de constance dans votre argumentation sur ces questions.
L’avis du CNC est partagé par toutes les institutions consuméristes, toutes les organisations professionnelles et toutes les personnes qui étaient autour de la table.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  C’est une instance que le précédent gouvernement consultait et dont il respectait les avis, tout comme je le fais aujourd’hui.
J’en terminerai en appelant votre assemblée à examiner la réalité des faits.
A.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’information figurant sur les boîtes n’est pas forcément suffisante en cas d’usage inapproprié.
Or il faut prendre en compte cet élément.
En fait, vous partez du postulat que cette information suffirait à garantir la compatibilité du produit avec la lentille.
Il y a là incontestablement un risque de mauvais usage du produit, qui peut justifier que l’on tienne à ce que le produit soit distribué par le réseau des pharmaciens et des opticiens.
Voilà pour le premier élément.
C’est vrai.
Second élément, les officines de pharmacie et les opticiens connaissent des difficultés et peinent à éq uilibrer leur résultat.
Je pense en particulier aux opticiens, car je me suis entretenu avec certains d’entre eux.
Je ne suis sûrement pas le seul et vous avez dû avoir des échos comparables aux miens.
Vous savez sans doute que certaines mutuelles obligent leurs adhérents à ne se rendre que chez certains opticiens.
Les opticiens que j’ai rencontrés m’ont dit que leur activité avait considérablement baissé parce que les adhérents de telle ou telle mutuelle devaient faire cinquante, soixante kilomètres pour se fournir chez un opticien situé au chef-lieu d’arrondissement, ou en ville, et pratiquant un prix inférieur.
En tout état de cause, il s’agit d’amendements de santé publique, et certains sénateurs de la majorité comme de l’opposition ont clairement dit qu’ils relevaient de la compétence de la commission des affaires sociales.
Je reste sur cette position, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de vous renvoyer à quelques-unes de vos contradictions.
Il faut mettre fin à des situations de rente, avez-vous dit.
Deux minutes après, vous prétendiez que cela n’aurait aucun impact financier sur ces professions.
Je suis désolée.
Si c’est une rente, cela signifie que ces professions en vivent.
»  sur les bancs du groupe UMP.)  On ne peut pas dire tout et son contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Je parle de l’ensemble des sujets, monsieur le ministre.
Je n’y reviendrais pas.
Je déplore que la commission des affaires sociales n’ait pas été saisie.
Cela ne veut pas dire que nous ne serions pas arrivés au même résultat, mais nous aurions mis tout le monde autour de la table.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il me semble, monsieur le ministre, que la concertation est la ligne de conduite de ce Gouvernement.
Nous l’avons montré avec les textes de loi précédents.
La concertation, la négociation ne sont pas à géométrie variable, quelles que soient les professions.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne remettons pas du tout en cause les conditions de l’équilibre des officines pharmaceutiques.
Le prix des tests de grossesse comme des produits nettoyants pour les lentilles de contact diminuera de manière sensible pour le consommateur.
Tel est le choix politique que nous faisons.
Il n’est pas en contradiction avec le fait qu’une pharmacie vendra surtout des médicaments, et non des tests de grossesse ou des produits nettoyants pour lentilles de contact.
L’impact en termes de pouvoir d’achat sera important,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  …qu’il leur a bien fallu reconnaître que la consommation, c’est manger des chocolats, c’est acheter des voitures, de l’or, bref, c’est la vie au quotidien, qui nous conduit à aborder des réalités extrêmement différentes, ce qui justifie parfois des réglementations sectorielles.
La santé n’est pas un produit de consommation, chers collègues.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Nous ne discutons pas d’un produit comme les autres.
Nous nous sommes investis les uns et les autres sur ce projet, et je salue le courage de la présidente de la commission des affaires sociales.
Elle a toujours été indépendante, et elle montre aujourd’hui que la santé publique est au cœur de ses préoccupations.
Nous pouvons tous partager cette approche, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Pour ma part, je suis extrêmement choquée par l’exposé des motifs que nous venons d’entendre aujourd’hui.
Il s’agit de la protection de la santé de nos concitoyens.
Nous avons la chance, en France, d’avoir un réseau pharmaceutique exceptionnel, même l’Europe le reconnaît.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout à l’heure, le ministre indiquait à propos de l’or que certains aspects devaient être traités dans un autre texte.
Nous disons, de même, qu’on ne peut pas traiter des produits d’entretien pour les lentilles et des tests de grossesse dans ce texte-ci.
Pour l’instant, nous en sommes à l’article 17 quater  A relatif aux produits d’entretien pour lentilles.
En effet, madame la présidente.
Mais cela a été évoqué tout à l’heure, et je tenais à en parler puisque vous n’entendez pas prolonger la séance pour que nous terminions l’examen de ces articles.
Un scrutin a été demandé, et j’insiste sur la nécessité absolue de rejeter l’article consacré aux lentilles et, ultérieurement, celui sur les tests de grossesse.
Cessons de traiter dans un texte relatif à la consommation des sujets aussi importants et de déstabiliser toute une filière, toute une profession.
C’est aller contre le droit des femmes que d’agir de la sorte.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a un double problème de fond et de méthode.
On ne peut pas comparer des tests de grossesse et des lentilles de contact avec des chocolats ou des yaourts.
Notre débat est surréaliste.
Quant à la méthode, le groupe UMP réclame depuis le début des débats, et l’a notamment fait en commission des affaires économiques la semaine dernière, que la commission des affaires sociales soit saisie.
Mais, après avoir entendu sa présidente, je comprends pourquoi elle ne l’a pas été.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez voulu vous épargner un avis qui aurait pu vous déranger parce qu’il ne serait pas allé dans votre sens.
C’est profondément choquant.
…mais nous aurions aimé avoir un avis précis de ses services.
Sur le fond comme sur la méthode, vous faites fausse route sur ce sujet de santé publique comme sur les autres qui vont suivre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je précise que, bien que m’exprimant de mon siège en raison de l’imminence du scrutin, c’est en tant que président de la commission que j’interviens, afin que le temps de parole imparti à mon groupe ne soit pas affecté.
Parfois, l’emploi du temps d’une commission peut l’empêcher de se saisir d’un texte pour avis, car elle est saisie au fond d’un autre texte qui lui prend beaucoup de temps et d’énergie.
En l’occurrence, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale a largement occupé la commission des affaires sociales, mais il ne lui a été interdit par personne de se saisir du texte dont nous discutons.
Je vous demande, madame la présidente, d’en venir rapidement à la mise aux voix de ces amendements identiques pour que, lundi, nous puissions commencer le débat par l’article relatif aux tests de grossesse.
Monsieur le président de la commission, je vous demande pour ma part de me laisser présider.
Je donnerai la parole à tous les orateurs qui l’ont demandée, puisque nos débats ont lieu dans le cadre du temps législatif programmé.
Sur le fond, les amendements sur les produits d’entretien pour lentilles comme sur les tests de grossesse renvoient au même argumentaire et il me paraît difficile de saucissonner notre discussion en l’arrêtant maintenant pour la reprendre lundi prochain.
J’estime pour ma part qu’il doit être respecté au même titre que tous les codes en vigueur dans notre pays.
Modifier le code de la santé publique dans un projet de loi relatif à la consommation a quelque chose de profondément choquant.
Vos arguments ne tiennent pas.
Entre pharmaciens et opticiens, la concurrence joue déjà plutôt bien, et vouloir donner un monopole de fait à la grande distribution procède d’un angélisme que je suis loin de partager.
Une fois que les marchés seront asséchés, les prix pratiqués ne seront certainement pas inférieurs à ceux d’aujourd’hui, je puis vous l’assurer.
Enfin, si vous pensez que la grossesse est quelque chose d’anodin… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Veuillez vous en tenir à l’article 17 quater  A relatif aux produits d’entretien pour lentilles, mon cher collègue.
Sur le fond, nous ne pouvons partager l’avis du Gouvernement.
Nous demandons la suppression de cet article comme nous demanderons la suppression des suivants.
Je voudrais compléter les propos d’André Chassaigne sur la fragilité des pharmacies en milieu rural.
Mises bout à bout, monsieur le ministre, vos mesures aboutissent à un grignotage qui fragilise toujours plus les professionnels de la pharmacie.
Dans nos circonscriptions rurales, nous sommes tous confrontés au phénomène des déserts médicaux.
Mais, là où il n’y a plus de médecins, il y a toujours un pharmacien.
C’est souvent le dernier interlocuteur paramédical qui reste.
Le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
J’ai été très attentive à votre réponse, monsieur le ministre, et je constate que vous avez tout mélangé.
Vous nous avez lu un document fort long, bien écrit, qui évoquait à la fois les produits d’entretien pour lentilles, les tests de grossesse et les lunettes.
Il fallait déjà s’y retrouver, mais vous avez encore ajouté à la confusion par votre comparaison avec le chocolat.
En réalité, vous faites fi des conséquences qu’aura sur l’aménagement du territoire l’affaiblissement des pharmaciens et des opticiens.
En outre, vos mesures reviennent à faire passer ces derniers pour des profiteurs, ce que nous ne pouvons admettre, compte tenu des difficultés qu’ils rencontrent aujourd’hui en milieu rural – André Chassaigne l’a très bien dit.low cost  pour n’importe quel type de lentilles.
Vous porterez la responsabilité de cette mesure lourde de conséquences pour l’avenir de la santé de nos concitoyens.
Monsieur Brottes, vous avez souligné qu’il serait bon de clore nos débats aujourd’hui en votant l’article sur les produits d’entretien pour lentilles, avant de passer lundi aux tests de grossesse.
Or, lundi, nous reviendrons à la question des lentilles puisque nous évoquerons les lunettes et les verres de contact.
C’est donc un léger effet d’optique, sans mauvais jeu de mots (Sourires) , que de présenter ainsi l’organisation de notre discussion.quater(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le ministre, vous le savez très bien, j’ai insisté à plusieurs reprises.
J’ai proposé d’élargir le débat, de réunir autour de la table tous les acteurs concernés – pharmaciens, sages-femmes, gynéco-obstétriciens, Planning familial – pour élucider les raisons qui freinent l’accès aux tests de grossesse et d’ovulation.
Bref, si la commission ne s’est pas auto-saisie, c’est parce que je pensais réellement, monsieur le ministre, que vous alliez revenir à la raison et laisser la commission des affaires sociales garder la main sur ces sujets au cours des six mois à venir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Le groupe RRDP votera la suppression de cet article.
En effet, il existe plusieurs sortes de lentilles, et l’on n’utilise pas les mêmes produits selon, notamment, qu’elles sont rigides ou souples.
Je vous mets au défi, monsieur le ministre, de nous dire, devant deux types de prod uits, s’ils concernent des lentilles souples ou rigides.
C’est extrêmement difficile, et on a besoin de l’avis de l’opticien ou du pharmacien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Un mot concernant l’avis de la ministre de la santé, qui s’inscrit dans la ligne de la position du Gouvernement.
Je le répète solennellement, la position du Gouvernement a été discutée et concertée entre le ministère de la santé et Bercy.
Tel est, madame Lemorton, l’avis de la ministre de la santé sur ce point, exprimé par ma voix.
Désolé de ne pouvoir faire plus aujourd’hui, mais la ministre de la santé a d’autres obligations.
Je mets aux voix les amendements de suppression de l’article.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n153, 323, 358, 386 et 1 ne sont pas adoptés.)  Deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 