La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons le débat sur les enjeux budgétaires européens.
Créer de la croissance, voilà le plus grand défi de l’Union européenne.
Car la croissance ne viendra pas seule, d’autant que les efforts de réduction de déficit ont des effets récessifs conséquents.
Une politique de croissance ambitieuse est encore plus nécessaire en cas de maîtrise de la dépense publique.
Certes, les solutions pour créer de la croissance sont spécifiques à chaque pays, mais on remarquera que cette quête de compétitivité est commune à la plupart des pays européens.
Chacun a désormais pour objectif d’obtenir une balance commerciale en excédent.
Le problème, c’est que tout excédent doit avoir un déficit équivalent quelque part.
Ainsi, lorsque l’Espagne améliore sa compétitivité, l’Italie voit sa balance commerciale se creuser.
L’Italie corrige, ce qui diminue d’autant les effets des efforts consentis en Espagne.
L’approche mercantile qui prévaut en Europe représente un vrai danger, monsieur le ministre, un jeu à somme nulle.
Il apparaît donc indispensable de sortir d’un cadre strictement national et de doter l’Europe d’un vrai plan de croissance.
Les radicaux de gauche souhaitent que les investissements pour la compétitivité, la croissance et l’emploi soient une priorité dans le budget européen 2014-2020.
Nous sommes favorables à la création d’eurobonds  pour financer le développement d’entreprises transeuropéennes.
Nous proposons également la mise en œuvre d’un plan de relance coordonné au niveau européen, visant à doter l’Union européenne des grandes infrastructures transfrontalières qui favorisent les échanges intra-européens.
Il n’y a pas de doute, la finance est aujourd’hui mieux régulée qu’elle ne l’était il y a cinq ans.
Les ratios de liquidité des établissements de crédit ont été augmentés.
Les activités des banques sont partiellement séparées ou vont le devenir.
L’Europe est en train de se doter d’un mécanisme de supervision bancaire.
L’Union bancaire est une réelle avancée.
Mais cet accroissement des contraintes sur le secteur financier traditionnel s’est traduit par un développement considérable de la finance de l’ombre.
La régulation de cette finance doit être une priorité à l’échelle européenne.
Par ailleurs, les politiques monétaires non conventionnelles, dont on ne sait comment sortir, représentent un réel danger.
La politique de la Réserve fédérale américaine produit des comportements sur les marchés que l’on n’avait plus vus depuis 2008.
Là aussi, l’Union européenne doit peser de tout son poids.
La gouvernance de la zone euro constitue une autre faiblesse.
Le   et le  Pour conclure, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’examen des budgets nationaux en fin d’année nous rappelle les contraintes que nous nous sommes imposées au niveau européen.
Ces contraintes sont lourdes, incommodantes et laborieuses.
Elles ne facilitent pas l’attachement à l’Union européenne.
Ce n’est qu’au vu des défis que je viens de citer que le besoin de plus Europe prend tout son sens.
Une Europe qui protège, une Europe fédérale, monsieur le ministre.
janvier.
La première des nouvelles raisons d’être d’une construction européenne refondée est de fournir aux pays membres de l’Union les moyens, en particulier financiers, de porter ensemble, dans la mondialisation, un modèle social et écologique avancé, libéré du diktat  des marchés financiers.
Agir pour cette nouvelle finalité de la construction européenne passe d’abord par une mobilisation résolue et immédiate contre l’austérité, contre le chômage et pour une relance du développement économique appuyée notamment sur le redressement industriel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames les présidentes des commissions des affaires étrangères et des affaires européennes, mes chers collègues, au nom du groupe SRC, je veux me féliciter de l’organisation de cette séance sur les enjeux budgétaires européens.
En effet, il est essentiel que notre assemblée puisse débattre de ces sujets, qui l’engagent.
Le budget est l’instrument du projet, dans l’Union européenne comme dans notre pays et dans toutes nos collectivités territoriales.
Sauf à paraître totalement décalé, il est toutefois difficile d’évoquer les questions européennes sans s’inquiéter du malaise des citoyens européens, qui ne reconnaissent plus l’Europe qu’ils veulent et qu’ils aiment.
Cette crise de confiance semble s’installer durablement, conjuguée à une méfiance lourde à l’égard des dirigeants européens, à qui nos concitoyens reprochent leur manque de prise sur la réalité économique et sociale et leur fixation sur le niveau des déficits publics.
Ils dénoncent l’Europe des normes – celles qui libéralisent et fragilisent les entreprises et les emplois – et se désespèrent de l’absence d’initiative normative forte, en matières sociale et industrielle, qui les protégerait d’une mondialisation qui les effraie car elle est synonyme de dumping social, fiscal et environnemental.
Dans le contexte de raréfaction des fonds publics et des contraintes fortes imposées aux budgets nationaux, le budget européen devrait être un instrument de solidarité au service de la croissance et de l’emploi.
Par un soutien massif aux investissements d’avenir, il devrait permettre de porter, dans une subsidiarité bien comprise, ce que les États membres ne peuvent plus financer, spécialement en matière d’infrastructures et de réseaux énergétiques et numériques.
Le budget européen devrait aussi contribuer à la réalisation des missions de l’Union et, partant, apporter des réponses rapides aux problèmes d’aujourd’hui et imaginer des projets ambitieux pour l’avenir.
L’Union européenne doit pouvoir s’appuyer sur une arme budgétaire forte, collective, orientée vers les secteurs porteurs de croissance et d’emplois, à court et moyen termes.
Pourtant, c’est autour de positions nationales crispées sur la question du juste retour que le cadre financier pluriannuel 2014-2020 de l’Union européenne a été élaboré.
À ce jour, d’ailleurs, le Parlement européen doit encore adopter ce dernier, puisqu’il l’a repoussé à maintes reprises, eu égard notamment à sa faiblesse.
D’autres instruments financiers innovants doivent être mis en place.
Cette question a été évoquée par les précédents orateurs, s’agissant notamment des project bonds .(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, le débat qui nous réunit ce soir pose clairement, au-delà de ses aspects comptables, des questions beaucoup plus fondamentales, qu’il s’agisse du débat budgétaire, de la mise en place de l’Union économique et bancaire, de la politique de défense européenne, des investissements de croissance ou encore de la politique d’asile et d’immigration.
Toutes ces questions fondamentales sont aujourd’hui sur la table européenne, mais hélas, sans visibilité réelle ou suffisante qui permettrait à l’Europe de se départir de cette image de Gulliver empêtré, synonyme d’entraves et de bureaucratie.
En effet, le couple franco-allemand a frôlé la rupture ce qui, probablement aurait été un signe de régression absolument historique et très préjudiciable à nos propres intérêts.
Cet isolement de la France est préjudiciable, même s’il ne l’empêche en rien d’agir dans d’autres domaines – je veux notamment parler de l’opération conduite au Mali avec courage et clairvoyance par la France, mais là aussi sous le signe de l’isolement.
La difficulté de la France à retrouver le chemin de la croissance ne conforte pas notre rôle et notre présence en Europe.
Mais je veux croire, monsieur le ministre, à la volonté de votre gouvernement et du Président de la République à redonner à la France toute sa place et tout son rôle.
Je reviendrai rapidement sur les deux ou trois sujets qui font partie des priorités évoquées au sein de l’Europe.
Tout d’abord, la question de la PAC.
Je partage ce qui vient d’être dit sur le fait que trop souvent, nous examinons l’efficacité européenne à la lumière des retours sur investissement.
La politique agricole n’y échappe pas et si l’on peut se féliciter du compromis obtenu à cet égard, force est de constater qu’elle apparaît trop souvent comme une concession politique faite à la France alors qu’elle est un élément stratégique de notre indépendance européenne, de notre souveraineté énergétique, si je puis dire, avec l’alimentation comme matière première, et, surtout, une force de notre économie agricole dans le monde, totalement sous-estimée au regard de l’explosion démographique.
J’évoquerai également la question de la défense.
Je sais que cette question intéresse d’abord et avant tout la responsabilité des États, mais la Commission européenne a pris acte de l’insuffisance des avancées technologiques et de la politique industrielle en ce domaine.
Il est tout à fait clair que nous avons là un déficit majeur, un déficit politique, un déficit de solidarité tout à fait préoccupant à un moment clé de notre histoire.
L’on voit nettement que l’enjeu de la sécurité collective n’est pas pris au niveau et avec l’ampleur qu’il mérite par nos partenaires européens.
Nous soutenons l’action du Gouvernement de la France dans sa démarche de mobilisation de nos alliés européens, de l’ensemble des pays européens, en faveur de l’enjeu de sécurité collective, lequel prend une acuité particulière du fait du pivot américain tourné vers l’Asie et de la montée en puissance des groupes extrémistes non étatiques.
À elle seule, la France ne peut, pas même avec son allié britannique, assumer la défense de l’Europe.
À cet égard, il faudra revenir aux fondamentaux qui ont porté la construction de l’Europe à son tout début, c’est-à-dire la recherche de la sécurité collective et de la paix, qui reste quoi qu’on en pense un objectif majeur.
Je souhaite revenir sur les investissements de croissance.
Nous sommes là au cœur de la responsabilité européenne.
Il est tout à fait essentiel qu’à travers les fonds de cohésion, les fonds structurels, les objectifs concernant la jeunesse, la formation, l’éducation, les programmes Erasmus, nous puissions poursuivre dans la consolidation de la culture européenne et de l’apprentissage européen.
Vous avez, monsieur le ministre, parlé cet après-midi de l’économie numérique.
Cette activité encore embryonnaire en Europe mériterait d’être immédiatement partagée, si je puis dire.
Elle représente un objectif de croissance, un potentiel d’emplois, une capacité industrielle exceptionnels.
Dans le domaine de la cybersécurité, par exemple, s’ouvre un champ nouveau qu’il faut absolument investir.
J’ai bien noté les intentions du dernier Conseil, mais nous voyons les Conseils se succéder, avec malheureusement trop peu de résultats.
Or il faut impérativement que la France prenne toute sa place dans la promotion d’une nouvelle frontière en termes d’emplois, mais aussi de sécurité collective.
Je terminerai sur les aspects strictement budgétaires du prélèvement sur recettes.
Nous débattons des enjeux à partir du budget et je ne crois pas m’être trop écartée des compétences de l’Union européenne.
Les difficultés rencontrées pour l’établissement du budget 2014 et l’ensemble des ajustements nécessaires liés aux décisions modificatives sur le budget 2013 posent clairement le problème de l’évaluation précise des écarts entre les prévisions de recettes et les dépenses.
On a manifestement constaté une grande difficulté pour la stabilisation des dépenses européennes.
Il faudra être tout à fait attentif à l’exécution du cadre budgétaire, car nous entrons dans la première année de cette exécution.
La France demeure à un niveau d’engagement élevé – deuxième contributeur – et un bénéficiaire de tout premier rang, même avec un solde négatif qui s’est largement accru ces dernières années.
Très bien.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les députés UDI, profondément attachés à la construction européenne, ont toujours défendu l’idée de la création d’une union politique, corollaire indispensable de l’Union économique et monétaire.
Les transferts de compétences économiques majeures à l’échelle européenne doivent s’accompagner d’un contrôle démocratique et d’une capacité de prise de décision suffisants.
Car l’Europe ne pourra se faire sans l’adhésion des peuples.
De même en est-il de l’union budgétaire entre les États et l’Europe, que nous appelons de nos vœux et que nous souhaitons démocratique, puissante, respectueuse des particularités nationales, mais également rigoureuse dans le respect de ses règles.
Depuis plus de quinze ans, les groupes centristes successifs ont toujours défendu à la fois la création d’une fédération européenne et l’inscription au niveau constitutionnel de la règle d’or.
Plusieurs initiatives ont jalonné la construction de notre union économique, mais elles n’ont pas été suffisantes.
L’élargissement des compétences de l’Union, par exemple, à la politique énergétique paraît indispensable si l’on veut éviter une crise énergétique généralisée en Europe.
Les principes de bonne gouvernance édictés et approuvés lors des dernières décennies n’ont pas imposé l’interdiction des déficits les moins acceptables, au motif que les engagements pris au titre du traité de Maastricht constituaient un garde-fou suffisant contre toute dérive des comptes nationaux.
L’expérience a, hélas, rapidement montré que les engagements européens n’étaient manifestement pas assez rigoureux, tant dans leur principe que dans leur mise en œuvre par les institutions communautaires.
Nous en payons aujourd’hui le prix.
Cette déclaration a suscité un grand sentiment d’incompréhension parmi nos partenaires européens, ce qui est particulièrement regrettable au moment où, plus que jamais, la France doit être un élément stable et moteur de l’Union européenne.
Mais le candidat devenu Président de la République s’est heurté dès le lendemain de son élection au principe de réalité et a, bien entendu, abandonné l’idée de toute renégociation de ce traité.
Les idées, notamment la règle d’or et plus largement la bonne gouvernance des finances publiques, que les centristes ont développées pendant des années dans une grande indifférence en France, commencent enfin à triompher dans notre pays, après avoir pris un réel retard sur beaucoup de nos partenaires européens.
C’est grâce à l’Europe qu’elles se sont imposées aussi en France.
Le président de la Commission européenne, tout en donnant un satisfecit  tout diplomatique et tout relatif au budget de la France, avait pourtant exprimé en septembre dernier sa déception quant à la non ambition du Gouvernement français.
Le cadre institutionnel créé par le TSCG a conduit à la mise en place du Haut conseil des finances publiques, dont le Gouvernement ne peut ignorer l’avis.
Très critique à l’égard de la politique du Gouvernement, en particulier du budget pour 2014, le Haut conseil nous a annoncé qu’en l’absence de réactions de la part du Gouvernement, le mécanisme de correction serait probablement déclenché dès le printemps 2014.
Or cela équivaut à la mise sous tutelle de la France par Bruxelles et à la poursuite des augmentations d’impôts à partir de 2015.
Cela signe l’échec de la politique du Gouvernement et la mort de la promesse de pause fiscale.
Monsieur le ministre, nous n’avons cessé de vous alerter ainsi que votre gouvernement.
Vous n’avez pas voulu nous entendre.
Il est aujourd’hui plus que crucial que vous vous attaquiez véritablement à la baisse de la dépense publique en mettant en place les grandes réformes structurelles dont notre pays a cruellement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il a été décidé que cette initiative ferait l’objet d’une concentration en début de période, sur 2014 et 2015.
Le chômage des jeunes est, en effet, le vrai scandale de l’Union européenne.
Le nouveau programme pour l’emploi et l’innovation sociale, le Fonds européen d’ajustement à la mondialisation et le Fonds européen d’aide aux plus démunis constituent également des instruments.
Il faut le souligner, même si on en parle trop peu.
Mais au-delà, un changement d’approche s’impose, monsieur le ministre.
Rappelons qu’il y a eu une vraie volonté politique en faveur d’une Europe sociale par le passé.
Le Président Mitterrand s’est battu dès le début pour que les traités comportent une charte sociale.
En 1986, Jacques Delors a imposé le doublement des fonds structurels, lesquels ont été multipliés par quinze en moins de dix ans.
Nous avons obtenu alors des résultats, de haute lutte, encore une fois.
Ainsi, dès 1989, nous avons adopté une Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs, qui a été intégrée en 1992 au traité de Maastricht à travers le Protocole sur la politique sociale.
Nous avons aussi obtenu que le traité d’Amsterdam compte un chapitre spécifique consacré à l’emploi.
C’est d’ailleurs cela qui amené le gouvernement de Lionel Jospin à accepter ce traité négocié par les gouvernements précédents.
Ce diagnostic montre qu’à côté de l’Union économique et monétaire, de l’Union bancaire et du renforcement de la gouvernance économique, c’est une véritable Union sociale que nous devons enfin avoir la volonté de mettre en place.
Nous avons besoin d’avoir des politiques sociales qui réduisent le risque des chocs asymétriques mais surtout qui évitent le dumping social, qui est mortifère… Il est heureux de constater que le Gouvernement actuel de l’Allemagne accepte enfin le principe du salaire minimum.
Pour la directive relative aux travailleurs détachés, nous avons besoin de contrôles beaucoup plus étroits.
Vous vous y employez, monsieur le ministre, et je suis sûre que vous allez nous apporter des précisions utiles à ce sujet.
Nous devons dire haut et fort que nous voulons réagir contre plus d’une dizaine d’années de régression dans le domaine social.
Voyons comment nous pouvons rebâtir une politique, définir ensemble des objectifs sociaux et déboucher sur des mécanismes d’incitation dans le domaine social, qui nous permettent d’avancer et de montrer que l’Europe n’est pas seulement punitive mais qu’elle veut vraiment agir positivement pour la solidarité sociale.
Nous ne devons pas renoncer – et je sais que vous ne renoncez pas, monsieur le ministre – à la mise en place d’un mécanisme d’assurance chômage.
Même si ce n’est pas pour tout de suite, continuons à le demander parce qu’il est nécessaire, notamment pour garantir un meilleur fonctionnement macro-économique.
J’en viens à la politique européenne d’immigration.
Depuis le traité d’Amsterdam et la déclaration du Conseil européen de Tampere, en 1999, l’Union européenne s’est fixé des objectifs ambitieux dans la construction d’une politique commune en matière d’asile, d’immigration et de contrôle aux frontières extérieures.
Des résultats ont été obtenus mais, là encore, nous avons besoin de passer à la vitesse supérieure.
Nous devons définir une véritable stratégie européenne en matière d’immigration.
Bien sûr, cela implique la volonté de maîtriser les flux migratoires.
Nous voyons à quelles difficultés d’intégration nous sommes confrontés face à ces pauvres gens poussés par la misère, par les persécutions, qui arrivent chez nous, qui s’entassent quand ils ne sont pas refoulés – car des règles s’imposent.
Il ne s’agit pas de nier cette dimension.
Nous devons aller plus loin et être beaucoup plus volontaires.
Pour cela, il nous faut des moyens budgétaires pour le contrôle des frontières mais aussi pour la lutte contre les passeurs clandestins.
Si tant de personnes courent le risque de perdre leur vie avec toute leur famille, c’est parce qu’elles sont abusées par des passeurs qui leur soutirent de l’argent.
Ceux-ci devraient être beaucoup plus punis par l’Union européenne.
task force  réunissant les services de la Commission, les États membres, ainsi que des agences européennes telles que FRONTEX, va également dans le bon sens.
Monsieur le ministre, je m’adresse à vous parce que vous êtes au banc du Gouvernement.
Je sais que nous partageons les mêmes convictions.
Simplement, je voulais insister sur le fait qu’on ne doit pas perdre la mémoire de ce qui a été fait et défait.
Aujourd’hui, les conditions sont réunies pour que nous puissions aller de l’avant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) utres choses, ont pris une tournure qui ne paraît pas encourageante.
Ce projet de budget pour 2014 proposé par la Commission européenne affiche un niveau en net repli par rapport à 2013, limité à la fois par le manque d’ambition du cadre financier pluriannuel 2014-2020 et par les tensions qui se sont accrues sur les crédits de paiement ces deux dernières années.
Pour que le budget européen puisse porter des fruits et une véritable ambition, il faut bien entendu le doter de moyens supplémentaires.
Notre commission des affaires européennes soutient fermement la mise en place de nouvelles ressources propres, vous le savez.
Les onze États volontaires pour la taxe sur les transactions financières pourraient l’instaurer sans barguigner, avec une assiette large et une distribution solidaire.
Je souhaiterais enfin aborder deux sujets d’actualité, dont la dimension budgétaire est évidente.
Enfin, avant de conclure, je veux à mon tour souligner que deux sujets ont fait irruption au Conseil, qui n’étaient pas du tout prévus au départ.
S’agissant de l’immigration, j’aurai l’occasion de vous poser une question tout à l’heure, mais il est évident que les budgets qui permettent à la fois d’être en solidarité forte avec les pays du Sud et en solidarité avec les gens qui risquent leur vie parce qu’ils pensent que chez nous l’herbe est plus verte devraient être revus largement à la hausse.
Pour conclure, je souhaiterais vous remercier, monsieur le ministre, pour votre volonté affichée, qui est aussi celle du Gouvernement, de renforcer l’information de notre commission des affaires européennes sur les mécanismes de solidarité financière, et de donner rapidement une réalité concrète à cette volonté.
Madame la présidente, mesdames les présidentes de commission, mesdames et messieurs les députés, le débat que nous avons aujourd’hui intervient dans un contexte singulier.
C’est un contexte singulier parce qu’il s’agit du premier budget du nouveau cadre financier pluriannuel prévu pour la période 2014-2020.
Il reflète une double réalité.
En crédits d’engagement, il traduit la nouvelle orientation de l’Union européenne voulue par les chefs d’État et de gouvernement, alors qu’en crédits de paiement il est pour l’essentiel le fruit des choix passés, des factures 2007-2013 à honorer.
Les discussions étaient aussi liées au lancement rapide des travaux sur la révision du système des ressources propres.
Engagement a été pris de constituer un groupe de travail pour voir comment, effectivement, le budget européen pourrait avoir des ressources propres.
La troisième condition était l’accord sur les règlements en cours de négociation, en particulier sur la politique agricole commune mais aussi la politique de cohésion.
Je vous confirme que sur la politique de cohésion, dernier sujet encore en discussion, un accord a été trouvé.
Parler du budget de l’Union européenne, c’est parler de ce que nous voulons faire ensemble.
Nous ne pouvons naturellement pas nous contenter d’une lecture comptable qui se limiterait à analyser simplement les flux entre le budget de l’Union européenne et le budget national.
Cette question des soldes nets est bien sûr importante, car nous devons faire preuve au niveau européen du même sérieux budgétaire qu’au niveau national.
Pour autant, s’enliser dans le seul débat des soldes nets constitue une double erreur.
C’est une erreur politique, d’abord, car nous ne pouvons pas résumer les bénéfices de notre appartenance à l’Union européenne à un simple exercice comptable.
Ce serait nier les avantages que nous tirons de l’intégration européenne, du marché intérieur, de notre monnaie unique, du fait qu’une Banque européenne d’investissement accompagne entreprises et territoires et que nous disposons depuis peu d’une nouvelle source de financement de l’économie, les project bonds .
C’est aussi une erreur économique car la croissance des uns est bénéfique aux autres.
La convergence interne au sein de l’Union, que favorise le budget, est aussi dans notre intérêt.
C’est ainsi que le commerce intra-européen se développe et que nos entreprises vont chercher de nouveaux marchés.
Parler du budget de l’Union européenne, c’est parler de notre projet pour l’Europe, des politiques européennes qui irriguent les territoires et de leur réorientation au service de la croissance.
Nous devons sortir d’un débat désincarné pour donner du sens à ce que nous faisons ensemble grâce au budget européen.
Et, ce budget, nous l’avons voulu au service de la croissance et de la solidarité.
Loin de l’austérité programmée, nous préparons donc la période à venir avec un budget à la hauteur de notre vision pour l’avenir de l’Europe et à la hauteur des attentes de nos concitoyens.
Nous aurions pu aller encore plus loin si la majorité des pays de l’Union européenne avaient suivi les demandes de la France.
La politique de cohésion a été sauvegardée alors que la précédente majorité l’avait réduite à une simple variable d’ajustement.
Nous savons combien elle est précieuse dans nos territoires, au regard du formidable effet de levier qu’elle représente pour la construction de nouvelles infrastructures, l’aménagement du territoire, la recherche et l’innovation, la formation professionnelle, et le soutien aux entreprises.
Elle apporte également beaucoup aux autres États membres, qui en ont besoin pour développer leurs activités, qui sont autant de marchés potentiels à décrocher pour nos entreprises.
La deuxième priorité de ce cadre financier pluriannuel est de mettre en place les marqueurs d’une Europe plus solidaire qu’elle ne l’a été.
Bien entendu, je ne peux vous parler de la réorientation de l’action européenne voulue par la France, et concrétisée par ce budget, sans mentionner son volet solidarité et sa dimension sociale, inédite.
Voilà ce que je voulais vous dire au sujet du prélèvement sur recettes à destination du budget européen que le Gouvernement vous propose de voter dans ce projet de loi de finances.
Mais vous avez, et c’est bien légitime, profité de ce débat pour poser beaucoup d’autres questions.
Vous avez aussi, mesdames, évoqué les marchés financiers et le risque de les voir s’embraser.
Je rappelle que nous nous efforçons de remettre la croissance au cœur de l’agenda européen.
Avec l’union bancaire, nous cherchons aussi à stabiliser l’environnement financier de la zone euro.
Ces politiques, combinées à la détermination de la Banque centrale européenne à assurer l’intégrité de la zone euro, devraient être de nature à rassurer durablement les marchés.
Je pourrais vous parler aussi de la lutte contre l’évasion fiscale… À cela s’ajoutent la supervision bancaire, la recapitalisation directe des banques par le MES, le mécanisme de résolution unique, l’accord sur la taxe sur les trans Il a fallu trouver de nouvelles modalités de travail.
Mais toutes ces avancées sont à mettre à l’actif d’une vraie volonté de travailler à deux pour faire progresser l’Europe à vingt-huit.
Les chiffres et les éléments que je vous donne sont incontestables.
Cela montre que l’Europe avance.
C’est aussi peut-être le fruit de la récupération par la France de son rôle de leader sur la scène européenne et dans les débats du Conseil européen.via  des budgets rectificatifs, est le résultat de l’absence d’anticipation par le passé, les budgets n’étant pas à la hauteur des factures à payer.
Cette sous-estimation de la participation du budget national au budget européen a été criante en 2012, année électorale.
Diminuer le montant du budget européen servant de référence dans la négociation du cadre financier 2014-2020, voilà quel était l’objectif de la précédente majorité, qui voulait faire des coupes sombres dans les politiques européennes.
La dimension sociale de l’Union économique et monétaire – et je finirai par le sujet de Lampedusa – est vraiment celle qui a été oubliée au cours des dernières années.
Je ne suis pas là pour être le porte-parole de ce qui a été fait, mais plutôt celui de ce que nous souhaitons faire, après le changement de majorité.
Nous nous efforçons depuis plusieurs mois à faire adopter d’ici à quelques semaines – je l’espère – une directive sur les travailleurs détachés, qui devrait mettre fin au contournement scandaleux d’une directive de 1996, qui aurait dû garantir que tout salarié sur le territoire national bénéficie du droit du pays dans lequel il travaille, et non de celui dont il provient.
Nous n’avons pas aujourd’hui de majorité qualifiée, mais nous avons espoir de convaincre suffisamment de pays pour disposer avant la fin de l’année 2013 d’une boîte à outils permettant des contrôles rigoureux et la mise en place d’une responsabilisation conjointe et solidaire des entreprises.
Car si ces distorsions de concurrence existent, c’est aussi parce que certaines entreprises ont tout intérêt à les promouvoir sur leurs propres chantiers.
Les plus grands scandales découverts concernent de très grandes entreprises françaises ayant accepté de faire de la sous-traitance multiple tout en sachant que, tout au bout de la chaîne, ceux qui travaillent sur le chantier ne sont pas payés au salaire minimum, ce qui devrait pourtant être exigé par la France.
Si nous arrivons à mettre en place cette responsabilité conjointe et solidaire, nous aurons fait un grand pas en avant.
La troisième priorité est la protection, qui passe par une lutte renforcée contre la traite des êtres humains.
Pour cela, les moyens affectés à FRONTEX seront renforcés.
De même, les coopérations judiciaires et policières seront nécessairement renforcées afin de lutter contre les trafics et les passeurs.
Nous voilà loin, mesdames, messieurs les députés, du sujet purement budgétaire sur lequel nous étions invités à échanger ce soir, mais la contribution budgétaire n’a de sens qu’en se projetant dans une perspective politique, ce que j’ai essayé de faire devant vous ce soir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions ne doit pas excéder deux minutes et que le ministre dispose lui aussi deux minutes pour répondre.
Néanmoins, si aucun groupe n’y voit d’objection, nous pourrions autoriser les orateurs qui ont présenté deux questions à les poser l’une à la suite de l’autre, et le ministre à enchaîner ses deux réponses.
Cela pourrait donner un caractère plus tonique à notre débat.
Mais je ferai scrupuleusement respecter les temps de parole cumulés.
La première porte sur le calcul du déficit structurel.
Lors de la dernière table ronde, Michel Barnier nous a assuré que les méthodes de calcul étaient homogénéisées, sous la surveillance d’Eurostat.
Soit.
Mais le calcul du déficit structurel repose sur le calcul de la croissance potentielle.
Or, il n’est pas impossible – et c’est ce que craint le Haut conseil des finances publiques – que la croissance potentielle soit surestimée, pour la simple raison qu’elle prend insuffisamment en compte la dégradation des capacités productives des pays, qui est certainement intervenue en raison de la crise.
Ma seconde question, beaucoup plus courte, porte sur la loi de programmation des finances publiques.
Il semble possible que le Gouvernement français présente au printemps une nouvelle loi de programmation, à peine un an et demi après l’adoption de la précédente, afin d’éviter la mise en œuvre d’un mécanisme de correction.
Ma première question concerne le Fonds européen d’aide aux plus démunis, le FEAD.
Ceci est d’autant plus inquiétant que l’on sait que la Commission ambitionne de confier en plus à ce fonds la fourniture de biens matériels de première nécessité – vêtements, chaussures, etc.
–, sans moyens supplémentaires, alors que les associations bénéficiaires vont déjà devoir se battre ne serait-ce que pour maintenir un niveau d’aide alimentaire équivalent, dans un contexte d’explosion des situations de grande précarité.
Ma seconde question porte sur l’Europe sociale et les politiques d’investissement.
Quant à l’objectif de promouvoir le modèle social européen, avec sa protection sociale, ses services publics et ses politiques industrielles, force est de constater qu’il a disparu de l’agenda.
La vision dominante à Bruxelles, nous le constatons depuis des années, est celle d’une Europe libérale, dont l’objectif est d’adapter les sociétés européennes aux exigences de la mondialisation.
La prééminence du droit de la concurrence sur les réglementations nationales et sur les droits sociaux a mis en concurrence les salariés européens.
La concurrence sociale et fiscale a contribué à faire pression sur les dépenses sociales.
Monsieur le député, votre première question porte sur le Fonds européen alimentaire aux plus démunis, et l’autre sur les moyens dont pourrait se doter l’Union européenne pour conduire une politique de relance économique en respectant une dimension sociale qui, je vous rejoins sur ce point, lui a fait défaut au cours des dernières années.low cost Je vous invite, mes chers collègues, monsieur le ministre, à respecter, tout en étant précis, les deux minutes qui vous sont imparties par question.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à M.
Christophe Caresche.
Je reviens sur le cadre financier pluriannuel.
On sait que sa négociation a été extrêmement laborieuse.
Quoi qu’on en dise, ce cadre marque en réalité, en euros constants, par une baisse par comparaison avec le précédent.
Nous avons pourtant besoin d’un budget offensif et capable d’impulser une relance dans cette situation particulière de crise que connaît l’Europe.
Or ce budget sera sans doute insuffisant même si, et vous avez insisté sur ce point, monsieur le ministre, la flexibilité permet des marges de manœuvre qui n’existaient pas auparavant.
Monsieur le député Caresche, je vous confirme que la France aurait préféré que le budget qui sera soumis au vote du Parlement européen soit plus important.low cost  dans les abattoirs allemands, qui a en quelques mois, terriblement déstabilisé la filière agroalimentaire bretonne.
L’Europe sera également aux côtés de la Bretagne.
J’ai passé la journée hier avec le préfet de région pour voir comment elle pouvait se mobiliser, à travers des outils financiers budgétaires dont elle dispose, pour accompagner la Bretagne dans ce moment difficile, avec notamment les fonds structurels, qui devront être fléchés dans le cadre des programmes opérationnels sur des restructurations, la mobilisation de la Banque européenne d’investissement, voire des project bonds .
Vous voyez, une question générale peut amener à des réponses très précises sur un dossier sur lequel la France se mobilise pour cette région Bretagne.
Le débat sur les enjeux budgétaires européens appelle la question plus large des ressources propres de l’Union européenne.
Une Europe forte doit s’appuyer sur des politiques ambitieuses.
Or cela nécessite un budget conséquent.
Il n’est pourtant pas envisageable de demander un effort supplémentaire aux citoyens européens.
La contribution des États ne pourra pas être augmentée, les budgets nationaux étant déjà le résultat d’équilibres et d’arbitrages financiers toujours douloureux.
L’Union se doit donc de trouver de nouvelles ressources pour avancer sur un projet au service des Européens.
Cela représente une vraie chance pour fédérer un peu plus les citoyens autour du projet européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les discussions sont toujours en cours sur le projet présenté par la Commission, qualifié d’inacceptable, me semble-t-il, par M.
Noyer, que nous avons pour notre part jugé pour le moment excessif, en particulier pour ce qui touche à l’assiette de la taxe, que nous souhaitons ambitieuse mais également réaliste.
Ces discussions prennent légitimement du temps.
Nous voulons éviter tout effet pervers sur le financement de notre économie, mais nous devons donner corps dans les meilleurs délais possibles à l’engagement pris par le Président de la République sur ce sujet.
Quant à l’affectation des ressources de la taxe, il est trop tôt pour en discuter.
Nous ne pourrons en effet en débattre que lorsque l’assiette de la taxe sera établie et que nous disposerons d’une estimation raisonnable des recettes attendues.
La réflexion sur l’avenir des ressources propres sera lancée par un groupe interinstitutionnel.
Il lui appartiendra d’étudier toutes les hypothèses sans exclusive.
Nous avançons.
Nous voulons une ressource spécifique qui nous permettra sans doute un jour de lever l’emprunt sur la zone euro mais, nous ne voulons pas déstabiliser les capacités de refinancement de notre pays par le ciblage de tel ou tel produit par la taxe.
Il faut trouver en quelque sorte le juste équilibre pour les onze pays qui acceptent aujourd’hui de travailler ensemble.
Les choses avancent, Pierre Moscovici y passe beaucoup de temps et y met une grande conviction.
Le budget 2014 proposé par la Commission suscite cette année moins de débats puisque la négociation intervient après celle du cadre financier pluriannuel 2014-2020.
Néanmoins, ce budget n’est pas dénué d’intérêt puisqu’il est le premier de ce nouveau cadre financier.
Nous pouvons donc considérer qu’il posera les bases en termes de programmation, de montant et de ventilation des crédits européens pour les prochaines années.
Concrètement, la contribution française est en progression, alors que son solde net, c’est-à-dire la différence entre sa participation au budget européen et les dépenses réalisées par l’Union sur son territoire, ne cesse de se dégrader.
La France est ainsi devenue le vingtième bénéficiaire européen en termes de retour par habitant.
Bien entendu, les bénéfices de l’action européenne en faveur de la France ne peuvent être réduits à cette simple analyse comptable.
En outre, notre prélèvement doit être mis en perspective avec le principe de solidarité qui permet les transferts vers les États membres les moins favorisés.
Cependant, si le système de ressources du budget européen reste inchangé, le solde net de notre pays va poursuivre sa dégradation, alors que notre contribution au financement des mécanismes de correction est particulièrement forte.
Dans le contexte actuel, cette situation devient difficilement soutenable.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaite savoir quelles sont les mesures proposées par notre Gouvernement pour permettre une réforme des ressources propres de l’Union, qui pourrait venir corriger cette situation.
La question de l’avenir des ressources propres est effectivement cruciale, monsieur le député.
Il est en effet devenu évident avec le temps que le système voulu par les pères fondateurs de l’Europe a été doublement altéré, altéré parce que les ressources RNB et TVA sont en réalité des contributions budgétaires des États membres, et altéré parce que la multiplication des mécanismes dérogatoires, au premier rang desquels figure notamment le chèque britannique, rend le système opaque et injuste.
Il ne s’adosse pas en fait à la capacité contributive des États membres.
Il a donc été acté la mise en place à un haut niveau d’un groupe sur les ressources propres de l’Union européenne, composé de représentants des trois institutions, le Conseil, la Commission et le Parlement européen, initiative que soutient d’ailleurs totalement la France.
L’objectif de ce groupe est d’examiner le système actuel des ressources propres et de proposer une évolution tenant compte des principes de simplicité, de transparence, d’équité.
À cette occasion, les ressources actuelles, notamment celles qui sont assises sur la TVA, seront évaluées.
Tous les autres mécanismes de financement, comme la taxe sur les transactions financières, seront également étudiés de manière approfondie.project bonds .
Une réflexion est en cours et des propositions seront faites, mais nous devons toujours garder à l’esprit ce que nous apporte bien plus globalement la construction européenne, au-delà du chèque que nous devons verser.
Nous passons à une question du groupe UMP.
Je vous remercie, monsieur le député, de l’esprit dans lequel vous posez votre question, sur un sujet très douloureux, lié – mais pas exclusivement – aux drames de Lampedusa et de Malte.
ette question, vous l’avez bien compris, reviendra à l’ordre du jour du mois de décembre prochain.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.(Sourires.) Je ne développerai pas de nouveau les arguments que j’ai avancés au sujet de la taxe sur les transactions financières.
Je me suis sans doute mal exprimé, monsieur le député, car nous ne parlons pas de la taxe mise en place par le précédent gouvernement, qui produit les effets auxquels vous avez fait allusion.
Nous cherchons, à onze, et toute la difficulté est là, à déterminer les produits qui seront assujettis à cette taxe – il ne faudrait pas prendre des produits n’existant que dans un seul pays, par exemple en France, sous peine d’affecter la place boursière de Paris.
Nous essayons de trouver une assiette commune aux onze pays qui ont accepté, dans le cadre de la coopération renforcée, de mettre cette taxe en place.
Ainsi, nous ne la créerons pas tout seuls mais avec les dix autres pays qui se sont mis d’accord pour se doter d’une ressource commune afin de conduire des politiques ensemble, plus probablement au sein de la zone euro.
La TTF n’existera qu’à onze, et pas seulement sur le sol national, et nous sommes en train de rechercher à la fois l’assiette et le taux les plus appropriés.
L’article 9 vise à apporter des outils de contrôle performants qui permettent aux agents effectuant ces contrôles sur les chantiers d’avoir la certitude qu’il sera impossible à des entreprises dont le siège se trouve dans un autre pays de l’Union de venir y faire travailler des salariés sans respecter le droit national.
Pour cela, nous avons besoin de lister les documents que nous pourrons demander à l’entreprise pour juger de quel contrat relève réellement la situation de tel ou tel salarié.
C’est le premier article qui fait difficulté, car les pays qui ne veulent pas de contrôles sont partisans d’une liste très limitée, alors que nous souhaitons une liste ouverte, les contrôles étant actuellement très difficiles.
Nous voulons responsabiliser des filières professionnelles qui ont largement utilisé ces dispositifs.
Les contrôles qui ont connu le plus grand retentissement en France, pour des distorsions de concurrence du fait du non-respect du statut de travailleur détaché, ont porté sur de très grands chantiers attribués à des majors du bâtiment dont les sous-traitances multiples, à sept ou huit niveaux, aboutissaient au final à trouver sur leurs chantiers des gens travaillant dans des conditions salariales et sociales totalement inacceptables.
La première question est relative à l’indépendance de la recherche en matière de sécurité alimentaire.
Je souhaiterais que vous m’éclairiez, monsieur le ministre, sur le budget consacré par l’Union européenne pour permettre une véritable recherche en matière de sécurité alimentaire, conduite par des experts de qualité, indépendants, ayant le temps de réaliser leurs travaux.
Je pense notamment à l’Autorité européenne de sécurité des aliments.
En effet, les résultats de l’enquête de l’Observatoire de l’Europe industrielle, publiés dans Le Monde Ma seconde question porte sur les moyens budgétaires que l’Union doit consacrer à la lutte contre le trafic d’êtres humains, les trafiquants et ceux qui en profitent, ainsi qu’à l’accueil que notre continent devrait réserver à celles et ceux, migrants, réfugiés et demandeurs d’asile, qui cherchent à rejoindre notre continent dans l’espoir d’une vie meilleure pour eux et leurs enfants, comme le font les Érythréens, tant les conditions de sécurité dans leur pays sont insupportables.
Madame la députée, je ferai examiner par mes services la situation que vous évoquez dans votre première question, car c’est un sujet que je connais mal.
Si j’ai bien compris, vous dénoncez la porosité en tre les agences européennes de sécurité alimentaire et le monde de l’agroalimentaire.
Vous souhaitez que l’Union européenne s’assure d’une totale indépendance entre ces agences et les industriels du secteur.
Les agences, il est vrai, vont souvent chercher les experts là où ils existent, et c’est souvent dans le monde industriel lui-même.
Mais je vous apporterai une réponse beaucoup plus précise par écrit.
Monsieur le ministre, nous vous remercions.
Le débat sur les enjeux budgétaires européens est clos.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron