La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la nation (n Comme j’ai pu le dire au cours de mes discussions avec vous et avec le monde combattant, je souhaite que ce ministère soit tourné vers l’avenir en tenant compte des évolutions de notre société.
Voici quelques mesures nouvelles sur lesquelles je m’étais engagé lors du débat de l’année dernière.
Ensuite, l’aide différentielle au conjoint survivant, l’ADCS, engagement que j’avais là encore pris devant vous.
Nous avions dû trouver les fonds en 2013 pour assumer la hausse du plafond à 900 euros – 7 millions avaient dû être budgétés.
Cette année, 800 000 euros supplémentaires l’ont été pour faire passer le plafond de 900 à 932 euros, premier pas vers le seuil de pauvreté qui n’est plus de 964 mais de 977 euros.
Là aussi, engagement pris, engagement tenu, même si ce dispositif devra faire l’objet d’une analyse sur un plan juridique afin de le consolider.
Je connais le débat qui a lieu autour de la rente mutualiste et nous aurons l’occasion de l’évoquer dans l’après-midi.
J’en rappelle tout d’abord le contexte.
gèrent cette retraite mutualiste et nous sommes en voie de trouver un accord sur une compensation.
J’ai accepté l’idée d’un comité de suivi parlementaire à ce propos.
En même temps, le rattachement du Service central des rapatriés à l’ONAC et, plus tard, la reprise des missions de la Mission interministérielle rapatriés d’Algérie, la MIR, et de l’Agence nationale pour l’indemnisation des Français d’Outre-mer, l’ANIFOM, permettront de simplifier les démarches de l’ensemble de cette communauté et de mettre en place un service de proximité pérenne.
Mesdames, messieurs, cette présentation, que j’ai faite auprès de différents acteurs du monde combattant, témoigne de l’effort accompli par le Gouvernement, lequel a tenu compte de ce qui lui semble important – le droit de reconnaissance et le droit à réparation –, tout en inscrivant ce ministère dans des perspectives d’avenir pour nos anciens combattants afin que ce ministère de l’unité, sans aucune approche partisane, réponde à leurs demandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dès lors la diminution mécanique des crédits n’exclut pas, chaque année, la mise en œuvre de mesures nouvelles au profit des anciens combattants et du lien entre la Nation et son armée.
Sur ce point, nous ne pouvons que nous féliciter, monsieur le ministre chargé des anciens combattants, de l’action que vous conduisez en liaison étroite avec la représentation nationale, comme vous l’avez souligné et comme je peux en témoigner.
Vous proposez plusieurs améliorations sensibles pour 2014.
Il s’agit d’abord de l’attribution de la carte de combattant aux militaires français ayant effectué quatre mois de présence en Algérie, engagement qui est aujourd’hui tenu.
Par ailleurs, ainsi que vous l’avez souligné, la prise en charge de l’appareillage des blessés sera améliorée de façon que les soldats qui ont été atteints lors des conflits, notamment dans les opérations extérieures, puissent bénéficier des avancées les plus récentes et les plus sophistiquées.
Dans le même registre, je suis heureux de constater que le projet de construction à Paris d’un monument aux soldats morts pour la France en OPEX se poursuive, même s’il connaît quelques vicissitudes administratives.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite également vous remercier, monsieur le ministre, d’avoir respecté la parole donnée l’an passé devant la représentation nationale.
Vous vous étiez engagé à prendre ces mesures nouvelles, et aujourd’hui c’est chose faite.
Vous avez choisi de fonctionner par priorités, par paliers, pour corriger progressivement les retards du passé et pour traiter les problèmes de fond auxquels sont confrontés ceux qui ont essuyé, au péril de leur vie, tant de sacrifices pour notre nation.
La tâche n’est pas simple, mais en ces temps budgétaires contraints, l’essentiel doit être de protéger le droit à réparation et à reconnaissance, un droit immuable et irréfragable.
Je sais que c’est le combat que vous menez, tout comme une grande majorité de parlementaires.
Je voudrais, enfin, appeler votre attention sur la situation des veuves des grands invalides de guerre et des orphelins de guerre de la seconde guerre mondiale non éligibles aux dispositifs d’indemnisation de 2000 et de 2004.
Le rapport du Gouvernement remis en juin dernier au Parlement sur la situation des veuves des plus grands invalides de guerre n’a malheureusement pas apporté toutes les réponses que nous attendions.
La situation de ces veuves d’un âge avancé est très difficile, vous le savez, car elles doivent faire face à une brutale chute de revenus au moment du décès de leur époux, qu’elles ont accompagné pendant de longues années, en mettant souvent leur propre carrière professionnelle entre parenthèses.
En conclusion, étant donné les droits nouveaux qui sont reconnus aux anciens combattants et la volonté affichée d’ouvrir de nouveaux chantiers au bénéfice du monde combattant, je soutiens le budget proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
En effet, votre décret qui, pour la première fois depuis 1923, diminue l’aide versée par l’État pour la rente mutualiste a été très mal compris et très mal perçu par tous les anciens combattants – nous pouvons les comprendre –, qui y ont vu une mesure discriminatoire.
Pour la première fois depuis quatre-vingts ans… Le décret pour la campagne double, que nous avons publié en 2010, même s’il est considéré comme insuffisant par certains anciens combattants, a tout de même le mérite d’exister, et c’est un plus.
La carte d’ancien combattant pour les opérations extérieures a été mise en place lors de la dernière législature, à l’initiative de l’un de nos collègues, ici présent.
L’indice des pensions des sous-officiers des trois armées a été mis au même niveau – les différences qui pouvaient exister étaient tout à fait anormales.
Les incorporés de force de l’armée allemande ont obtenu une allocation, et les victimes des essais nucléaires ont également été indemnisées – vous avez maintenu la même ligne budgétaire, qui n’est pas facile à gérer, car elle permet très peu d’indemnisations, sachant par ailleurs qu’il est difficile de déterminer sur le plan médical s’il y a davantage de victimes de ces essais nucléaires.
C’est là une rupture importante, comme on n’en a jamais vu.
Il faut bien comprendre que les anciens combattants ont été extrêmement touchés.
Les anciens combattants, vous les connaissez, monsieur le ministre.
Ce sont des gens qui ont une certaine idée de la France, une certaine idée de leur pays, de leur nation.
Avec cette mesure, adoptée par décret en septembre, sans concertation avec les anciens combattants et avant l’examen du budget, c’est un très mauvais coup qui a été porté aux anciens combattants.
C’est aussi un très mauvais signe, parce que pour la première fois depuis des dizaines d’années, on est revenu sur des avantages – en réalité ce ne sont même pas des avantages –, sur la mémoire, sur la réparation que nous devons à nos anciens combattants.
Et cela les a beaucoup marqués.
Même si je sais, monsieur le ministre, que votre gouvernement doit faire face à de nombreuses difficultés et réaliser des économies, ce n’est certainement pas sur le dos des anciens combattants, de ces hommes qui ont sacrifié leur vie, ont été blessés et ont en tout cas subi des traumatismes psychologiques, qu’il faut le faire.
Vous créez là une rupture, dans le mauvais sens du terme, et vous adressez un très mauvais signe au monde combattant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission de la défense, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, les députés du groupe UDI sont fortement mobilisés au côté de ceux qui ont tant donné à notre pays, et ils tiennent à leur rendre hommage.
Souvenons-nous, trente années après, de l’attentat meurtrier du Drakkar, qui a coûté la vie à cinquante-huit parachutistes français à Beyrouth.
La France ne doit pas oublier ceux qui l’ont servie dans les heures difficiles de son histoire, et qui en témoignent encore aujourd’hui.
La défense de leurs intérêts est à la fois une évidence et un impératif pour le groupe UDI.
Nous souhaiterions à présent que le Gouvernement puisse réfléchir à l’attribution de la carte du combattant pour tous les rapatriés sanitaires.
Malgré ces avancées, il m’est nécessaire de vous faire part de l’inquiétude des députés de mon groupe, particulièrement de mon collègue François Rochebloine, sur un certain nombre d’autres mesures.
Sanctuarisée depuis sa création en 1923, cette subvention ne saurait être considérée comme une niche fiscale à raboter.
Quelle que soit la gravité des crises que la France a tr aversées, l’État n’a jamais diminué ses majorations qui concrétisent le droit à réparation des bénéficiaires de cette rente.
Nous déplorons également le manque de concertation autour de cette mesure, prise par décret sans l’avis de la représentation nationale.
Monsieur le ministre, nous vous demandons de revenir sur cette décision hâtive et injuste, car un droit ne peut pas être considéré comme un avantage.
Enfin, nous déplorons que le point d’indice de la retraite du combattant demeure gelé en 2014, gel ayant pour conséquence une érosion annuelle des pensions, donc du pouvoir d’achat.
Le point de PMI doit être revalorisé sans tarder, en concertation avec le monde des anciens combattants.
Certes, la construction d’un budget nécessite des arbitrages parfois douloureux, et à plus forte raison dans le contexte financier actuel.
Cependant, alors que les recrutements de fonctionnaires se poursuivent dans l’éducation nationale ou parmi les opérateurs gestionnaires des politiques d’asile, nous nous interrogeons sur les moyens humains alloués à l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre pour poursuivre ses missions.
Il s’agit donc d’une baisse relative.
Preuve en est la mise en œuvre de mesures nouvelles au profit des anciens combattants et de la tenue d’engagements pris l’année dernière dans le cadre de cette mission, à commencer par une meilleure prise en compte à l’égard des anciens combattants et de leurs ayants droit les plus en difficulté.
Par l’ouverture de nouveaux droits aux anciens combattants, ce budget permet par ailleurs de perpétuer la reconnaissance de la nation à leur égard.
Ainsi les incorporés de force dans l’armée allemande, capturés par l’armée soviétique et internés dans des camps à l’ouest de la ligne Curzon, bénéficieront d’une extension du régime d’imputabilité financée.
La reconnaissance des combattants de la quatrième génération du feu se verra renforcée par l’ouverture du droit au bénéfice de la carte d’ancien combattant et de la campagne simple du fait de la qualification d’opération extérieure pour les opérations menées en Libye et au Mali.
Toujours dans le cadre des opérations extérieures, l’équipement de prothèses de nouvelles générations pour les militaires amputés sera pris en charge pour un montant de 1 million d’euros.
Cette action tend également à faciliter la réinsertion professionnelle de ces blessés.
Enfin, la politique de mémoire, indispensable pour le rassemblement de la nation autour de valeurs pour lesquelles nos aînés ont combattu et, pour bon nombre, sont tombés, bénéficiera de crédits en hausse.
Parce que ce projet de loi de finances 2014 parvient, dans un nécessaire redressement des finances publiques, à consolider les niveaux de prestations de réparation au bénéfice des anciens combattants, à leur consacrer de nouveaux droits et à entretenir leur mémoire, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, nous n’acceptons pas la politique d’austérité et les attaques des droits qui en découlent.
Cette politique a des effets bien concrets, dont la réduction des effectifs des services départementaux de l’ONAC.ier janvier 2014.
Nous regrettons que les députés de la commission de la défense ne soient pas associés à la préparation de ces commémorations.
À l’occasion de la célébration du centenaire du déclenchement de la guerre de 1914-1918, je partage l’avis de ceux qui estiment impératif de réhabiliter de façon collective les fusillés pour l’exemple, victimes d’un système qui les a broyés.
Je finirai mon propos en abordant trois sujets.
Il est inconcevable que la gauche, unie pour dénoncer ce décret quand elle était dans l’opposition, ne se joigne pas aujourd’hui pour, au minimum, demander un rapport d’information au Gouvernement.
Le deuxième sujet, c’est l’indemnisation des victimes des essais nucléaires – nous reviendrons sur le cas des pupilles au cours des amendements.
L’extension du périmètre d’application de la loi à toute la Polynésie française est une avancée parmi d’autres, mais qui sera insuffisante.
Les députés communistes et Front de gauche proposent de confier la présidence de la commission consultative de suivi des essais nucléaires au Premier ministre.
Il faudrait aussi que la méthodologie du CIVEN, qui s’appuie sur un logiciel pour calculer une probabilité, soit revue.
Nous militons depuis le début pour une présomption de causalité pour tout le personnel civil et militaire.
La loi de programmation militaire doit être le véhicule pour des avancées législatives.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la présidente de la comm ission de la défense, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, le budget pour 2014 consacré aux anciens combattants est un bon budget.
Avant toute chose, et au nom du groupe SRC, je voudrais souligner l’écoute et la disponibilité du ministre chargé des anciens combattants, et son respect des engagements pris dès l’été 2012 malgré la situation rencontrée à son arrivée.
Je fais référence à la majoration des quatre points de la retraite du combattant, qui n’avaient pas été budgétés en année pleine en 2012, ou encore l’absence de prévisions concernant la politique mémorielle.
Pour rendre le service public plus performant et pour simplifier les relations entre le monde combattant et l’administration, la mise en place d’un guichet unique pour le monde combattant, les victimes de guerre, les rapatriés et les harkis permettra de fluidifier le traitement des dossiers et de faciliter les démarches.
Cette démarche trouve également un écho sur nos territoires, notamment dans le cadre des commissions départementales du centenaire.
Dans mon département, la Saône-et-Loire, je suis fière de voir que l’impulsion donnée par la politique nationale de mémoire permet de rassembler anciens combattants, écoles et associations culturelles dans le respect et le refus de l’oubli.
La jeunesse est indissociable de la politique de mémoire.
En faisant vivre le passé, c’est l’avenir que nous construisons.
Je suis heureuse de pouvoir souligner que ce budget permet à la journée défense et citoyenneté de trouver toute sa place dans le cadre des politiques du Gouvernement en faveur de la jeunesse.
Le groupe SRC soutiendra avec fierté ce projet de budget pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous arrivons aux questions.
Mes chers collègues, je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Entre 2007 et 2012, les mesures proposées ont été conformes aux engagements pris au début de la législature.
Nous avons constamment soutenu la reconnaissance et la réparation envers le monde combattant.
Je veux que puissions regarder plus précisément qui sont les orphelins actuellement exclus des décrets de 2000 et 2004.
Je suis prêt à débattre de cette question avec la représentation nationale, et à examiner quelles précisions nous pourrions éventuellement apporter concernant les orphelins qui, aujourd’hui, ne bénéficient pas de ces dispositions.
Cependant, à l’heure actuelle, je suis opposé à une extension du dispositif.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   été publié, j’ai eu l’occasion d’évoquer cette question devant ce que l’on appelle le G12, avant même de m’exprimer devant la commission de la défense ou devant la commission élargie.
J’ai affirmé devant la commission de la défense que cette mesure était temporaire et que le comité de suivi serait chargé de réfléchir à la manière de faire évoluer les choses de manière positive.
Tous les parlementaires sont concernés.
Grâce au travail que nous avons mené avec Bernard Cazeneuve, qui a fait preuve d’une écoute attentive s’agissant du budget des anciens combattants – je le dis parce qu’il est présent au banc du Gouvernement et que c’est la stricte vérité –,… …nous avons protégé la retraite mutualiste et évité qu’elle ne soit remise en cause ou fiscalisée, de sorte que ce droit à réparation soit maintenu pour nos anciens combattants.
Il faut savoir regarder ces dispositions avec le maximum de justesse et de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question rejoint celle de ma collègue Marianne Dubois et vous permettra, messieurs les ministres, de compléter les réponses.
Monsieur le député, la meilleure des communications est certainement la répétition.
Au-delà du coût budgétaire de l’extension de ce droit à réparation à l’ensemble des orphelins de guerre, et même si je comprends très sincèrement les douleurs de chacun, il me semble difficile de mettre sur le même plan les victimes de la barbarie nazie, qui s’inscrit dans un contexte très spécifique de l’histoire de notre pays et de notre monde, et d’autres souffrances, d ’autres douleurs qui ne les égalent pas.
Monsieur le ministre chargé des anciens combattants, votre budget, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter, va dans le sens d’une amélioration des services rendus au bénéfice des anciens combattants.
Il consolide le niveau de prestations de réparation qui leur sont allouées et consacre des droits nouveaux.(Sourires.) S’agissant du monument aux morts en opérations extérieures, le budget est maintenu.
Ce monument verra le jour – en dépit des retards sur le plan administratif –, car c’est un droit de reconnaissance très fort.
Je maintiens l’idée qu’il faudra que le nom de nos anciens soldats engagés dans le bataillon de Corée y soit inscrit.
J’ajoute qu’il devra être situé à Paris, dans un beau lieu.
Il y a encore quelques heures, je me trouvais au M ali.
À cet égard – manière de dire que nous tenons à cette retraite mutualiste –, je souhaite voir attribuer le titre de reconnaissance de la nation à l’ensemble des soldats engagés dans l’opération Serval.
Ce titre leur permettra d’ouvrir leurs droits pour l’obtention de la retraite mutualiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre chargé des anciens combattants, votre projet de budget pour 2014 est loin de répondre aux légitimes préoccupations des anciens combattants.
Je déplore qu’il serve de variable d’ajustement budgétaire à la politique gouvernementale.
Monsieur le ministre, vous avez interrompu cette dynamique en 2013 et vous entendez poursuivre le gel des pensions en 2014.
Par respect des anciens combattants, je vous demande si vous avez l’intention de revenir sur vos décisions concernant la non-revalorisation de la retraite et la baisse de la rente mutualiste.
Par ailleurs, en ce qui concerne la décristallisation des pensions qui arrivera à son terme le 1ier janvier 2014, je vous demande officiellement de confirmer à la représentation nationale le report à une date ultérieure de cette échéance, qui est trop courte pour régler l’ensemble des situations.
Très bonne question.ier Je ne reviens pas sur la retraite mutualiste, mais je n’accepte pas le procès d’intention qui est fait.
Du reste, j’ai répondu le plus précisément possible.
Non, monsieur le député, le budget des anciens combattants n’est pas une variable d’ajustement pour le Gouvernement.
Il est maintenu et ambitieux.
Je note d’ailleurs, moi qui suis sensible au lien entre l’armée et la Nation, que dans nombre d’amendements déposés, chaque demande d’augmentation des crédits est assise en contrepartie sur les Journées défense et citoyenneté.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie d’une série d’amendements.
257.
Cet amendement, qui a pour objet d’appeler l’attention du Gouvernement sur l’importance de l’action n Il ne s’agit pas, dans mon esprit, de retirer à la défense nationale son rôle dans cette organisation, rôle qu’elle prend à cœur et qu’elle assume aujourd’hui – et je lui en rends hommage – très largement.
Il s’agit plutôt de renforcer la responsabilité et l’implication des enseignants dans la conduite d’une action déterminante pour l’esprit civique, dans le prolongement d’ailleurs de leur mission d’éducation à la citoyenneté.
Aujourd’hui, la JDC, la Journée défense et citoyenneté, appelée il y a peu JAPD, est, en vertu d’une charte, organisée conjointement par les services de l’éducation nationale et ceux du ministère de la défense.
Le lien armée-nation ainsi mis en valeur fait toutefois l’objet d’une implication très variée, pourrait-on dire, selon les établissements scolaires concernés.
Même si les enseignants qui comprennent l’intérêt de cette action sont de plus en plus nombreux, il reste à l’évidence une marge de progression.
C’est un objectif particulièrement utile que d’encourager les lycéens à participer, autant qu’il est possible, à cette pratique du civisme qu’est une meilleure connaissance des objectifs de la défense nationale.
C’est en même temps un élément de la pratique républicaine de la citoyenneté – au-delà de sa simple invocation – qui commence au collège et au lycée avec l’éducation civique.
Soulignons encore qu’il ne s’agit pas d’une réflexion nouvelle.
Le rapport Seguin avait envisagé cette solution.
Mais une fois toutes les expertises effectuées, elle avait été rejetée, pour les raisons mêmes que j’ai évoquées.
Avis défavorable donc.
Madame la députée, vous connaissez mon attachement au lien armée-nation, qui se lit à travers mon histoire personnelle.
Je redirai une fois de plus le regret qui est le mien d’avoir vu la suspension du service militaire, magnifique creuset républicain, qui prend une valeur particulière au moment où nous ne posons tant de questions au sujet de l’appartenance à la nation car il permettait justement de la rendre sensible et de la renforcer.
Dès 2014, cette journée sera modernisée, avec un recentrage sur sa mission fondamentale.
Elle bénéficiera de la mise en œuvre de plusieurs téléservices au profit des jeunes, tels que le recensement citoyen en ligne.
En outre, dans le cadre de la modernisation de l’action publique, la MAP, un travail a été engagé entre le ministère de la défense et les ministères chargés de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de l’enseignement agricole qui vise à moderniser l’enseignement de défense au sein de nos établissements scolaires et de nos universités.
Je ne peux donc qu’être défavorable à cet amendement, même si je crois qu’il faudra en venir à un service civique obligatoire mixte qui permettra à des centaines de milliers de jeunes de servir la France et ce faisant, de se sentir français de manière pleine et entière.
Monsieur le ministre, vous avez parfaitement compris, et je n’en suis pas surprise, l’esprit dans lequel j’ai déposé cet amendement et les raisons qui m’ont motivée.
Vous avez saisi la façon dont je voulais appeler l’attention à la fois sur le caractère très regrettable de la suspension du service national et sur l’intérêt qu’il y a à renforcer des actions de type défense et citoyenneté.
Au bénéfice de vos explications, dont je vous remercie, je retire mon amendement.(L’amendement n257 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, numéros  89 et 220, pouvant être soumis à une discussion commune.
89.
220.
Le présent amendement vise à rétablir le principe de réparation pour tous les orphelins de guerre dont les parents ont été victimes de faits de guerre durant la Seconde guerre mondiale.
Le décret n°2004-751 a instauré une discrimination entre tous les pupilles de la nation au titre du conflit de 1939-1945.
En retenant le critère restrictif des actes de barbarie, il contrevient à l’unicité d’un statut unique voulu par Georges Clemenceau.
L’avis de la commission sera le même que l’année dernière.
Oui, mais ce n’est pas l’objet de ces amendements qui visent une ouverture immédiate.
Cela dit, il faut absolument – et je me tourne vers M.
le ministre – que nous étudions cette progressivité afin d’apporter des réponses qui soient fluides dans le temps et surtout qui n’ajoutent pas l’injustice à l’injustice.
Je ne vais pas revenir sur ce que j’ai déjà dit.
Au-delà de la question même de la progressivité, se pose la question de savoir selon quel périmètre elle peut-être mise en œuvre,… ...et nous en revenons au problème de l’injustice.
Ma volonté est de considérer ce qui ne fonctionne pas et de ne pas fermer le périmètre mais en même temps de rester dans la philosophie des décrets de 2000 et de 2004.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces deux amendements.
Une soixantaine de milliers de pupilles de la nation, orphelins de guerre ou du devoir, qui arrivent aujourd’hui à l’âge de la dépendance, sont exclus de ce système de reconnaissance morale et d’indemnisation financière qu’ils jugent restrictif et subjectif car il revient à considérer que les conséquences d’une mort violente ne sont pas les mêmes pour tous.
Nous soutiendrons donc ces amendements.(Les amendements n89 et 220, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  238.
Monsieur le ministre chargé des anciens combattants, nous arrivons dans le vif du sujet.
Je n’insisterai pas sur les comparaisons car depuis quelque temps, il est de mise de comparer l’action du gouvernement actuel avec celle des gouvernements précédents.
Je ne sais pas si cela va continuer jusqu’au bout de la législature mais il faudra bien qu’à un moment cela s’arrête car je ne sais pas si les électeurs apprécient vraiment.
Comparaison n’est pas toujours raison.
Disons tout de même qu’auparavant, un cercle vertueux avait été engagé avec une augmentation, d’une part, de l’indice de la retraite du combattant, de 37 à 48 points, et, d’autre part, du point PMI.
Mais depuis que vous êtes à la tête de ce ministère, monsieur le ministre, cette amélioration a été stoppée, soit depuis deux années consécutives.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons d’enclencher à nouveau ce cercle vertueux et de manifester ainsi un peu de compassion à ces hommes mais aussi à ces femmes – car il y en a eu – qui se sont retrouvés un beau matin au camp Sainte-Marthe en partance pour un territoire qu’ils ne connaissaient pas.
Nous préconisons d’augmenter la retraite du combattant de deux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement n 238, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit d’un amendement récurrent, quelles que soient les législatures –comme me le rappelle madame la présidente de la commission de la défense.
Admettez tout de même que les quatre points accordés en fin de législature n’avaient pas été financés en année pleine, et que nous avons donc été obligés de faire face à ce besoin.
Je voudrais tout de même préciser, et cela ne peut pas vous avoir échappé, que des mesures nouvelles sont financées dans ce budget.
Certes, ce ne sont pas celles que vous préférez, mais toujours est-il qu’elles existent et qu’elles sont financées.
Le ministre vous l’a rappelé, l’objectif de monter à quatre points et davantage sera atteint.
C’est à l’arrivée que nous mesurerons le résultat.
Notre avis est donc défavorable pour cet amendement.
Je ne reviendrai, monsieur le député, ni sur l’augmentation de 44 à 48 points que vous avez votée, et pour laquelle nous avons dû trouver un budget,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, même si je connais votre attachement au lien armée-nation, je constate que votre amendement est à nouveau gagé sur la Journée défense et citoyenneté, qui sert de variable d’ajustement alors que nous voulions la renforcer.(Sourires.) Je suppose d’ailleurs que la présence du ministre du budget est certes un gage de travail collectif au sein du Gouvernement, mais également une façon de vérifier que, pris par l’assaut de la majorité parlementaire – qui n’est déjà plus une majorité –, nous ne puissions pas faire notre travail, à savoir amender votre mauvais budget pour redonner du pouvoir d’achat.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais remercier M.
Darmanin pour ses propos absolument pas démagogiques, tout à fait mesurés, pondérés et pertinents.(Sourires.)  Le nombre de points de la retraite du combattant n’a pas vocation à être augmenté continûment.
Il est d’ailleurs resté stable entre la fin des années 1970 et la fin des années 2000.
La valeur du point d’indice, déterminant le montant individuel de retraite du combattant, a progressé régulièrement au rythme de la croissance et du traitement des fonctionnaires.
Enfin, votre amendement aboutirait à remettre en cause la Journée défense et citoyenneté en supprimant près de la moitié de ses crédits hors personnel, ce qui, je vous le confirme, n’est pas considéré comme souhaitable par le Gouvernement.
Puisque M.
le ministre Laffineur est parmi nous, je voudrais tout de même rappeler qu’à l’époque, en 2011, nous nous sommes battus sur tous les bancs pour voter un amendement qui rétablissait l’augmentation du point d’indice de deux points, au lieu d’un point proposé par le gouvernement.
Cet amendement est passé dans l’hémicycle, voté tant par la majorité UMP… Donc, les dépenses fiscales augmentent puisqu’un grand nombre d’anciens d’Algérie vont atteindre l’âge de soixante-quinze ans.
Comme j’ai été mis en cause, je me dois de répondre.
Si nous avions prévu de revaloriser la retraite du combattant de quatre points à partir du 1ier  juillet 2012, c’est parce que le financement était assuré à partir de cette date.
C’est comme cela que l’on fait tous les budgets de France.
Par exemple, au niveau local, vous financez ce que vous avez décidé de faire.
L’effort qui a été réalisé en faveur des anciens combattants durant l’ancienne législature est donc extrêmement positif et nous demandons simplement de le poursuivre, alors que nous constatons que le présent projet de budget prévoit de diminuer la rente mutualiste.
Je mets aux voix l’amendement n 238.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n238 est adopté.)  L’allocation différentielle devrait être étendue aux anciens combattants les plus démunis.
Avec la hausse du coût de la vie et la baisse de leur pouvoir d’achat, ils sont de plus en plus nombreux à être sous le seuil de pauvreté.
Après les rapports et les études, il faudrait agir pour les plus démunis au lieu de se morfondre dans une politique antisociale imposée par l’Union européenne et les marchés financiers.
Cet amendement me paraît relever d’une justice évidente, à savoir qu’un ancien combattant ne doit pas toucher moins que le conjoint survivant.
Or cela se produit.
Néanmoins, eu égard à la somme qui est demandée qui, si elle est gagée, ne l’est pas sérieusement, j’émets un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur spécial.(L’amendement n86 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, numéros  88 et 216, pouvant être soumis à une discussion commune.
88.
Depuis 2005, la valeur du point de pension militaire d’invalidité est révisée proportionnellement à l’évolution de l’indice INSEE des traitements bruts de la fonction publique de l’État.
Or le gel du point d’indice ne permet pas une revalorisation régulière des pensions militaires d’invalidité, de la retraite du combattant et de la retraite mutualiste.
les députés du Front de gauche dénoncent la poursuite du gel du point d’indice, gel décidé sous la droite.
Ce gel conduit à une baisse du pouvoir d’achat pour les fonctionnaires, donc à une récession.
Les fonctionnaires ne sont pas les responsables de la crise et d’ailleurs ce n’est pas ainsi que l’on réglera le problème du déficit de l’État.
Nous souhaitons que le point d’indice soit indexé sur l’inflation.
Dans le cas de ce budget, même si ce n’est pas l’idéal, nous pourrions revaloriser le montant du point de PMI en intégrant une part moyenne de la valeur des primes versées aux fonctionnaires de l’État.
Je ne reviendrai pas sur la discussion que nous avons eue avec le ministre et qui a fait l’objet d’une question posée au Gouvernement.
Les pensions évoluent en fonction de l’indice de la fonction publique.
Or cet indice n’évoluant pas, on constate leur stagnation.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur spécial.
216.
Nous avons également constaté que l’indice INSEE n’évoluait pas.
Nous souhaitons revaloriser le point d’indice de PMI.
En fait, ce qui différencie mon amendement de celui de M.
Candelier, c’est l’attribution du transfert financier entre les différents volets.
Je sais que je vais obtenir la même réponse que s’agissant de la journée défense et citoyenneté.
Même avis que précédemment.
Même avis.(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l’Assemblée est consultée par assis et levé – L’amendement n88 n’est pas adopté.)(L’amendement n216 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, numéros  215 et 85, pouvant être soumis à une discussion commune.
215.
Actuellement, la rente mutualiste est plafonnée à 125 points d’indice.
Le présent amendement propose de la majorer d’un point en la portant à 126 points d’indice.
Il est également proposé que cette disposition soit reconduite chaque année jusqu’en 2018, afin que la rente mutualiste soit portée à 130 points d’indice.
Dans la période actuelle, nous voyons bien quel en est le coût et surtout que cela doperait vers le haut les bénéficiaires.
Cela ne répond pas du tout à l’objec tif que vous poursuivez, c’est-à-dire me semble-t-il une mesure sociale.
Nous devons contenir nos dépenses.
Si un effort supplémentaire devait être fait, je ne pense pas que ce soit sur ce véhicule qu’il devrait porter.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.(L’amendement n215 est adopté.) En conséquence, l’amendement n 85 tombe.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros  71 et 159.
71.
Madame la présidente, je demande la parole… Cet après-midi est plutôt sympathique puisque plusieurs amendements, très positifs pour le monde combattant, viennent d’être adoptés.
Nous pouvons tous nous réjouir que les anciens combattants aient été pris en compte.
Le ministre a bien pris conscience de cette évolution.
Un signe a déjà été donné.
Certes, il n’atteint pas cette année le seuil visé, du minimum de pauvreté européen, mais un engagement a été pris.
C’est une trajectoire que nous poursuivons.
Avis défavorable donc.
Même avis que le rapporteur spécial.
Tout à l’heure, j’ai posé une question au ministre en ce qui concerne l’extension de ce dispositif aux anciens combattants qui sont en dessous du seuil de pauvreté et notamment à ceux qui vivent à l’étranger.
L’année dernière, le ministre avait demandé au Conseil d’État de faire un rapport pour savoir si cette allocation pouvait être distribuée comme pour les veuves par l’Office national des anciens combattants.
Or le ministre ne m’a pas donné de réponse sur cette question.
J’ai demandé la parole au nom du groupe SRC.
Après ces assauts de grande démagogie, je souhaiterais une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droitSuspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures cinq.)  La séance est reprise.
Sur les amendements identiques n 71 et 159, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
159.
Il est dans le droit fil de celui que mon excellent collègue Patrice Verchère vient de défendre.
Monsieur le ministre, je vous ai dit tout à l’heure que nous allions entrer dans le vif du sujet.
Je ne savais pas que les efforts de l’opposition seraient à ce point couronnés de succès.
Cet amendement vise à faire en sorte que nous puissions atteindre les 977 euros pour les veuves.
Ce serait juste.
Nous ne sommes pas les seuls à le demander, puisque j’ai cru comprendre qu’un autre groupe avait déposé un tel amendement.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de mon collègue Patrice Verchère, sinon que passer de 932 à 977 euros, dans le contexte actuel, serait certes un effort considérable, mais aussi une reconnaissance.
Merci, monsieur le ministre, de bien vouloir répondre aux attentes des veuves.
Je mets aux voix les amendements identiques n 71 et 159.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n71 et 159 ne sont pas adoptés.)  87.
Il faut se fixer l’objectif d’atteindre le seuil de pauvreté pour l’aide différentielle en faveur des conjoints survivants.
Je me félicite que ce soit l’objectif du Gouvernement, affirmé en commission élargie.
Par conséquent, mon amendement sera plus qu’un encouragement.
Je pourrais le retirer si le Gouvernement s’engageait à monter le plafond au seuil de pauvreté dans le projet de loi de finances pour 2015.
À défaut, je le maintiendrai.
Compte tenu de l’engagement du ministre, l’amendement est retiré.(L’amendement n87 est retiré.)  Sur l’amendement n 217, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
217.
Même avis que précédemment.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 217.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n217 n’est pas adopté.)  264.
Cet amendement a pour objet de permettre la prolongation du délai par lequel les combattants ressortissants des pays ou territoires ayant appartenu à l’Union française ou à la Communauté ou ayant été placés sous le protectorat ou la tutelle de la France peuvent formuler une demande d’alignement du nombre de points d’indice de leur pension.
C’est un amendement d’appel, pour que le délai soit prolongé.
Si le Gouvernement répond favorablement à notre demande, il sera retiré.
L’explication de Philippe Nauche est lumineuse et, en plus, je suis signataire de l’amendement.
Je ne peux donc émettre qu’un avis favorable.
Je suis donc défavorable à l’amendement qui a été déposé.
Mais un amendement ultérieur du Gouvernement y répond.
Devant la réponse satisfaisante du Gouvernement, je retire l’amendement.(L’amendement n264 est retiré.) 246.
Très souvent, les veuves des grands invalides ont arrêté de travailler pour s’occuper d’eux.
Ils vivaient à deux avec l’allocation des grands invalides, mais les veuves se retrouvent extrêmement démunies car, n’ayant pas travaillé, elles n’ont pas de retraite, ce qui pose donc un véritable problème.
C’est un sujet qui me tient particulièrement à cœur, ainsi qu’aux membres de la commission de la défense, comme le montre d’ailleurs le nombre de signataires d’un amendement que j’aurai tout à l’heure plaisir à défendre.
Il est important et complexe à la fois.ier En commission de la défense et en commission élargie, j’ai indiqué tout l’intérêt que je portais à cette question.
J’ai rencontré l’ensemble du monde associatif.
D’autres amendements seront présentés.
Je ferai des propositions dans le cadre du débat pour essayer de trouver une solution pérenne, respectueuse de ces veuves, juste et égalitaire.
Je suis donc défavorable à l’amendement tel qu’il est proposé.
Sur l’amendement n 246, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La rapporteure considère qu’il faut examiner le fond de la question.
Il y a tout de même un moment où il faut avancer et j’avoue que cela me laisse un peu sur ma faim.
Voter cet amendement fera avancer les choses, nous serons vraiment obligés de nous en occuper.
S’il y a un amendement qu’il faut adopter, c’est donc bien celui-ci.
Il faut bien comprendre la détresse des veuves qui ont parfois consacré vingt ou trente ans de leur vie à un grand invalide, qui n’ont pas pu travailler parce qu’elles se sont occupées de lui, et qui se retrouvent sans aucune ressource.
Ce n’est plus possible.
Je vous demande donc de voter cet amendement pour faire avancer la situation de toutes les veuves qui ont été pénali sées.
Je mets aux voix l’amendement n 246.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n246 n’est pas adopté.) J’appelle maintenant l’article 62 du projet de loi, rattaché à cette mission.
Je suis saisie de deux amendements, n 338.
272.
Je ne vais pas entrer dans le fond de la problématique puisqu’elle a déjà été évoquée à plusieurs reprises.
L’objet de cet amendement, c’est de proposer une expérimentation.
C’est un peu original comme démarche mais elle ouvre simplement une faculté pour le Gouvernement et pas forcément une obligation.
Face à ce lourd problème qu’évoquait M.
Laffineur, il s’agit d’autoriser une majoration à titre transitoire sur une, voire deux années à partir de différents seuils pour pouvoir disposer ensuite de la base de données qui nous manque.
L’on demandera en effet aux veuves des grands invalides de guerre de se faire connaître pour mesurer l’effectif le plus précisément possible.
L’objectif sera alors d’arriver à un système de réparation beaucoup plus complet qu’une simple majoration ou réversion proportionnelle.
M.
le ministre nous a expliqué en commission élargie qu’il fallait trouver un système de réparation complet qui tienne compte du fait que la plus grande partie de ces veuves ont abandonné leur carrière professionnelle et qui, au lieu d’une majoration ou d’une pension de réversion, pourrait correspondre à une pension d’infirmière diplômée d’État.
Je le répète monsieur Laffineur il ne s’agit pas de se faire plaisir, nous voulons vraiment traiter le sujet sur le fond, avec un vrai système de réparation complet.
Je ne suis pas sûre qu’une réversion proportionnelle soit le système le plus juste, à partir du moment où l’on ne connaît pas le nombre de personnes concernées et le parcours de chaque veuve en question.
Il faut donc faire ce gros travail de fond, qui a le soutien d’un grand nombre de parlementaires.
Cela démontre aussi que nous sommes attachés au fait de traiter ce problème de façon courageuse et respectueuse de ces veuves qui sont en grande difficulté.
272, et nous avons les garanties du ministre qu’il sera allé jusqu’au bout de la demande.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Cet amendement, qui vise à mettre en place un système de majoration des taux de pension des conjoints survivants de grands invalides de guerre, est un amendement que j’ai eu l’occasion d’évoquer avec beaucoup d’entre vous.
C’est un travail auquel j’accorde beaucoup d’importance et sur lequel je souhaite encore faire des propositions.
La remise du rapport demandé par la loi de finances pour 2013 a contribué à alimenter cette réflexion personnelle, ainsi que, j’en suis sûr, la réflexion collective.
Nous sommes plusieurs à ne plus comprendre.
Quelle est la différence entre les amendements n La différence entre les deux amendements est très simple.
Le ministre du budget n’a eu qu’une peur, c’est que cela lui coûte cher.
Il présente donc une proposition a minimaminimum minimorum .
Il a souhaité, à la suite de la proposition formulée par les parlementaires, que cela coûte le moins cher possible.
L’amendement du Gouvernement a le mérite d’entrer dans le vif du sujet, en essayant d’améliorer les situations les plus difficiles.
L’amendement n 272, que j’ai cosigné, offre une possibilité au Gouvernement mais il ne crée pas de véritable obligation.
Après l’amendement du Gouvernement et ce que vient d’annoncer M.
le ministre sur la suite du processus, qui devra conduire à un accord de tous autour des chiffres, sur lesquels personne aujourd’hui n’arrive à s’accorder, je considère que nous avançons dans le bon sens et je suis donc très favorable à la proposition du Gouvernement.
Je ne souhaite pas que ma présente position soit perçue comme une trahison par nos collègues de la commission, tous bords confondus.
J’ai encore eu une discussion, tout à l’heure, avec une personne responsable, au sein des associations d’anciens combattants, de cette question.
Nous souhaitons tous parvenir à un vrai système, et nous savons qu’il faut prendre le temps de l’écrire, avec les acteurs et les veuves concernés.
Il faut avancer.
Si nous ne proposons qu’une réversion proportionnelle, nous ne serons pas entendus.
Essayons donc d’être entendus en proposant quelque chose de pertinent, en évitant la polémique.
Je suis certaine que nous aborderons de nouveau le sujet en commission, et chacun pourra juger, de manière régulière, de ma position sur le dossier des veuves des grands invalides de guerre.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La majorité est en plein désarroi et nous ne comprenons plus rien de ce qu’elle fait.
Il y a un amendement parlementaire, il y a en outre un amendement du Gouvernement présenté par le ministre du budget, qui se sauve immédiatement après, et la majorité ne sait pas lequel elle doit soutenir.
Nous demandons donc une suspension de séance afin d’y voir plus clair, sur un sujet extrêmement important, concernant les veuves de grands invalides.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante, est reprise à dix-sept heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.
Sur l’amendement n 338, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 338.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n338 est adopté et l’amendement n 272 tombe.)(Sourires.) 353.
Il est favorable, puisque cet amendement fait suite à un amendement proposé par plusieurs d’entre nous et retiré suite à l’engagement pris par le Gouvernement.
Le coût supplémentaire de cette prolongation sera intégré aux ajustements de crédits qui seront proposés par le Gouvernement à la fin de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014.(L’amendement n353 est adopté.) 69.ier Je pars du principe que la confiance, même si elle est relative, n’exclut pas le contrôle.
Cet amendement vise donc à vérifier l’utilité d’une telle mesure prise dans le but de participer au juste redressement des finances publiques.
Si vous jugez son utilité réelle, vous accepterez sans difficulté le rapport d’information qui est ici proposé.
L’amendement est grandement satisfait, puisque le ministre s’est engagé à créer une commission de suivi, ce qui est encore mieux qu’une mission d’information.
L’avis est donc défavorable et je suggère le retrait.
Au-delà de toute polémique, monsieur le ministre, nous avons eu ce débat en commission élargie et vous nous aviez dit que les associations d’anciens combattants avaient été reçues et qu’elles avaient approuvé votre proposition.
Il se trouve que nous avons reçu les mêmes associations… …qui nous ont dit qu’elles n’avaient jamais été reçues par vous et qu’elles étaient vent debout contre la mesure.
J’ai là deux lettres de deux associations différentes qui m’apprennent qu’elles n’ont pas été reçues et qu’elles trouvent votre mesure absolument inacceptable.
C’est en effet la première fois depuis 1923 que l’on touche à la rente mutualiste.
J’ai déjà entendu un ministre nous mentir ici même.
Je ne voudrais pas que vous soyez le deuxième, monsieur le ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je mets des guillemets à mes propos, monsieur le ministre, mais… Mes chers collègues, nous avions jusqu’ici un débat serein et je souhaite qu’il le reste.
Concluez, monsieur Guilloteau.
Il y a quelques jours, des manifestants devant l’Assemblée nous ont expliqué eux aussi qu’ils n’avaient pas été reçus.
J’aimerais comprendre qui a dit quoi et à qui.
Je pensais avoir de bons rapports avec vous, monsieur Guilloteau.
J’aimerais qu’on n’en arrive pas à l’invective ou à l’insulte.
J’ai beaucoup de défauts, comme vous certainement,…(Sourires.)(L’amendement n69 n’est pas adopté.) 265.
Je le retire puisqu’il est satisfait par le vote de l’amendement sur la décristallisation.(L’amendement n265 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 91.
Sur l’amendement n 91, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
218.
Mon amendement a exactement le même objet que celui défendu par mon collègue Candelier.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas favorable à nos amendements, mais je voudrais tout de même rappeler l’érosion annuelle du pouvoir d’achat qui est inacceptable.
Il est vraiment indispensable de revoir le mode de calcul du point PMI.
Un rapport gouvernemental sur le sujet et soumis au Parlement serait le bienvenu.
On ne peut être insensibles à l’objectif du rapport demandé.
Aussi, même si je n’y vois pas un intérêt absolu, j’émets un avis de sagesse car je ne voudrais pas paraître complètement négatif par rapport aux éclaircissements qui pourraient en découler et s’avérer nécessaires.
Ces amendements visent à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les modalités de rattrapage de la valeur du point de pension militaire d’invalidité au regard du mécanisme de revalorisation défini après-guerre.
Je n’y suis pas favorable car le système actuel qui repose sur l’évolution de l’indice des traitements bruts de la fonction publique d’État publié par l’INSEE et par la DGAFP constitue un bon point d’équilibre qu’il ne faudrait pas remettre en cause.
La dernière évolution du mécanisme de calcul de la valeur du point PMI avait donné lieu à de longs travaux de concertation interministériels avec les associations pour aboutir à un résultat ayant recueilli un large consensus.
Je souhaite que celui-ci soit maintenu.
Je mets aux voix l’amendement n 91.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n91 n’est pas adopté.)(L’amendement n218 n’est pas adopté.) 196.
Mon collègue Christophe Guilloteau, à l’initiative de cet amendement, sait qu’en commission nous avons évoqué la situation des anciens combattants face aux évolutions de l’accompagnement et de l’aide sociale dont bénéficient les veuves concernées.
Cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1 juin 2014, un rapport détaillé sur l’action sociale de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre ainsi que sur les aides apportées par les associations d’anciens combattants.
Ce rapport présenterait notamment les perspectives d’évolution de l’aide différentielle au conjoint survivant et son extension aux anciens combattants eux-mêmes, ainsi que la façon dont les associations sont associées au dispositif d’aide sociale de l’ONAC.
Avis favorable.
Il sera tenu compte, monsieur Laffineur, de l’avis du Conseil d’État, mais cet amendement va beaucoup plus loin puisqu’au-delà d’une question spécifique, il s’agit de toute l’aide sociale de l’ONAC.
Ce rapport, dont l’objet sera par conséquent beaucoup plus large, va dans le bon sens.
Vous savez, mesdames, messieurs les députés, les interrogations suscitées par l’extension du dispositif actuel hors métropole.
Je suis ouvert à la réflexion sur la base du seuil de pauvreté dans les pays concernés et non pas du seuil à l’échelle européenne.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je suis par ailleurs plutôt favorable à ce que les anciens combattants en difficulté sociale puissent bénéficier de l’aide évoquée par cet amendement parce que ma priorité reste la justice sociale.(L’amendement n196 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 90.
219.
Je rejoins mon collègue sur le fait qu’il y a une injustice flagrante et je souhaite, par le biais de cet amendement, la réparer.
Il ne faut pas confondre une demande de rapport avec le moyen de régler le problème dont il est question.
Je pense que nous disposons des éléments suffisants pour appréhender le problème et la commission de la défense y travaille.
L’avis est donc défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n90 est adopté et l’amendement n 237.
Cet amendement demande au Gouvernement de déposer un rapport au Parlement avant le 1ier  juin 2014 sur l’opportunité de reconnaître le statut d’ancien combattant aux anciens casques bleus de la Force intérimaire des Nations unies au Liban.
Effectivement la reconnaissance de la qualité d’ancien combattant aux militaires engagés à l’étranger avant 1991 présente des difficultés.
Il est souhaitable que le Gouvernement puisse traiter rétroactivement les situations des unités envoyées à l’étranger dans un cadre bilatéral ou sous mandat de l’ONU, et vérifier le statut de ces militaires quant à leur qualité d’ancien combattant.
Nous leur devons reconnaissance et c’est pourquoi je propose un avis favorable à cet amendement.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’opportunité de reconnaître le statut d’ancien combattant aux anciens casques bleus de la Force intérimaire des Nations unies au Liban, la FINUL.
La procédure actuelle d’attribution de la carte du combattant pour les militaires ayant servi en opération extérieure n’est pas entièrement satisfaisante.
Une réflexion est engagée sur l’évolution des critères.
Un rapport peut contribuer à nous éclairer.
J’y suis donc favorable.(L’amendement n237 est adopté.) 222.
Cet amendement que je qualifierais de positif vise la loi n Ce décret produit l’effet inverse de celui qui était attendu de la loi.
Son contenu et son application viennent troubler l’esprit de ceux et celles qui ont servi l’État lors de ces essais nucléaires et qui ont fait que la France est actuellement une puissance respectée et qu’elle dispose de l’énergie nucléaire.ier octobre 2013 le Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires n’a accordé que douze indemnisations pour 740 dossiers de demande complets recensés par l’association polynésienne Mururoa e Tatou.
Seulement douze indemnités ont été accordées, trois ans après l’adoption de la loi.
Cet amendement vise donc à demander au Gouvernement de définir les modalités de mise en œuvre d’un décret permettant une reconnaissance et une indemnisation effective des victimes de ces essais nucléaires afin que ladite loi Morin produise enfin les effets attendus.
Ce sujet nous préoccupe tous et vous avez raison de vous interroger sur le faible pourcentage d’indemnisations accordées.
Le montant total des indemnisations prévues est d’ailleurs inscrit dans la mission, ce qui démontre bien qu’il n’y a aucune volonté d’utiliser ces crédits comme variable d’ajustement.
La volonté du Gouvernement est totale.
En ma qualité de rapporteur spécial, je suis allé sur place participer à une journée d’examen des dossiers puisque nous pouvions suspecter une trop grande rigueur ou un excès de zèle dans leur traitement, conduisant à écarter des victimes ayant droit à des indemnités.
J’ai pu constater que les agents du CIVEN interprètent plutôt les textes qui leur sont imposés avec une certaine largesse.
Ils ne peuvent donc être accusés de ne pas faire ce qui leur est demandé.
Tout un travail reste à faire car l’on peut s’interroger et surtout s’inquiéter de l’inadéquation entre les dossiers retenus et l es sommes allouées.
Mon avis est donc favorable.
En application de la loi de finances pour 2013, un rapport sur ce même sujet, réalisé conjointement par l’inspection générale des affaires sociales et le contrôle général des armées, a été remis au Parlement, apportant de nombreuses réponses aux interrogations des parlementaires.
Enfin, lors de ce débat et lors de l’examen du projet de loi de programmation militaire au Sénat, un amendement parlementaire a été adopté, transformant le CIVEN en autorité administrative indépendante et intégrant parmi ses membres au moins un médecin nommé sur proposition des associations représentatives des victimes des essais nucléaires.
Ces mesures vont dans le bon sens.
Un rapport supplémentaire ne servirait à rien.
J’émets donc un avis défavorable.
J’ai pris bonne note des mesures énoncées par M.
le ministre, qui vont dans le sens des demandes formulées il y a un an, notamment par moi-même.
Pour autant, je n’en tire pas la même conclusion que lui.
Nous sommes très déçus par la loi qui a été adoptée et surtout par le décret d’application.ier  juin 2014.
Cela apporte plus de sûreté à nos compatriotes qui sont confrontés à des difficultés personnelles et qui voient leur horizon reculer désespérément.
Tout en saluant le travail accompli que vous avez rappelé, il me semble qu’il faudrait le compléter avec ce rapport, afin de donner un horizon qui permette de borner le travail du Gouvernement, d’autant plus que nous en avions déjà fait la demande ici même, il y a un an.
C’est un sujet qui nous préoccupe de manière récurrente.
Depuis des années et même lors des débats initiaux sur la loi Morin des craintes s’étaient exprimées sur la difficulté de mettre en œuvre l’esprit de ce texte.
Comme le président Le Roux, je me réjouis des avancées proposées récemment par le ministre, notamment celles qui touchent à l’élargissement et au changement de statut du CIVEN.
Je partage aussi l’esprit de l’amendement proposé par le collègue, qui vise à nous éclairer davantage sur les difficultés de la mise en œuvre.
Pour résumer, je partage l’esprit de l’amendement qui vient d’être proposé, mais je précise que le problème, sur lequel nous aurons certainement à nous pencher, se situe dans la loi elle-même.(L’amendement n222 est adopté.) 221.
Nous avons toujours ce sentiment qu’il existe une discrimination entre les différentes catégories d’orphelins.
Pour plus de justice, nous souhaitons que le Gouvernement puisse remettre au Parlement un rapport d’information, avant le 1ier  juin 2014, sur le droit à la reconnaissance de la nation et les modalités de mise en place de mesures de réparation égales pour toute personne reconnue pupille de la nation ou orphelin de guerre.
Avis défavorable.
Je ne sais pas si la qualité de la rédaction de ma collègue mosellane est en jeu, mais souffrez d’écouter les propos d’un Meurthe-et-Mosellan.
Ce n’est pas la Moselle mais ce n’est pas loin.
Quoi qu’il en soit, cette discrimination entre les orphelins de guerre dont les parents ont été assassinés, victimes de persécutions antisémites ou d’actes de barbarie, et ceux qui sont simplement orphelins de guerre, n’est plus soutenable.
Dans nos permanences, nous entendons les protestations justifiées d’orphelins ou de  pupilles de la nation qui estiment avoir souffert autant que les autres.
Sur le plan financier, cela n’a pas le même impact pour les finances publiques, et ce serait peut-être une porte de sortie honorable dans le contexte actuel.(L’amendement n221 n’est pas adopté.) 245.(Sourires.)  Nous avons eu ce débat tout à l’heure, et à plusieurs reprises.
Il est important de prêter une attention particulière à certains cas qui, aujourd’hui, n’entrent pas dans le dispositif.
Je pense notamment aux enfants de résistants morts les armes à la main.
La mort de beaucoup d’entre eux mérite d’ailleurs d’être qualifiée d’assassinat plutôt que de fait de guerre.
Face à la douleur des orphelins, qui reste entière même soixante-dix ans après, il importe que le Parlement soit pleinement informé de la façon dont sont appliqués les décrets de 2000 et de 2004, y compris des problèmes posés.
Ce débat est important.
Je ne rappellerai pas ce que j’ai dit tout à l’heure, à savoir que cette discussion relève parfois plus d’un débat entre historiens que d’un débat politique.
Cela dit, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
Évidemment, un rapport, ça ne coûte jamais rien, mais c’est vraiment un problème de fond, dès lors que l’on met le doigt dans l’engrenage de cette indemnisation.
Être orphelin, c’est épouvantable, et ce pour tous les orphelins.
Il n’y a pas de raison de distinguer entre ceux qui le sont du fait de la persécution des juifs, ceux qui le sont du fait de la barbarie nazie, ceux qui sont enfants de résistants et ceux qui sont enfants d’hommes appelés sous les drapeaux, qui n’ont pas eu le choix et qui sont morts pour la France.
Pour ma part, je m’en tiens aux orphelins de la Seconde guerre mondiale.
On pourrait donc peut-être, en gardant un petit peu de marge de ce côté-là, en gardant un montant équivalent par ancien combattant, aller dans le sens d’une indemnisation sous forme de rente des orphelins de la Seconde guerre mondiale qui n’ont pas été pris en compte.
J’émets donc un avis favorable.(L’amendement n245 est adopté.) Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la nation.
Le Gouvernement demande une deuxième délibération (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …sur les amendements n La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron