La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi de programmation  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (n 1337, 1554, 1542, 1545).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 39 rectifié.
39 rectifié propose qu’ils le soient – je crois d’ailleurs que l’amendement n Si vous retirez votre amendement, madame Abeille, ce sera parfait.
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Oui, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n39 rectifié est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 25 et 24, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’en profite pour vous saluer, madame la présidente…(Sourires.)(Sourires.) Nous avons déjà eu l’occasion de nous exprimer sur les amendements n 25 et 24 avant le dîner.
Il s’agit d’apporter un peu de souplesse, d’abord en déconnectant la signature des contrats de ville des périodes électorales – si nous n’étions pas en période électorale, nous disposerions d’ailleurs de la liste depuis ce matin, ce qui aurait peut-être simplifié nos débats.(Sourires.) Ces amendements prévoient aussi la possibilité d’une clause de revoyure, de sorte qu’en cas de changements immédiats, flagrants, avec des conséquences économiques extrêmement lourdes et rapides sur le territoire, les parties puissent adapter les contrats de ville.
Non, vous avez parlé de blocage.
Je ne conteste d’ailleurs pas ce terme, puisque je sais très bien, pour avoir été moi-même élu local, qu’il se passe un certain laps de temps entre l’élection municipale, l’élection du conseil communautaire et l’élection des organes des syndicats intercommunaux.(Les amendements n25 et 24, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  132.
Favorable.
Je veux d’abord rappeler à nos collègues de l’opposition qu’ils ont eux-mêmes initié une loi visant à l’achèvement de l’intercommunalité en France.
Par ailleurs, les communautés d’agglomération, EPCI à fiscalité propre, sont compétentes en matière de politique de la ville.
Partout où cette dernière a été mise en place de façon effective, elle a fonctionné, sur la base du bloc communal – intercommunalités et communes –, par-delà les clivages politiques.
Forts de cette expérience et de la volonté poursuivie par l’actuelle majorité d’aller vers l’achèvement de la carte intercommunale, il me semble logique de conforter la compétence en matière de politique de la ville détenue par le bloc communal, qui intègre l’intercommunalité – c’est une étape nouvelle qui est proposée par le rapporteur –, sans aller jusqu’à une compétence pleine et entière, ce qui devrait satisfaire nos collègues de l’opposition.(Sourires.) Admettons qu’elles figurent sur la fameuse liste que nous aurons dans quelques instants – le ministre me l’a promis avant l’ouverture de la séance.(Sourires.) Permettez-moi d’abord de saluer notre collègue sénateur Jean Desessard, présent dans les tribunes.
Avec votre amendement n 132, monsieur le rapporteur, vous essayez de trouver une solution qui semble correspondre à l’esprit de l’intercommunalité tout en respectant les maires.
Il y a tout de même un problème de fond.
Pour notre part, nous voulons que le projet soit porté par le maire.
Pendant la pause du dîner, le ministre nous a dit que si les intercommunalités refusaient de signer le contrat, elles auraient le bâton.
Je n’ai pas dit que cela.
Vous n’avez pas dit que cela, mais vous avez dit cela, entre autres.
Rien n’empêchera les intercommunalités de signer des contrats qui ne seront pas à la hauteur des enjeux.
Et dans ce cas, il n’y aura pas de bâton.
Je répondrai d’abord à M.
Saddier.
J’ai seulement évoqué quelques exemples.(Sourires.)  Ils feront ce qu’ils veulent.
Il y a des territoires où ils considéreront que les maisons de projet de tous les projets de renouvellement urbain sur le territoire intercommunal sont financées par l’intercommunalité et gérées par elle avec l’accord des maires.
Localement, les signataires décideront dans le contrat.
Il peut tout à fait être décidé que c’est soit l’intercommunalité, soit le maire.
Monsieur Richard, on sait qu’il y a des endroits où un certain nombre de communes se désintéressent des problèmes territoriaux de la commune d’à côté.
Oui.
Je l’ai dit cet après-midi, on ne peut plus l’accepter.
Dans de tels cas, l’intercommunalité aura l’obligation de signer, sinon elle sera sanctionnée.
L’ensemble des élus auront l’intelligence de confier la politique de la ville au niveau intercommunal au maire de la commune sur lequel il y a un te rritoire prioritaire.
C’est ainsi que cela se passe la plupart du temps.
On confie au vice-président en charge du renouvellement urbain ou de la politique de la ville un sujet qui le concerne.
Cela se passe dans toutes les intercommunalités de France.
Les gens font preuve d’intelligence et de pragmatisme et cela fonctionne plutôt bien.
Par contre, effectivement, on ne peut plus accepter que, dans le cadre d’une intercommunalité, des communes qui ne seraient pas concernées déclarent que cela ne les intéresse pas.
Les territoires relégués de la République, cela doit intéresser tout le monde.
Avec l’amendement du rapporteur, nous restons au milieu du gué.
Oui.
Oui, on ne sait pas ce que cela veut dire.
Le Sénat corrigera.
Non, le Sénat n’a rien à corriger, car l’amendement du rapporteur répond bien à la question.
Non.
Il n’est pas question de cela.
Moi, en tout cas, j’y crois.
L’amendement du rapporteur permet cet effet d’entraînement au service de nos quartiers prioritaires.
Non.(L’amendement n132 est adopté.)  127.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 5.
L’objectif est de regrouper l’ensemble des structures de concertation dans l’article 5 bis .
Un amendement à l’article 5 bis  reprendra cet alinéa et l’insérera avant son premier alinéa.
Avis favorable.
Sauf si je ne comprends décidément plus rien au code général des collectivités territoriales, il me semble que si l’on inscrit dans la loi que l’animation sera de la compétence de l’EPCI à fiscalité propre, la maison de projet ne pourra plus, a priori, (L’amendement n127 est adopté.)  74.
L’amendement revient aux propositions formulées dans le rapport de Marie-Hélène Bacqué et Mohamed Mechmache sur la participation des habitants.
L’objet de l’amendement est d’assurer une présence majoritaire des habitants au sein de l’instance de pilotage qui assure l’élaboration des contrats de ville.
Nous proposons que cette instance soit composée pour au moins la moitié d’habitants du quartier prioritaire concerné.
C’est un dispositif important pour assurer la participation des habitants et, surtout, leur implication dans les processus d’élaboration du contrat.
Même avis que la commission.
Elle a raison.(L’amendement n74 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 117.
L’amendement n 117 vise à prendre en compte les projets des communes.
Il s’inscrit dans le même esprit que les amendements précédents consistant à réaffirmer la mission centrale de la commune et du maire.
Je reste convaincu de votre bonne foi, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mais je suis tout de même inquiet du flou dans lequel tout cela s’inscrit.
Il n’y a pas de flou, pas de loup.
J’ai confiance dans la capacité du Sénat de récrire les textes avec beaucoup de précision.
Pour autant, je reste convaincu que, dans la mesure où la compétence sera déléguée, l’ensemble des services iront à l’agglomération et le maire, sans de véritables moyens d’analyse, sera dans la main de la majorité de l’intercommunalité.
Bien sûr.
Quel que soit son volontarisme, si l’ensemble des élus communautaires mis à part celui qui représente sa commune sont peu sensibles aux problématiques de la politique de la ville, le sujet, quoi que vous en pensiez, ne sera pas traité.
26.
Nous ne serons pas d’accord.
En matière de diagnostic et d’évaluation, on a intérêt à ce que cela se passe au niveau intercommunal, notamment parce que l’intercommunalité a peut-être plus de capacité à mettre en œuvre des services dédiés pour établir ces diagnostics.
Les communes concernées, surtout lorsqu’elles sont en difficulté, n’ont pas forcément les moyens d’ingénierie pour les réaliser.
Il est donc tout à fait possible de procéder de manière coordonnée au niveau intercommunal.
Rien n’empêche que les projets, y compris les projets de territoire auxquels M.
Piron a consacré un amendement, soient élaborés en commun.
Il est bien évident que l’intercommunalité ne va pas élaborer toute seule un projet concernant une commune.
Il sera possible de mutualiser certains moyens s’agissant de compétences particulières, notamment pour les diagnostics.
Il est beaucoup question de la création de l’Observatoire national de la politique de la ville.
Il faudra aussi des observatoires locaux.
Ils auront du sens au niveau intercommunal car c’est l’intercommunalité qui pourra étudier les statistiques et analyser la réalisation des objectifs sur l’ensemble du territoire communal, qu’il s’agisse de l’habitat, des transports ou d’autres compétences, pour voir si celui-ci évolue dans le bon sens.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable pour ces deux amendements.
Je ne voudrais pas, madame Abeille, que vous ressortiez de ce débat en étant persuadée que ce texte est en retrait en matière de participation citoyenne à la politique de la ville.
Parallèlement, avec mes collègues du Gouvernement, je travaille sur d’autres sujets sur lesquels le rapport Mechmache-Bacqué a étendu ses compétences de son propre chef.
En matière d’éducation, la question de la participation des parents fait partie de la convention que nous avons passée avec Vincent Peillon.
Nous sommes en train de dialoguer avec Manuel Valls sur la question des rapports entre police et citoyens et sur les moyens de faire évoluer la situation.
Nous ne sommes donc pas dans une position a minima  par rapport aux propositions qui ont été faites.
Nous avons fait, au contraire, de très grandes avancées.
J’en viens aux deux amendements et au rôle de l’intercommunalité.
Je dois dire que je suis un peu surpris, monsieur Tetart, monsieur Saddier.
Vous me faites penser à ces baigneurs qui testent la température de la mer du bout du pied, s’avancent dans l’eau jusqu’aux genoux puis reculent, ne parvenant pas vraiment à se décider.
C’est un peu votre problème.
En fait, vos amendements reviennent à nier le fait intercommunal,… En réalité, vous manquez de courage.
Vous donnez l’impression que vous êtes d’accord sur le principe mais dès qu’il faut passer à l’acte, vous refusez.
Vous m’en voyez désolé.
C’est pourquoi j’émettrai un avis défavorable à vos amendements.
Monsieur le ministre, c’est vous qui vous devez passer à l’acte.
Il faut que vous arrêtiez de raconter n’importe quoi et d’inventer le droit français dans cet hémicycle alors que toutes les dispositions que nous voterons vont s’appliquer dans nos territoires.
J’attends que vous me citiez une quelconque parole que j’aurais prononcée dans cet hémicycle ou en commission à l’encontre de l’intercommunalité.
Je me suis seulement employé à poser des questions et à dire la vérité.
J’affirme ainsi que les quartiers qui sortiront de la liste ne bénéficieront plus d’aides, et nous vous demandons de l’assumer, monsieur le ministre, puisque vous dites qu’il faut concentrer l’aide sur les quartiers aidés.
Bref, vous tournez autour du pot.
J’ai pris des exemples précis.
Comme d’habitude, depuis ce matin, vous n’avez pas répondu à mes questions.
Une compétence est déléguée ou s’exerce de plein droit.
Je vous renvoie à l’amendement du rapporteur que vous venez de voter.
Monsieur Saddier, la politique de la ville devient l’une des six compétences facultatives que la communauté de communes devra choisir.
Si elle ne la choisit pas, c’est la commune qui continuera d’exercer la compétence de la politique de la ville.
C’est ce qui est écrit dans le code général des collectivités territoriales.
Je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïtés.
Je précise donc, à la suite de votre question, que la politique de la ville sera une compétence obligatoire pour les communautés d’agglomération et les communautés urbaines – ce qui était déjà le cas pour un certain nombre de ces dernières – et qu’elle deviendra facultative pour les communautés de communes.
Toutefois, nous voulons inciter les communautés de communes à signer des contrats de ville car même si elles n’ont pas la politique de la ville comme compétence, elles doivent participer au développement des territoires défavorisés qui sont en leur sein, mais à partir de leurs compétences propres.(L’amendement n117 n’est pas adopté.) (L’amendement n26 n’est pas adopté.)  55.
Le présent projet de loi transfère la compétence de la politique de la ville aux intercommunalités.
Or les EPCI vont disparaître en Île-de-France le 1ier janvier 2016, comme le prévoit le projet de loi sur les métropoles.
La métropole parisienne n’est pas la seule concernée par le projet de loi sur les métropoles, qui porte également sur Lyon et Marseille.
Mais aujourd’hui, rien n’a été voté définitivement.
Nous avons préféré attendre que le processus législatif arrive à son terme.
C’est la raison pour laquelle la commission a proposé la suppression de l’article 6 qui évoquait les contrats de développement territorial.
Car pour l’instant, les EPCI de la région parisienne, en particulier ceux de la petite couronne, continuent de fonctionner.
Même après l’adoption du projet de loi sur les métropoles, les EPCI ne disparaîtront qu’au bout d’un certain temps.
En 2014, ils pourront encore signer les contrats de ville.
Il faudra ensuite organiser le passage entre les EPCI et les conseils de territoire.
Nous avons donc un peu de temps.
Il nous a paru plus raisonnable d’éviter toute référence au fait métropolitain dans le présent projet de loi, dans l’attente de l’achèvement du processus législatif.
Nous ne pouvons de toute façon pas légiférer sur un texte qui n’existe pas.
Sur le rôle du maire, nous avons déjà dit beaucoup de choses.
Je peux comprendre que vous ayez encore besoin d’être rassuré mais votre amendement est satisfait.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Si vous le mainteniez, l’avis de la commission serait défavorable.
Le projet de loi précise déjà que pour la région Île-de-France, le représentant de l’État peut proposer des contrats de ville établis sur des périmètres différents de ceux des EPCI.
Même si le processus législatif du projet de loi sur les métropoles ne parvenait pas à son terme, le préfet de région aura la capacité de déterminer des périmètres plus larges.
Vous qui connaissez bien la région Île-de-France, vous savez que l’on ne peut pas laisser Clichy et Montfermeil gérer leur politique de la ville au sein de la même intercommunalité alors qu’elles sont entourées de territoires plus riches, tout comme Grigny et Viry-Châtillon, communes que vous connaissez bien.
Si jamais la loi n’est pas encore mise en application, le préfet de région pourra toujours retenir les périmètres des futurs conseils de territoire comme périmètres de la politique de la ville.
Cet amendement a au moins le mérite de montrer qu’il y a un problème, monsieur le ministre.
Ça vous fait peut-être rire, moi pas du tout.
Il existe un flou généralisé, comme l’a très bien dit M.
Asensi, et nous essayons de nous raccrocher à la mise en œuvre par le maire.
M.
le rapporteur a précisé que rien n’avait été proposé pour le fait métropolitain parce que la loi n’est pas encore votée.
Cela m’inquiète encore plus.
Actuellement, pour le contrat de ville, le maire est beaucoup à la manœuvre.
Demain, avec la préférence donnée à l’échelle intercommunale, ce sera la métropole qui sera à la manœuvre.
Vous dites que le préfet de région pourra toujours demander au maire d’agir, monsieur le ministre.
Mais le préfet de région aura tout intérêt à n’avoir qu’un seul interlocuteur plutôt que des myriades de contrats de ville.
Nous allons passer d’un contrat de ville géré par le maire à un contrat de métropole géré par une technostructure.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  63.
Je reviens sur cette dimension participative.
Cela peut vous sembler être un leitmotiv  J’assume, mais assumons tous ensemble, et ne sortons pas de ce débat en opposant ceux qui seraient plus pour la participation des citoyens et ceux qui le seraient a minima .
Nous sommes en capacité, les uns et les autres, de montrer que tous ensemble, nous nous sommes dotés du maximum d’outils pour atteindre un objectif qui nous est commun.
Je vous invite d’ailleurs, sur tous les amendements que vous pourriez présenter sur ce texte, à agir de la même façon.
Oui, je le retire.
Je voudrais simplement expliquer à M.
le ministre et à M.
le rapporteur que je représente ici le groupe, et par conséquent un certain nombre d’amendements portés par divers députés écologistes.
Je me dois de les défendre.
Je suis d’ailleurs convaincue de l’intérêt de ces amendements.
Cela étant, dans le débat, j’ai bien compris la volonté du ministre d’inclure au maximum dans le projet de loi la question de la dimension participative des habitants.
En l’occurrence, il s’agissait de la question de l’évaluation qualitative du projet.
J’ai entendu les arguments, je retire le présent amendement, j’en retirerai sans doute d’autres par la suite puisqu’ils sont redondants avec certains amendements que j’ai déjà présentés.(L’amendement n63 est retiré.)  128 rectifié.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n128 rectifié est retiré.)   Les politiques d’attribution du parc social sont aussi décisives pour la mixité sociale des quartiers populaires, auxquels je tiens beaucoup en tant que maire mais aussi en tant que citoyen.
Or ces attributions ont servi de variables d’ajustement dans les opérations ANRU menées par l’État depuis 2005.
En relogeant des familles en grande précarité dans des quartiers déjà très populaires, l’État a largement contribué à l’accentuation des difficultés dans ces quartiers.
La question posée par M.
Asensi est tout à fait réaliste et concrète, et se pose dans ces territoires.
Pour cette raison, des amendements ont déjà été acceptés dans le cadre de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR,…  L’amendement voté dans la loi ALUR va dans ce sens, de même que l’amendement adopté en commission qui permet de mettre en place dans les nouveaux quartiers prioritaires une commission paritaire regroupant l’État, les bailleurs et les collectivités locales, afin que ces attributions soient vérifiées par tous, évitant ainsi ce que vous dénonciez à juste titre.
Je vous propose donc, cher collègue, de retirer votre amendement car je considère qu’il est satisfait.
Vous verrez qu’à l’article 5 ter , tout ce que vous demandez est maintenant mis en œuvre.
C’est ensemble, avec le présent texte et avec la loi ALUR, que nous pourrons plus efficacement lutter contre l’aggravation de la ghettoïsation.
Avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
Monsieur Asensi, je partage totalement votre avis selon lequel il faut maintenant que l’on s’attaque aux politiques de peuplement.
Cette question de la fabrication de la mixité sociale, qui n’est pas naturelle, tout particulièrement en zone tendue, est pour moi importante.
Plusieurs mécanismes doivent concourir à la fabrication de cette mixité sociale.
Ainsi que le rapporteur vous l’a dit, l’article 5 ter L’important, c’est que la convention, elle, se fixe des objectifs en matière de mixité en tenant compte du critère de revenus, qui reste le critère fondamental de la réforme que nous mettons en œuvre aujourd’hui.
Votre amendement est donc satisfait, et je pense que ce qui est mis en place tant dans la loi ALUR que dans le présent texte sera plus efficace qu’un amendement d’interdiction.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement, sinon l’avis sera défavorable.
Je le retire.(L’amendement n56 est retiré.) bis L’article 5 bis  nous donne l’occasion de revenir sur un certain nombre de sujets qui ne sont pas totalement éclaircis à ce jour.
Tout d’abord, madame Abeille, je regrette que vous ayez retiré votre amendement parce que nous aurions pu poursuivre la discussion sur la proximité entre l’association des habitants du quartier potentiel et l’organe qui va décider et délibérer sur le diagnostic.
Là encore, sans porter de jugement, concernant l’intercommunalité, j’aimerais, monsieur le minist De la même manière, je souhaitais intervenir sur l’amendement n 128 rectifié.
Je pense que le rapporteur a été bien inspiré de le retirer, car il sacralisait le fait que les moyens de l’État allaient uniquement sur les quartiers prioritaires et que disparaissaient les quartiers sous veille active.
Enfin, l’article 5 bis Je pense néanmoins que ces conseils devraient recevoir une aide concrète, financière, une assistance technique leur permettant précisément de faire une évaluation, un diagnostic.
Si les habitants des quartiers, qui se réuniront le soir dans des conditions souvent difficiles, n’ont pas l’ingénierie et les moyens nécessaires pour une expertise, ils ne seront que des sujets regardant le train passer, comme c’est souvent le cas en présence de grands aréopages avec des techniciens.
Voilà la question que je me pose.
Enfin, monsieur le ministre, je souhaiterais savoir qui paiera la formation… …et selon quels principes juridiques.
Nous en venons aux amendements à l’article 5 bis .
17.
La discussion que nous venons d’avoir montre qu’il n’est peut-être pas utile de venir superposer ce conseil citoyen à ce qui existe déjà.
Nous sommes d’accord pour que les institutions représentatives soient consultées et qu’elles soient formées pour pouvoir exercer leur rôle.
Monsieur le ministre, vous nous disiez tout à l’heure que nous donnions l’impression d’être au bord de l’eau et de reculer.
Mais ce n’est pas parce que l’eau a l’air bonne qu’on est obligé d’y mettre le pied s’il y a des oursins.
Il faut être prudent.
Je vous propose de supprimer l’article 5 bis Nous ne comprenons pas pourquoi on cherche toujours à complexifier les choses.
Une fois que le conseil citoyen sera créé, vous nous proposerez sans doute la parité, etc., ce qui aboutira à des recours contentieux supplémentaires, donc à bloquer les projets.
Ce sujet a déjà fait l’objet de nombreuses discussions.
Aussi, vous connaissez notre position et savez que la commission a émis un avis défavorable.
Le texte ne prévoit pas cette éventualité, mais le contrat ne l’interdira pas.
Cela pourra donc se faire.
Quel est  Avis défavorable donc.
Monsieur le ministre, vous l’avez compris, il s’agit d’un amendement d’appel sur deux points.
D’abord, comme nous l’avons déjà dit en commission, le groupe UMP est très favorable à la concertation et à l’association des citoyens, mais nous appelons à la simplification.
Le million d’euros qui servira à l’animation des conseils de quartier et des conseils de citoyens n’ira pas à la rénovation des quartiers ni dans l’Agorespace.
Peut-être, mais c’est de l’argent public.
Nous avons donc intérêt à être efficaces.
L’article 5 bis  Il me semble donc indispensable qu’une seule instance dispose des moyens, de l’ingénierie, du soutien matériel si nécessaire.
Le conseil citoyen, c’est l’école de la ville, c’est l’apprentissage par l’éducation populaire de la ville, si vous me permettez l’expression, et je crois que c’est une excellente chose.
Monsieur Saddier, nous sommes bien d’accord que nous parlons des communautés de communes.
Dans ce cas-là, elle n’a peut-être pas intérêt à prendre la compétence de la politique de la ville, puisqu’elle est optionnelle.
On fera en sorte que la communauté de communes soit signataire du contrat de ville, parce que les moyens de la communauté de communes doivent servir aussi à régler les problèmes du seul quartier prioritaire de cette communauté de communes.
Accessoirement, si elle aide ce quartier prioritaire, elle pourra notamment bénéficier des moyens de la DPV pour mettre en œuvre certaines politiques.
Elle y a donc tout intérêt.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)  29.
Je suis désolé de vous dire que votre texte est flou.
Cela me fait mal, en tant que député, que nous ne soyons pas foutus de parvenir à un texte qui tienne la route sur le plan juridique, mais j’ose espérer que les sénateurs et la CMP permettront un peu de clarifier les choses.
Les propos de M.
Blein sont d’or, et j’ai même envie de dire qu’il a défendu mon amendement.
Nous martelons depuis le début que nous sommes favorables à la concertation avec les citoyens, mais une fois de plus, notre assemblée n’est pas fichue, lorsqu’elle améliore un dispositif, de supprimer l’ancien.
On n’est capable que de rajouter, rajouter encore.
Il existait dé Monsieur Saddier, en vous écoutant depuis tout à l’heure, je pense au temps où nous étions dans l’opposition et où nous livrions au même exercice vis-à-vis de votre majorité.
Et je n’en suis pas très fier.
Vous êtes un député intelligent et expérimenté.
Merci.
En commission, vous nous avez appelés à réfléchir au problème des communautés de communes.
Le ministre vous a donné raison en disant qu’il allait revoir le texte pour entendre vos arguments et le faire évoluer.bis  et 8.
Nous avons donc répondu, je pense, à vos questions.
Vous faites maintenant semblant de découvrir que ce système est plutôt simple et qu’il fonctionne plutôt bien.
Non, nous ne sommes pas du tout au milieu du gué.
Monsieur Saddier, pour vous, les choses sont claires s’agissant des communautés urbaines et des communautés d’agglomération.
En fait, vous auriez dû déposer un amendement obligeant toutes les communautés de communes à prendre la compétence de la politique de la ville.
Ainsi, tout aurait été parfaitement clair.
Mais vous ne l’avez pas fait.
Avis défavorable.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)  3.bis , pour rassembler dans un même article tout ce qui concerne la participation.
Avis favorable.
Nous sommes tous favorables à la participation des habitants.
Il est évident que les projets sont mieux construits quand il est tenu compte de leurs avis et de leurs contributions.
C’est indéniable.
Monsieur le ministre, je vous remercie, car vous avez reconnu, comme M.
le rapporteur, que j’avais signalé un certain nombre de vrais problèmes ou difficultés qui se posaient par rapport au CGCT.
Je reconnais qu’il y a eu une certaine écoute.
Cela étant, je reste persuadé que ce texte doit encore être amélioré sur l’articulation entre la compétence politique de la ville au niveau de l’EPCI et la participation citoyenne au niveau des conseils de citoyens.(L’amendement n3 est adopté.)  31.
C’est un amendement de clarification.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 111 et 68, pouvant être soumis à une discussion commune.
111.
68.
Quant à l’amendement 68, nous en avons déjà débattu et je le retire.(L’amendement n68 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Défavorable.
Cela m’arrive, de temps en temps.
Enfin, madame la présidente, au terme de cet intense débat sur l’intercommunalité et les conseils de citoyens, je vous demanderai une suspension de séance.
Moi, cela me permettra de réunir mon groupe.
Et vous, monsieur le ministre, cela vous permettra peut-être de trouver la liste !(L’amendement n111 n’est pas adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures.)  La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 79 et 75, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Mon amendement n L’amendement n 75 a un objet un peu différent.
Il vise à préciser que les conseils de citoyens seront publics et feront l’objet d’un compte rendu public.
Avis défavorable aux deux amendements.
Défavorable.
Je retire l’amendement n 79, mais je maintiens l’amendement n 75.(L’amendement n79 est retiré.) (L’amendement n75 n’est pas adopté.)  terter .
Je me félicite par ailleurs que le rapporteur ait intégré, suite aux débats en commission, les structures d’hébergement d’urgence, à la gestion particulièrement compliquée.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n 6, présenté par François Pupponi.
La commission y est favorable.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  terter .
13.
Il y a des bailleurs so L’appel est entendu, mais l’avis est défavorable.
Défavorable.
Votre amendement mériterait d’être revu.
Je ne pensais pas devoir développer ce qui explique mon amendement.
Il est évident qu’a priori Par ailleurs, je remercie le rapporteur d’avoir dit que l’appel avait été entendu, mais je rappelle que le conseil général et l’AMF désignent leurs représentants dans les offices départementaux alors qu’il n’y a jamais obligation de désigner un maire dont la commune comporte un quartier prioritaire.
Cela veut dire que dans les départements où il y aurait dix communes figurant demain dans la fameuse liste, il serait possible que des communes représentant les quartiers prioritaires ne soient pas représentées au conseil d’administration.
Ce serait pour le moins assez scandaleux et cet amendement visait à y remédier.
Mais puisque le rapporteur a dit qu’il avait entendu l’appel, je veux bien le retirer même si je pense que nous nous grandirions en essayant d’améliorer le dispositif.(L’amendement n13 est retiré.)  88.
Toutefois, l’armée a un rôle à jouer, dans ces quartiers comme ailleurs, pour procéder à ses recrutements à l’image de la France.
J’en attends de même de la police nationale.
Dans un contexte budgétaire difficile, l’armée recrute, le ministère de la défense est déjà fortement impliqué dans le recrutement de jeunes des quartiers, et cet amendement vise à renforcer et à rendre cet effort plus visible et plus assumé.
Les enjeux symboliques du lien armée-nation rejoindraient ainsi les nécessités plus matérielles de l’emploi et du recrutement.
L’armée est déjà relativement présente dans les quartiers, en particulier à travers les EPID puisque ces établissements sont placés, entre autres, sous la tutelle du ministère de la défense.
Ils sont très présents et jouent un rôle important dans l’intégration d’un certain nombre de jeunes.
Mais nous sommes obligés de donner un avis défavorable à votre amendement, mon cher collègue, car on ne peut pas lister tous les ministères appelés à signer un contrat de ville.
L’État le signe et, à travers lui, tous les ministères concernés.
Votre amendement tout à fait pertinent est donc satisfait.
Par ailleurs, une convention a déjà été signée avec le ministère de la défense.
Je confirme que j’ai signé une convention avec le ministre de la défense et le ministre délégué chargé des anciens combattants, convention qui décline un certain nombre d’objectifs à mettre en œuvre avec les EPID mais aussi en matière de recrutement et concernant les associations de la politique de la ville.
Nous avons beaucoup de projets avec le ministère de la défense.
Je vous demande le retrait de cet amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je vais le retirer vu l’explication du ministre.
C’est en effet l’État qui s’engage.
Mais il s’agissait d’un amendement d’appel pour que l’association du ministère de la défense aux contrats de ville soit pleinement pris en compte par le ministre délégué chargé de la ville et que les choses avancent au travers des représentants de l’État dans les départements.(L’amendement n88 est retiré.) quaterquater .
Monsieur Saddier, selon le critère qu’a résumé le ministre de façon très sympathique dans le Journal du dimanche , à savoir le taux de pauvreté des quartiers dans le cadre du carroyage, on trouve exactement quels sont les quartiers prioritaires dans chaque région.
Monsieur le ministre, je ne vois donc pas pourquoi vous nous la cachez puisqu’elle est publique.
 J’en viens à l’article 5  126 rectifié.
En effet, l’idée d’une fondation est intéressante à plusieurs titres.
Les initiatives des habitants apparaissent souvent assez éphémères, pas très construites – mais elles se structurent petit à petit quand elles sont accompagnées.
On a besoin d’une structure souple qui puisse accueillir une grande variété de projets tout en étant très réactive car il faut souvent des réponses rapides, et qui délibère en toute objectivité et indépendamment des pouvoirs institutionnels en place.
Or quand on veut soutenir les projets d’habitants, il apparaît souvent que la structure de droit public des collectivités n’est pas très adaptée parce qu’elle impose toute une série de procédures à respecter, obligations éminemment louables au regard du droit public et de la comptabilité publique mais guère compatibles avec la spontanéité et le cadre très léger des projets d’habitants à leurs débuts.
Favorable.
Extrêmement favorable.
Sans être opposé au principe,… Troisièmement enfin, l’auteur de l’amendement, en toute bonne foi, a expliqué que cela permettrait de structurer l’action des donateurs.
Cela étant, il ne faudrait pas que cela vienne assécher le contact direct et local qu’entretiennent des milliers d’associations culturelles et sportives avec les entreprises locales.
Celles-ci sont parfois des filiales de grandes sociétés qui, lorsqu’elles seront susceptibles de donner au niveau national à une fondation, pourraient cesser de donner localement à des associations culturelles et sportives qu’elles aident depuis des dizaines d’années.
Je me permets d’appeler votre attention sur ce point précis.(L’amendement n126 rectifié est adopté,est ainsi rédigé et l’amendement n37 tombe .) quaterquater .
Par cet amendement, il s’agit de prévoir que l’Agence du service civique, dont j’ai déjà parlé à l’occasion de l’amendement n Je partage l’avis du rapporteur, d’autant plus que le préfet est le délégué de l’Agence du service civique dans le département.
À partir du moment où le préfet négocie et signe le contrat de ville, il va engager l’Agence du service civique, notamment dans le cadre de la convention que j’ai signée avec Valérie Fourneyron.
Nous sommes donc bien dans le cadre de l’organisation territoriale du droit commun tel que défini par la convention.
Je suggère le retrait de cet amendement.(L’amendement n85 est retiré.)  La commission a supprimé l’article 6.
Décidément, je ne comprends pas, nous ne comprenons pas, ceux qui nous regardent et nous écoutent ne comprennent pas pourquoi vous vous obstinez, monsieur le ministre, à ne pas divulguer… … liste des communes qui sont retenues comme quartiers prioritaires.
 Pour les communautés comprenant sur leur territoire un ou plusieurs quartiers prioritaires de la politique de la ville, il convient, à notre sens, d’intégrer au sein de ce projet commun le volet cohésion sociale et urbaine permettant de sensibiliser tous les membres de l’intercommunalité aux enjeux de la politique de la ville et affirmer son caractère transversal.
36.(L’amendement n36, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  18.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 67.
Il est défendu.
8.
C’est un amendement rédactionnel.
Je demande le retrait de l’amendement n Oui, madame la présidente, nous avons déjà eu le débat tout à l’heure.(L’amendement n67 est retiré.) (L’amendement n8 est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 27.
Cet amendement a pour objet de simplifier – c’est pourquoi je resterai bref, même si le ministre m’encourage à m’exprimer… Non seulement il faut éviter de superposer et complexifier les structures, mais il faut aussi veiller, comme l’a souvent rappelé mon collègue Arnaud Richard, à utiliser les termes juridiques appropriés.
110.
69.(L’amendement n69 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Défavorable, nous en avons déjà discuté toute la journée.(Les amendements n  57.
L’amendement n 57 vise à étendre aux quartiers prioritaires de la politique de la ville les dispositions de l’article L.2251-3 du code général des collectivités territoriales, dont le bénéfice est actuellement réservé aux territoires ruraux, afin de permettre aux collectivités de disposer d’un levier d’action dans ce domaine.
Ce dispositif, j’en suis persuadé, ne réglera pas tout, mais ce sera déjà un premier pas important pour revitaliser nos quartiers en difficulté.
Cette excellente proposition a reçu un avis favorable de la commission.
Avis très favorable.(L’amendement n57 est adopté.)  12.
Amendement de conséquence.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 82, deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 136 rectifié.
Pardonnez-moi, madame la présidente, je suis un tantinet décalé dans mes horaires, comme aurait dit Georges Lautner… (Sourires.) L’amendement n 82, deuxième rectification, a été, me semble-t-il, regardé de près par le Gouvernement.
Nous proposons qu’un volet cohésion sociale et urbaine soit largement intégré, et même de façon très opérationnelle, dans le projet intercommunal.
L’enjeu est très important, et paraît s’inscrire dans la logique de ce qui a été voté jusqu’à présent.
 136 rectifié.
L’amendement n 82 deuxième rectification s’inscrit effectivement dans le débat que nous avons eu.
Il serait pertinent de le retenir, sous réserve que l’intercommunalité en question ait choisi d’exercer la compétence en question - ce que nous proposons préciser par ce le sous-amendement n 136 rectifié.
82 deuxième rectification de mes collègues Richard et Piron et au sous-amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n136 rectifié est adopté.) (L’amendement n82 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.)  76.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n76, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  98.
Il s’agit de compléter la liste des compétences, ce qui répond, monsieur Saddier, à l’ensemble des questions que vous avez pu poser.
Tout vient à point à qui sait attendre… Favorable.(L’amendement n98 est adopté.)  77.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n77, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  123.
Amendement de conséquence.(L’amendement n123, accepté par la commission, est adopté.)  99 rectifié.(Sourires.)  Cet amendement va dans le même sens que le précédent.(L’amendement n99 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) (Sourires.) 124.
Amendement de conséquence.(L’amendement n124, accepté par la commission, est adopté.)  78.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n78, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  122.
C’est aussi un amendement de conséquence.(L’amendement n122, accepté par la commission, est adopté.)  121 rectifié.(Sourires.)  Voici donc encore un amendement de conséquence, toujours dans le souci de la cohérence…(Sourires.) Favorable.(L’amendement n121 rectifié est adopté.)  125.
Amendement de conséquence.(L’amendement n125, accepté par la commission, est adopté.)   Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 9.
C’est parce que vous n’avez pas les bonnes informations.
Vous avez été très sensible, très récemment, à un mouvement de grève, monsieur le ministre, et l’État a offert une très large contribution à une certaine municipalité.
J’insiste donc une nouvelle fois sur le rôle que doit jouer l’État dans la solidarité verticale.
L’amendement adopté en commission prévoit l’établissement de pactes financiers et fiscaux de solidarité portant sur l’ensemble des leviers d’action possibles.
Les EPCI qui, signataires d’un contrat de ville, refuseraient de s’engager dans un tel pacte seraient tenus d’instituer une dotation de solidarité communautaire.
Comme on l’a fait avant moi, je veux rappeler qu’un pacte a été rompu avec les collectivités territoriales.
Nous étions convenus ces dernières années d’une stabilité des dotations pour que les collectivités participent à l Reconnaissons enfin, si cette péréquation devait jouer au sein de l’EPCI, ce serait bien évidemment un échec.
Le principe qui se dégage de tous nos travaux est qu’il y a lieu d’engager l’intercommunalité à porter la politique de la ville à l’intérieur de son périmètre.
Si donc nous pouvons comprendre l’esprit de cet article, il faut que nous nous donnions, par la voie législative et la voie réglementaire, les moyens des politiques publiques que nous portons toutes et tous, avec les autres collectivités territoriales, conseil général, conseil régional, sans oublier les politiques européennes, afin de ne pas avoir à mettre en œuvre ce fonds de péréquation à l’échelle de l’EPCI, qui fait à cet égard figure d’arme ultime.
Pour ma part, s’il fallait y recourir, je considérerais cela comme un échec au niveau de l’EPCI.
38.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bisbis .
Je me prépare à avoir des migraines… … des nervous breakdown , comme on dit de nos jours.
(Sourires.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, dans un esprit constructif, j’ai décidé de ne pas m’inscrire sur les autres articles de ce projet de loi, sauf le dernier.
C’est donc l’avant-dernière fois que je prends la parole sur un article au cours de ce débat.
L’article 9 bis Merci de conclure.
J’espère donc que d’ici à la fin de l’examen de ce texte, c’est-à-dire dans quelques minutes, ou d’ici à l’examen de ce projet de loi au Sénat ou en commission mixte paritaire, vous tiendrez votre engagement d’éclairer la représentation nationale et divulguerez la liste des quartiers abandonnés et des quartiers qui bénéficieront de la nouvelle politique prioritaire.
46.
Amendement de précision.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  60.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  terter  a pour objet de dissoudre l’Agence nationale pour la cohésion sociale, afin d’intégrer ses services au futur Commissariat général à l’égalité des territoires.
Nous sommes tous favorables à la rationalisation des politiques publiques, et à une meilleure cohérence de l’action publique.
Je tiens cependant, alors que l’Assemblée se prépare à adopter cet article, à rendre hommage à celles et ceux qui ont œuvré au sein de l’ACSÉ.
Ils continueront, certes, de travailler pour la cohésion sociale, mais dans un autre cadre.
Je rends donc hommage à celles et ceux qui ont travaillé dans le cadre de cette agence créée par le gouvernement de Dominique de Villepin, qui a fait du bon travail.
Je comprends qu’il est nécessaire de rationaliser les dépenses publiques, mais je tenais à saluer le travail réalisé jusqu’à aujourd’hui par l’ACSÉ.
La fusion de cette agence avec le secrétariat général du comité interministériel des villes au sein du CGET permettra de muscler l’administration de la politique de la ville.
En effet, il y avait des doublons entre le SGCIV et l’ACSÉ.
Tout le monde devrait donc se féliciter de la création du nouvel outil que constituera le CGET.
Pour préciser les éléments que j’ai donnés ce matin lors de mon intervention en présentation de ce texte, j’ajoute qu’un pôle sera consacré à la ville au sein du CGET.
Ce pôle sera parfaitement identifié, ce qui permettra de combiner les compétences, l’expérience, le savoir-faire et la qualité de travail des personnels de l’ACSÉ aussi bien que du SGCIV, auxquels il faut aussi rendre hommage.
 Pour notre part, nous estimons que le logement social n’a pas vocation à loger exclusivement les personnes les plus défavorisées.
La conception française du logement social en a toujours fait une politique publique ouverte à tous.
Je vous laisse la parole, monsieur le député, pour soutenir l’amendement n 58.
J’ai déjà défendu cet amendement en intervenant sur l’article, madame la présidente.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  100.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas, à cette heure tardive, paraître vieux jeu.
Cependant, la vérité m’oblige à vous dire que la coordination entre les programmes locaux de l’habitat et les futurs projets de renouvellement urbain, ou n’est pas encore assurée – même si un certain nombre d’amendements à ce sujet ont été adoptés tout à l’heure.
Il nous paraîtrait de bon aloi d’associer PLH et PRU.
Nous pourrions profiter de la discussion prochaine du projet de loi ALUR, pour trouver une corrélation intelligente afin, par exemple, que le PLH puisse être adapté selon une procédure simplifiée prévue par le code de la construction, pour tenir compte des objectifs du programme national de renouvellement urbain.
Adapter les documents existants à la signature du contrat de ville va dans le bon sens.
La commission soutient donc tout à fait cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n100 est adopté.)  101.
On devrait jamais quitter Montauban… (Sourires.)  Cet amendement relève plus ou moins de la même logique que celui qu’a présenté M.
Asensi.
Mais il est déjà satisfait, à la fois par des amendements adoptés dans le cadre des débats sur le projet de loi ALUR, et par la commission mise en place dans le cadre de ce projet de loi.
Je vous demande donc de le retirer, faute de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Richard, Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n101 est retiré.)   61 rectifié.
Défendu.
Sagesse.(L’amendement n61 rectifié est adopté.)   64.
Amendement de conséquence.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   65.
Amendement de coordination.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  28.
Défendu.(Sourires.)(L’amendement n28 est adopté et l’amendement n59 tombe.)   bis 104.(Sourires.)(Sourires.) Je vais m’y employer, monsieur le ministre.
L’amendement nbis  intègre l’ensemble des dispositifs possibles pour permettre le développement de l’emploi et l’attractivité de ces territoires.
C’est un sujet dont on a déjà parlé tout à l’heure avec M.
Borloo.
La majorité précédente a refusé de proroger les zones franches au-delà de 2014.Journal officiel .
En revanche, ce que M.
le ministre propose, à la suite de l’excellent rapport de notre collègue M.
Jibrayel est de confier… … et de M.
Sordi, pardon, c’est de confier au Conseil économique, social et environnemental un autre rapport, une étude, pour déterminer, dans le cadre du PLF 2015, quelles seraient les mesures sociales et fiscales éventuelles que l’on pourrait mettre en œuvre dans ces quartiers et qui favoriseraient à la fois la création d’emplois et l’aide aux entreprises.
Nous avons encore quelques mois devant nous pour travailler à ce sujet important.
La commission a donc donné un avis défavorable à l’amendement de M.
Richard, dans l’attente du travail qui sera réalisé en 2014 pour déterminer les mesures à mettre en œuvre après la suppression des zones franches, fin 2014.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n104 est retiré.)  bisbis .
L’amendement n 116 s’inscrit dans la logique du précédent.
Le ministre répondra donc peut-être très rapidement, car il en a déjà beaucoup dit.
J’ai d’ailleurs demandé au nom de mon groupe un scrutin public sur cet amendement.
Au-delà de la réforme de la géographie prioritaire engagée par ce projet de loi, dont on ne connaît pas exactement la teneur, nous proposons de reconduire pour une période de cinq ans le dispositif des zones franches urbaines.
Nous croyons à ce dispositif.
Dans une situation de chômage endémique, si vraiment la priorité pour vous, monsieur le ministre, c’est le chômage, notamment dans ces quartiers, je crois qu’il est nécessaire de proroger de cinq années le dispositif des zones franches urbaines.
Sur l’amendement n 116, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
e est en cours, et nous saurons donc courant 2014 quelles mesures mettre en œuvre.
116.
Je mets aux voix l’amendement n 116.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n116 n’est pas adopté.) (Sourires.)  Madame la présidente, permettez-moi d’abord de vous remercier, ainsi que vos collègues qui ont assuré la présidence, pour votre état d’esprit qui me semble avoir permis, avec l’aide du ministre, du rapporteur et d’un certain nombre de collègues, de préserver un climat constructif tout au long de nos débats.
Ce fut également le cas en commission.
Avec mes collègues du groupe UMP, auxquels je me permets d’associer Arnaud Richard, nous avons été véritablement force de propositions et fait avancer le texte sur un certain nombre de points.
Je pense notamment au sujet de l’intercommunalité, sur lequel le texte n’a, en droit, plus rien à voir avec la rédaction initiale.
Cela étant, monsieur le ministre, il me reste deux profonds regrets pour vous, pour la politique de la ville, et pour ce gouvernement qui avait avec ce texte l’opportunité, plutôt rare dans le contexte actuel, d’obtenir un vote unanime et de parvenir à un consensus.
Premièrement, nous avons encore des inquiétudes sur les moyens financiers.
J’espère que l’examen au Sénat et la CMP permettront de surmonter certaines difficultés.
 106.
Défavorable.
Défavorable.
Je ne peux pas laisser se terminer cette discussion sans vous remercier, monsieur le ministre, pour votre travail patient et votre collaboration avec les parlementaires, ce qui a permis d’aboutir à un texte qui dessine véritablement une vision pour l’avenir des quartiers.
Cette vision a le mérite de la simplicité dans les critères et de la clarté.
Elle concentre les moyens sur les zones sur lesquelles nos efforts doivent se conjuguer.
Elle institue la participation des citoyens, élément sur lequel ce texte était extrêmement attendu.
Enfin, elle propose des outils d’évaluation, de coopération entre les différentes collectivités, les services de l’État et, bien entendu, l’État lui-même.
C’est donc un bon texte dont nous achevons l’examen, qui sera source d’espoir pour les quartiers concernés.
J’ai cru à certains moments, monsieur Saddier, que vous étiez convaincu que M.
le ministre avait déposé une liste de mariage quelque part, mais que sa timidité naturelle lui interdisait de dévoiler où elle se situait, ce qui nous aurait permis de lui acheter des cadeaux… (Rires.) (Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n106 n’est pas adopté.)  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 