La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1547, 1590).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 25.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, premier orateur inscrit sur l’article.
Le grand débat public sur le projet Cigéo a été saboté, c’est pourquoi je voterai l’article 25.
L’ANDRA mène à bien la mission difficile qui lui a été confiée, consistant à manipuler des produits dangereux, en respectant son environnement comme les desiderata de l’ensemble des populations et des élus.
Il s’agit d’une démarche exemplaire, que beaucoup d’organisations, d’institutions et de hauts fonctionnaires de ce pays seraient bien inspirés d’observer de près.
Je rappellerai à mes collègues en guise de conclusion que j’ai demandé au Parlement d’être continuellement attentif aux demandes du département de la Meuse si par hasard ses habitants se sentaient trahis.
Je vous demande aujourd’hui, mes chers collègues, d’être exigeants avec la démarche économique, industrielle et environnementale du département de la Meuse ! Très bien ! La parole est à M. Denis Baupin.
En effet, l’article 25 est loin d’être anodin.
Il mobilise plus d’un milliard d’euros à raison de 110 millions d’euros par an pendant dix ans.
Je comprends que les habitants de la Meuse se sentent trahis et vous avez raison sur ce point, monsieur Dumont.
Rien de tel n’a jamais été dit ! Nous ne sommes pas favorables à un système incapable de trouver la moindre solution pour gérer les conséquences d’une technologie quatre décennies après sa mise au point, en l’espèce les rebuts que sont les déchets nucléaires.
Votre département risque donc bien de devenir la poubelle de la filière nucléaire française, cher collègue ! Mais non ! Celle-ci est constipée : elle ne sait pas quoi faire des déchets qu’elle produit.
Il faut donc trouver un endroit où les stocker, le plus profondément possible afin que tout le monde les oublie et qu’on cesse d’en parler.
Aujourd’hui, que constate-t-on ? Nous sommes à moins d’un an du vote d’une loi sur la transition énergétique qui, comme chacun peut facilement le comprendre, aura des conséquences sur la production nucléaire.
Nous sommes en train de mener un débat public dans de bizarres conditions, comme vous l’avez rappelé à raison, monsieur Dumont.
Voilà au moins un point sur lequel nous sommes d’accord ! Ainsi, de nombreuses incertitudes demeurent.
L’autorité de sûreté nucléaire n’a toujours pas donné son avis, pour des raisons évidentes, sur la sûreté du site et le Parlement ne s’est toujours pas prononcé sur la réversibilité du choix, car la loi ne sera pas votée avant 2015.
Dépenser d’ores et déjà 110 millions d’euros uniquement pour des travaux préparatoires nous paraît donc singulier.
Quelle précipitation, alors que le projet a le siècle pour horizon ! Quelle précipitation à prendre des décisions avant même les échéances censées les éclairer ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 223.
Nous devons donc attendre la fin du débat public et la formulation de ses conclusions.
Nous devons aussi attendre que le Gouvernement prenne position sur le projet, que l’autorité de sûreté nucléaire se prononce sur sa sécurité, que l’inventaire des déchets et donc les coûts soient à peu près stabilisés avant d’en arrêter les modalités de financement.
Il nous semble plus logique de choisir un projet avant d’en décider le financement plutôt que le financer sans l’avoir arrêté.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons d’adopter un amendement de suppression de l’article 25, quitte à y revenir dans le cadre de la loi de finances de l’année prochaine, lorsque nous en saurons plus sur le projet.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je ne relancerai pas un débat très important et tout à fait noble, qu’il faut mener et qui l’est, sur l’avenir de la filière nucléaire.
Notre collègue Dumont connaît bien le problème et je crois le connaître un peu aussi.
Ils sont voisins ! Et amis ! De la même majorité ! En effet, la circonscription de M.
Dumont est voisine de la mienne et j’ai personnellement visité les installations dont il parle afin de me rendre compte de ce que l’on y fait.
Vous connaissez le sujet aussi, cher collègue Baupin, à l’évidence.
Je retiens de votre intervention qu’indépendamment des décisions relatives à l’avenir de la filière et aux méthodes de production énergétiques et en particulier électriques que nous prendrons, la question de la gestion des déchets demeure entière.
L’article 25 y contribue, il n’y a donc aucune raison de le supprimer, bien au contraire.
Que nous soyons ou non d’accord sur l’avenir, il n’en faut pas moins gérer le passé, ce à quoi contribue l’opération prévue par l’article 25.
Je suis donc défavorable, comme la commission d’ailleurs, à l’amendement de suppression.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je dirai un mot sur le sujet en réponse à M.
Baupin.
Quels que soient les choix de politique énergétique qui seront arrêtés, la nécessité de stocker les déchets ultimes à vie longue demeurera, compte tenu de la durée de vie du parc nucléaire et de la lenteur de la transition énergétique, qui se déploie selon une temporalité propre.
Il faut donc financer les études pour ce faire.
Nous débattrons bien entendu de la transition énergétique, ce qui permettra de définir les conditions d’évolution du mix énergétique français.
Un tel débat est hautement souhaitable et je vous approuve tout à fait sur ce point, monsieur Baupin.
Mais ni le débat ni les choix qui en découleront ne nous dispenseront de l’obligation d’arrêter un site de stockage des déchets ultimes.
Par conséquent, le financement des études est absolument indispensable.
Merci d’insister sur la question du stockage, monsieur le ministre ! La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai moi aussi visité le laboratoire de Bure, monsieur le rapporteur général.
J’ai en effet constaté que de vrais professionnels de l’ANDRA y travaillent.
Ce sont des professionnels de la géologie qui maîtrisent leur sujet.
Très bien ! Il ne s’agit pas uniquement d’études, mais du commencement d’un projet, alors même que la décision de le faire n’a pas été prise.
Or, sans être exagérément méfiant, il est permis de se demander si, une fois que des centaines de millions d’euros auront été dépensés pour ce projet, il pourra encore être question de l’abandonner.
Ce que nous voulons éviter, c’est de nous trouver placés devant le fait accompli ou, si vous préférez cette image, de ne plus pouvoir retirer notre doigt de l’engrenage dans lequel nous l’aurions imprudemment placé.
C’est pourquoi nous proposons de reporter à l’année prochaine la décision relative à la contribution nouvelle des producteurs de déchets nucléaires.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
  La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 224.
L’amendement no 224 est un amendement de repli.
J’ai bien compris que le Gouvernement souhaitait maintenir le financement du projet, mais peut-être ne sommes-nous pas obligés de mettre le doigt dans l’engrenage de façon définitive ? Nous proposons donc de financer le projet uniquement pour une première année – en y consacrant, donc, 110 millions d’euros pour l’année 2014 –, et de décider seulement l’année prochaine, à la lumière de ce que dira la loi sur la transition énergétique, si le financement doit être reconduit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 215.
Puisque nos précédents amendements n’ont pas eu l’heur de plaire à la commission et au Gouvernement, nous proposons, avec l’amendement no 215, de ne commencer le financement qu’en 2015, afin de nous donner une année pour réfléchir à la question avant de prendre notre décision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 216.
J’aurais aimé pouvoir défendre cet amendement avant les autres, malheureusement il a été placé par la séance à la fin des amendements portant sur l’article 25.
Il vise à demander que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur ce que le site contiendra.
L’Autorité de sûreté nucléaire elle-même a affirmé, dès le lancement du débat public, que les choses n’étaient pas claires sur ce point : il ne s’agit pas seulement de la qualité de ce qui sera entreposé, mais aussi et surtout de la quantité.
Le rapport demandé est destiné à éclairer le Parlement sur les différentes hypothèses qui peuvent être faites en matière d’inventaire des déchets à enfouir, afin que nous puissions connaître très exactement la nature du projet dont il est question, en particulier en termes de dimensions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 94.
L’article 26 portant sur la contribution au service public de l’électricité – la CSPE.
Il m’a semblé utile de me pencher sur les conditions de revalorisation du plafond au-delà duquel les industries électro-intensives ne sont plus assujetties à cette contribution.
Le plafond est actuellement indexé sur l’augmentation de l’inflation, hors tabac, alors même que la CSPE augmente de façon beaucoup plus rapide – c’est un fait que personne ne pourrait contester.
Il s’ensuit que, mécaniquement, la part contributive écrêtée pour ce type d’industrie, sur un plafond qui n’est pas revalorisé en fonction de la dépense – ou de la recette, cela dépend de quel côté on se place –, a pour effet de transférer la contribution de la CSPE sur les autres usagers, essentiellement les usagers domestiques.
La commission propose donc d’indexer la revalorisation du plafond sur le rythme d’augmentation de la CSPE elle-même, ce qui paraît de bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le système actuel, indexé sur l’inflation, rend également prévisible et stable l’impact économique de la CSPE sur notre industrie, ce qui me semble tout à fait essentiel.
C’est pourquoi, à ce stade de nos réflexions, je ne suis pas favorable à l’amendement no 94.
Je suggère que le problème qu’il soulève soit versé aux débats sur la transition énergétique, et puisse ainsi faire l’objet d’une approche globale et cohérente de notre politique énergétique.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je ne peux laisser sans réponse les propos du ministre, qui pourraient laisser croire – je ne sais si c’est involontaire, ou si cela résulte d’une certaine confusion que les partisans de l’énergie nucléaire se plaisent à entretenir – qu’il n’y a aucune différence entre les notions de prix et de coût de l’électricité.
S’il est juste de dire que le tarif payé par les consommateurs allemands est plus élevé que celui réglé par les ménages français, la question du coût de l’électricité produite en Allemagne est loin d’être tranchée car, en la matière, rien n’a été démontré – d’où l’intérêt de mettre en place une commission d’enquête.
En tout état de cause, en France, le prix de l’électricité est régulé, c’est-à-dire fixé par le Gouvernement, et même lorsque la Commission de régulation de l’énergie conseille d’augmenter les tarifs, le Gouvernement n’en tient pas compte.
Il n’est pas choquant que le pouvoir politique conserve sa faculté de décision, mais que l’on ne vienne pas dire que le coût de l’électricité en France est plus faible que chez nos voisins : cela demande à être vérifié en procédant à des comparaisons chiffrées sur différents coûts, comme l’a indiqué la Cour des comptes.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’examen de l’amendement no 94 me donne l’occasion de demander au Gouvernement comment va être traitée la créance qu’a EDF vis-à-vis de l’État au titre de dépenses éligibles à la CSPE et n’ayant pas été répercutées dans les augmentations tarifaires.
Cette créance est d’un montant de quatre ou cinq milliards, ce qui n’est pas négligeable… Oui, 4,5 milliards d’euros ! Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rassurer sur la manière dont cette créance va être traitée ? La parole est à M. le ministre délégué.
M.
le président de la commission des finances me pose une question tout à fait pertinente, qu’il n’aurait pas à me poser si le sujet avait été traité convenablement avant.
Certes, mais depuis… Depuis, il est devenu nécessaire de le traiter, effectivement ! (Sourires.) Nous avons donc décidé de le faire, en prenant la décision d’étaler dans le temps la dette de l’ordre de quatre à cinq milliards d’euros, au moyen d’une prise en charge par la CSPE.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je ne partage pas l’avis du ministre au sujet de l’amendement no 94.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le montant du plafond, qui doit être situé à 500 000 euros par unité électrointensive ; en revanche, je persiste à penser qu’il serait souhaitable d’indexer ce plafond au même rythme que la CSPE elle-même.
Notre assemblée tranchera, mais je veux insister sur le fait que notre proposition n’aboutira pas à un alourdissement extrême de la charge : il s’agit simplement de faire évoluer le plafond au-delà duquel les industriels sont écrêtés.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je comprends parfaitement le point de vue du rapporteur général, mais je veux tout de même appeler l’attention de l’Assemblée sur un point.
Quand on examine les différentiels de compétitivité entre la France et l’Allemagne, on se rend compte qu’il est un secteur sur lequel l’industrie française est en situation d’avance significative de compétitivité-coût par rapport à l’Allemagne – une avance de l’ordre de 50 % –, je veux parler du prix de l’énergie dont s’acquittent les entreprises.
Au moment où nous faisons des efforts considérables pour restaurer notre compétitivité, je ne souhaite pas que l’on fasse quoi que ce soit de nature à réduire cet écart qui nous confère un avantage significatif.
La parole est à M. Denis Baupin, pour les soutenir.
Notre amendement no 226 vise à ce que ces avances ne puissent pas donner lieu à intérêts pris en charge au titre de la CSPE pour 2011 et 2012.
Notre amendement no 225 vise à ce qu’à l’avenir, ces avances ne puissent pas davantage le permettre, et précise explicitement l’exclusion des intérêts de l’ensemble formé par les charges et les frais compensés.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien compris le sens des amendements déposés par notre collègue, mais il me paraît juste de compenser les frais financiers ; il faut être rationnel.
Il est vrai que la somme en question est élevée, mais les prévisions et le mode de calcul de la CSPE ont fait l’objet d’une attention particulière du rapporteur général et de son équipe.
J’ai essayé, probablement comme vous, de décortiquer le mécanisme de prise en compte des années n-1 à n+1, des prévisions et des réalisations, et j’ai estimé que ce dispositif, même s’il est probablement un peu plus coûteux pour l’État, est juste et, à ce titre, doit être appliqué en l’état.
Aussi, j’émets un avis défavorable sur l’amendement no 225 comme sur l’amendement no 226, qui procède en partie du même esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intégration des erreurs de prévision dans le calcul des coûts de portage, au même titre que les autres écarts de compensation, me semble donc tout à fait nécessaire.
Au bénéfice de ces explications, je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 217.
En effet, par cet artifice, ces procédures compliquées, qui permettent de bâtir une tuyauterie aux nombreux entrelacs et de réaliser des financements à retardement, les usagers et les contribuables doivent verser des sommes dont on finira pas nous dire un jour qu’elles sont imputables aux énergies renouvelables, alors que c’est surtout la manière que l’on a trouvée de financer une entreprise particulièrement chère pour la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas parce qu’EDF a des filiales – en particulier EDF Énergies nouvelles – qui bénéficient du tarif de rachat et, indirectement, de la CSPE, qu’il faudrait voir dans le mécanisme proposé une forme de malice.
Bien au contraire, si ce n’était pas le cas, nous serions confrontés à un problème d’égalité.
Si un producteur d’énergie renouvelable bénéficie d’un tarif avantageux pour toutes les raisons que vous avez vous-même indiquées, il n’y a pas de raisons qu’une filiale d’EDF ne bénéficie pas des mêmes avantages.
Je pense même que, si l’on suivait votre raisonnement, on serait confronté à un problème d’égalité devant la loi et de constitutionnalité.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
En tout état de cause, quand bien même il serait adopté, il ne permettrait pas d’offrir la réponse que vous espérez à la question posée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin.
Reconnaissons en effet que tout cela est pour le moins nébuleux.
Monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, si vous avez connaissance des tuyaux de financement de la CSPE et savez comment tout cela fonctionne au sein de cette grande maison qu’est EDF, cela m’intéresserait d’en avoir, à mon tour, connaissance, pour autant que ces informations soient publiques.
Nous souhaitons précisément que ces données soient, dans une certaine mesure, publiques et transparentes, afin que l’on y voie un peu plus clair sur la façon dont on règle ces questions.
Ces dernières se chiffrent tout de même en milliards et, à un moment ou à un autre, retombent sur le dos des usagers, qui apprennent un beau jour que leur facture d’électricité augmente, au titre de financements dont la nature n’est pas clairement déterminée.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 101.
Je vous suggère donc de voter cet amendement de suppression de l’article, quitte à revenir dessus l’an prochain, lorsque nous connaîtrons la réforme proposée par le Gouvernement.
En effet, il n’est pas possible de fiscaliser avant de savoir sur quoi portera la taxation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Il était donc nécessaire et bienvenu d’adopter cette disposition : aussi, j’invite notre assemblée à ne pas supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 471 deuxième rectification.
Ensuite, par le présent amendement, un certain nombre de catégories d’établissements sont reconnues comme pouvant être bénéficiaires de la taxe, notamment les structures donnant une seconde chance à des jeunes en difficulté, les organismes qui réalisent un accompagnement social ou médico-social ainsi que ceux qui participent au service public de l’orientation.
Cette reconnaissance constitue un indéniable progrès.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, même si la commission n’a pu examiner cet amendement, j’y donne à titre personnel un avis favorable et souhaite que l’Assemblée le vote.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 305.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 441.
Cet amendement tire la conséquence de la fusion de la taxe d’apprentissage et de la contribution au développement de l’apprentissage, la seconde étant absorbée par la première.
Il vise à réintroduire au sein du code général des collectivités territoriales le mécanisme de compensation financière du transfert aux régions de la compétence apprentissage tel qu’il fonctionnait avant la mise en place de la CDA.
Il y a donc toutes les raisons du monde, voire davantage, à approuver cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
En tous les cas, il serait réellement utile de savoir précisément à quoi conduisent toutes ces modifications.
En effet, nous ne disposons d’aucune simulation des nouvelles répartitions de financement nous permettant de savoir où il y aura des gains de recettes et où, en contrepartie, il y aura des pertes.
Procéder de manière aussi rapide et en quelque sorte « à la sauvette » pour une réforme aussi importante ne me paraît pas constituer un bon travail législatif.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 474 rectifié.
Il a été défendu lors de la présentation de l’amendement no 471 deuxième rectification, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 475 rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 95.
Ce dispositif laisse en effet une marge d’appréciation trop importante à l’administration.
Malgré la confiance pleine et entière que nous accordons à cette dernière, c’est à nous qu’il revient de fixer les critères servant à calculer le montant de la redevance.
C’est l’objet de cet amendement, que je vous demande d’adopter.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 399 tendant à insérer un article additionnel après l’article 28.
L’objet de cet amendement est d’élever au niveau législatif les règles relatives au financement du Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages et du Fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et d’autres infractions.
Quel est l’avis de la commission ? Après analyse, le rapporteur général, qui a eu la chance de pouvoir examiner cet amendement un peu avant notre assemblée, vous confirme, monsieur le président de la commission, qu’il s’agit là de mesures techniques d’harmonisation des contributions finançant le FGAO, Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, et le Fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et d’autres infractions sans changement de taux, d’assiette ou de modalités de recouvrement.
Me voilà rassuré ! Puisque le président de la commission des finances est rassuré, il approuvera sans doute, à l’instar de notre assemblée, cet amendement auquel la commission a donné un avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 386.
Par le présent amendement, il vous est donc proposé, mesdames, messieurs les députés, d’autoriser l’Office français de l’immigration et de l’intégration à mettre en place ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné par la commission, monsieur le président.
Je confirme donc ce qu’a expliqué le ministre : il vise à donner la possibilité à l’OFII de recouvrer le produit de telles taxes de manière dématérialisée.
L’avis de la commission est par conséquent favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 438.
Il s’agit donc de simplifier cette taxe bien connue.
Vous la connaissez, monsieur le président ; elle porte d’ailleurs un nom propre.
Oui, c’est la taxe Apparu ! C’est exact, madame Mazetier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je souhaitais faire cette remarque car je serais très curieuse de connaître le rendement de la taxe Apparu, même si mon intention n’est pas d’interroger le ministre à ce sujet dans le cadre de l’examen de ce projet de loi de finances rectificative.
À mon avis, il doit tendre de manière asymptotique vers zéro.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 390 rectifié.
Cet amendement, attendu depuis longtemps par Mme Mazetier, vise à moderniser les modalités de recouvrement des taxes aéronautiques.
Il était temps que l’on atterrisse ! L’amendement introduit tout d’abord des mesures générales de nature à sécuriser et à homogénéiser le régime juridique des différentes taxes aéronautiques.
Par ailleurs, il est proposé d’améliorer le système de péréquation relatif à la taxe d’aéroport en introduisant d’une part la notion de « groupements d’aéroports » pour traiter uniformément, sur le plan fiscal, l’ensemble des plateformes aéroportuaires gérées par un même exploitant et, d’autre part, en relevant les tranches de trafic des aérodromes pour tenir compte des récentes évolutions de la fréquentation de certains aéroports métropolitains et ultramarins, tout en garantissant un financement optimal des missions concernées.
Le trafic sera désormais apprécié sur la base des trois dernières années civiles connues afin de lisser les variations annuelles et d’éviter les effets de seuil, que combat Mme Mazetier depuis des années.
C’est la raison pour laquelle je suis heureux de présenter cet amendement.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Après une telle présentation, je ne doute pas un instant que notre Assemblée adoptera cet amendement, auquel il convient naturellement d’être favorable.
Je confirme point par point la parfaite explication qu’en a donnée le ministre.
Quel talent, madame Mazetier ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 96.
Cette proposition avait été formulée en juillet dernier dans le rapport d’une mission d’information commune à la commission des finances et à la commission des affaires culturelles.
Elle permettrait de mettre fin à une inégalité qui consiste à ne taxer que les cessions de droits émanant des organisateurs établis en France comme les fédérations, les ligues professionnelles et les sociétés sportives françaises.
Cette différence de traitement était en effet injuste, et le présent amendement y remédie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je souhaite que soit précisé le fait qu’il s’agit bien des cessions de droits qui seront réalisées à compter du 1erjanvier 2014.
L’un de nos collègues a posé la question en commission de savoir si les cessions étaient bien visées, et non pas les manifestations, pour éviter de conférer un caractère rétroactif à la mesure.
En effet, la cession de droits concernant des manifestations qui auront lieu en 2014, en 2015, et surtout, chacun le comprend, en 2016, pourrait avoir été effectuée avant le 31 décembre 2013.
Confirmez-vous que cette mesure n’est pas rétroactive ? La parole est à M. le rapporteur général.
Une fois de plus, je vais rassurer le président de la commission des finances, dont je salue la remarquable vigilance.
Il pourra adopter avec nous cet amendement en toute quiétude.
Je vais décidément passer une bonne fin de semaine ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 381.
Il y existe sur ce sujet un risque de contentieux et de reversement de l’aide d’État, laquelle pourrait être jugée illégale par la Commission.
La France s’est donc engagée vis-à-vis de Bruxelles à déplafonner dès que possible la cotisation Sécurité sociale et, afin de ne pas pénaliser les rhums traditionnels des DOM, à porter le droit d’accises réduit à 50 % du droit plein comme l’autorise la décision du Conseil de l’Union européenne du 19 décembre 2011.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fait suite à la réponse apportée par M.
Victorin Lurel à une question d’actualité.
Il fallait en effet régler ce problème, et la méthode choisie est la bonne.
Il y a donc tout lieu d’adopter cet amendement.
Les spécialistes voudront peut-être intervenir…Pour ce qui me concerne, entre le rhum de la Martinique et celui de la Guadeloupe, je vous conseille le rhum de la distillerie Bielle, à Marie-Galante.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne voudrais surtout pas laisser entendre à l’Assemblée que je suis un spécialiste de la consommation de rhum ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je ne suis devenu un spécialiste des accises sur le rhum que parce que j’ai occupé pendant dix ans la fonction de rapporteur général, qui conduit à s’y intéresser.
Cela étant dit, je pourrais aussi vous vanter les qualités du rhum Clément de la Martinique ou du rhum Damoiseau de la Guadeloupe ; de surcroît, je découvre à l’instant le rhum Bielle de Marie-Galante ! La mirabelle n’est pas mauvaise non plus… En tout état de cause, j’approuve pleinement cet amendement tout à fait justifié.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour la clarté de nos débats, je précise que je n’ai jamais dit que vous étiez un spécialiste de la consommation de rhum, mais seulement du droit.
Toutefois, compte tenu des indications que vous venez de nous donner sur plusieurs variétés de rhum, j’ai toutes les raisons de m’interroger sur l’étendue de votre compétence… La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 382.
Ainsi, depuis le 1erjanvier 2013, le taux de la remise nette s’établit à 6,7 % et atteindra 6,9 % à compter du 1erjanvier 2016.
Sachant que le droit de licence est assis sur la remise brute perçue par les buralistes, le présent amendement abaisse le taux de ce droit afin de donner son plein effet à la hausse de la remise brute supportée par les fabricants et de garantir, pour les buralistes, un taux effectif de remise nette de 6,8 % en 2014, de 6,85 % en 2015 et de 6,9 % en 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est présenté de manière habituelle car il suit la mise en œuvre du plan pluriannuel destiné à préserver la perception d’un minimum de marges par les débitants de tabac, et ce indépendamment des variations du prix des produits.
Il permet ainsi au Gouvernement de tenir ses engagements dans le cadre de ce contrat d’avenir ; je ne peux donc qu’y être favorable.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Je souhaite insister sur cet amendement du Gouvernement et sur l’importance que revêt le contrat d’avenir pour la situation que connaissent les buralistes de notre pays.
Cette année, ils ont constaté une diminution importante – de l’ordre de 8 % – de leur chiffre d’affaires.
En revanche, la consommation de tabac ne diminue pas ; elle a même plutôt tendance à augmenter chez les jeunes.
Cela pose la question que nous avons déjà abordée mercredi soir du marché illégal et parallèle en matière de tabac.
Et celle de la contrefaçon ! Le contrat d’avenir est important car, comme l’a rappelé M. le ministre, il permet de soutenir les buralistes grâce à l’augmentation de leurs marges, et de conduire une action ciblée en faveur des buralistes situés dans les zones frontalières.
Il permet également de conduire des efforts de mise aux normes de sécurité des bureaux de tabac français.
En effet, en raison de l’augmentation du marché illégal, qui représente environ 20 % de la consommation en France, les buralistes sont victimes d’un nombre croissant de braquages et d’actes de délinquance organisée.
Il faut donc qu’ils se conforment aux normes de sécurité moderne pour prévenir ces actes.
L’État participe à cet effort de mise aux normes, et c’est bien ; je crois néanmoins que les industriels et les multinationales du tabac pourraient y participer aussi.
Les bureaux de tabac, en effet, sont parfois les derniers commerces qui demeurent dans certaines petites communes en zone rurale… Tout à fait ! … mais aussi dans certains quartiers populaires de nos villes.
Et c’est encore pire dans les zones frontalières ! La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 463.
Cet amendement porte sur la santé publique, particulièrement celle des jeunes, à laquelle M.
Fasquelle et moi-même sommes très attachés.
Les jeunes consommateurs de tabac à narguilé sont ciblés par les producteurs, qui ajoutent des arômes tels que la pomme, la réglisse et bien d’autres encore.
L’amendement vise donc à augmenter le prix du tabac à narguilé pour préserver la santé de nos jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un marché assez marginal, qui représente moins de 1 % des volumes de tabac vendu, mais la distorsion fiscale qui serait créée entre ces deux types de produits très différents ne me semble pas clairement motivée par un souci de santé publique ou de rendement fiscal.
À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, il y a probablement eu erreur : Mme Schmid n’est pas signataire des amendements de M.
Fasquelle.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Il y a certes beaucoup plus de fumeurs de tabac à pipe que de tabac à narguilé, monsieur le rapporteur général, mais soignons nos jeunes et soyons attentifs à ce que la commercialisation de certains arômes ne les oriente pas vers ce type de tabac et ne modifie pas leur consommation.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 448 rectifié.
Le niveau ainsi fixé est de nature à pénaliser très fortement les fabricants vendant des paquets de cigarettes à moins de 6,50 euros.
Ainsi, tenant compte de la hausse des prix du tabac au mois de juillet, et au regard des prix actuels des produits du tabac, les minima de perception doivent être relevés afin de maintenir l’effectivité du dispositif et de décourager toute velléité de baisse des prix d’accès au tabac.
Le fait que le sous-amendement présent dans vos liasses soit signé seulement par M.
Fasquelle ne pose pas problème, dans la mesure où il n’existe pas de délai de dépôt pour les sous-amendements.
Ce sous-amendement va dans le même sens que l’amendement no 463.
Il vise à ce que le minimum de perception soit augmenté aussi pour le tabac à narguilé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas eu la chance de l’examiner, j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 380.
Son impact sur les recettes de l’IFER sera inférieur à 2 millions d’euros, sur une recette totale de 250 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? La perte de 2 millions d’euros, ce qui est très faible pour l’ensemble des régions, sera compensée au centuple par l’amendement suivant.
Il y a donc lieu d’adopter cet amendement bienvenu.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 379.
Il est donc proposé de réduire progressivement, sur cinq ans, le montant de l’imposition sur les URA et les cartes d’abonnés et en parallèle, d’augmenter le montant de l’imposition sur les lignes des répartiteurs principaux de la boucle locale cuivre.
Quel est l’avis de la commission ? Tout a été dit.
Avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cet amendement et le précédent concernent des IFER qui vont aux régions.
Il n’est pas certain que les nouvelles dispositions conduisent à des pertes ou à des augmentations proportionnelles dans les régions.
Ainsi, si la perte que représente un train de pèlerins traversant la France peut être répartie entre plusieurs régions, une perte plus importante, si elle est très concentrée sur une région, peut poser problème.
La répartition des gains ou des pertes sera-t-elle équilibrée entre les différentes régions ? La parole est à M. le ministre délégué.
C’est une opération relativement neutre qui ne fait pas, compte tenu du faible montant et des modalités de répartition, de région perdante nette.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 454 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de transposition d’un texte européen.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 392.
L’amendement vise à relever le seuil de mensualisation de la taxe en le faisant passer de 120 euros à 1 500 euros, ce qui améliorera le fonctionnement de la déclaration et du recouvrement de la taxe par le CTCPA.
C’est le choc de simplification ! Je sais, monsieur Thévenoud, que vous vous êtes beaucoup mobilisé sur ce sujet.
Nous avons tenu compte de vos réflexions et j’espère que vous serez satisfait de voter cet amendement.
Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à cette mesure de simplification.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 460.
Les modalités actuelles d’évaluation des locaux d’habitation et d’établissement de la taxe foncière sur les propriétés bâties ne sont bien entendu pas modifiées pendant la durée de l’expérimentation.
La parole est à M. le rapporteur général.
L’adoption de ces deux sous-amendements ne pourrait que conforter notre adhésion à l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission.
Je ferai deux observations sur ce sujet.
Je salue tout d’abord le courage du Gouvernement d’engager une réforme différée depuis le début des années 1990, soit depuis plus de vingt ans.
Une fois n’est pas coutume ! Cette intervention est à saluer ! Je souhaite que cette procédure aboutisse mais je pense qu’elle mériterait un examen plus approfondi en commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Pour ce qui est du premier sous-amendement du rapporteur général qui vise à établir la liste des cinq départements participant à l’expérimentation, je souhaiterais qu’il soit retiré pour que nous en reparlions à l’occasion de la navette car le Gouvernement voudrait engager une concertation plus approfondie avec ces départements.
Et le principe de cinq ? L’autre sous-amendement vise à ce que l’on réfléchisse aux conséquences de l’expérimentation sur la péréquation et les dotations aux collectivités locales.
C’est une très bonne idée, mais je me demande si un échantillon aussi restreint permet de se faire une idée précise de l’impact sur les dotations.
Pour cette raison, je m’en remets, là aussi, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je suis donc prêt à retirer le sous-amendement no 476, mais je maintiens le second, pour lequel je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Le fait de procéder à une expérimentation dans cinq départements permettra de prendre le temps, d’agir avec sérénité et sérieux.
Si les choses étaient mal faites, cela aurait des répercussions sur un certain nombre de nos concitoyens.
Je salue donc une fois encore votre courage.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Vous proposez d’établir le plafond à 8 milliards d’euros.
Or les chiffres qui m’ont été fournis laissent à penser que 7 milliards seraient suffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute qu’il ne s’agit pas d’accorder d’emblée la garantie de l’État sur la totalité des 8 milliards : le niveau de la garantie, fixé par arrêté du ministre de l’économie et des finances au début de l’année 2014, sera ajusté au plus près des besoins de financement de l’UNEDIC.
Dans l’hypothèse où les prévisions confirmeraient un déficit de l’assurance chômage proche de 4,4 milliards, l’État ajustera son autorisation d’émission, vraisemblablement à un niveau proche de 7 milliards.
Nous partageons donc la logique que vous défendez à travers le présent amendement.
Soyez, en outre, totalement assuré que l’information du Parlement sera pleine et entière sur l’utilisation effective de cette capacité à accorder la garantie de l’État sur les emprunts de l’UNEDIC.
Dans ces conditions, je vous engage vraiment, monsieur le rapporteur général, à retirer cet amendement.
Monsieur le rapporteur général, maintenez-vous l’amendement no 97 ? Dans la mesure où le Gouvernement s’est engagé à ne faire que le strict nécessaire sur le plafond de garantie qu’il est disposé à apporter à l’UNEDIC, je retire mon amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 228.
Il est retiré.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 98.
Il n’y a là rien de révolutionnaire, mais cela permet d’être plus précis, même si la liste évoquée n’excluait pas, de fait, je vous le concède, BPI-Groupe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 406 tendant à insérer un article additionnel après l’article 32.
Le présent article prévoit par ailleurs la mise en place de mécanismes de suivi de ces prêts une fois la garantie de l’État accordée et des conditions de sécurisation du remboursement des prêts.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, à l’exception de ces deux petits bémols, je suis favorable, je le répète, à titre personnel à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 442.
Cet amendement fait simultanément ces deux opérations, de façon que ce qui est à la pierre revienne à la pierre.
Je m’y étais engagé devant notre assemblée et, si nous adoptons cet amendement, cet engagement sera tenu.
C’est un excellent amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
En 2014, il y aura des élections, que nous souhaitions républicaines, au bénéfice des locataires et des associations représentatives – il s’agissait de 3 à 4 millions.
A la demande du Gouvernement, nous souhaitions consacrer 20 millions au bénéfice du logement accompagné.
Il faudrait conclure, monsieur Dumont.
Comme il s’agit d’un article additionnel, j’ai droit à quelques minutes supplémentaires, monsieur le président… Le fait que ce soit un article additionnel ne change rien, monsieur Dumont.
Mais je vous laisse conclure.
Je ne voterai pas cet amendement.
Je pense – sauf si l’Assemblée le repoussait – que la meilleure solution pour responsabiliser les gens serait de supprimer ce fonds de péréquation.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Voilà pourquoi M. Dumont devrait être très satisfait : il est écouté, et cela donne une idée de son influence en tant que président de l’USH ! C’était la première bataille ! Cette trésorerie, monsieur Dumont, qui n’est pas employée, ira au fonds de péréquation qui permettra d’alimenter en fonds propres les organismes menant une politique active.
C’est l’excédent 2012 ! Certains, c’est vrai, feront peut-être plus de rénovations que de constructions neuves, et je suis d’accord avec vous sur le fait que c’est d’abord la construction neuve qu’il faudrait inciter.
Mais vous devriez être satisfait.
Alors que toutes les trésoreries ont été récupérées pour le budget de l’État, vous faites, monsieur Dumont, exception.
Vous devriez plutôt remercier le Gouvernement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je souhaite tout de même dire à M.
Dumont, qui fait souvent des interventions de ce type, que l’on peut toujours faire plus avec l’argent que l’on n’a pas.
Je dirai également au président Dumont que, depuis que nous sommes aux responsabilités, nous avons mis 4,5 milliards sur le logement social via les dépenses fiscales du « Duflot » et d’autres mesures encore.
Cela n’a rien à voir.
Ce qu’a dit le président Carrez est totalement juste.
En fait, vous devriez nous remercier.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Il est vrai qu’hier nous avons lutté contre le prélèvement et, avant-hier – du temps de Louis Besson – contre la centralisation de la trésorerie.
Je suis quant à moi tout prêt à travailler avec le ministre concerné, en l’occurrence sous votre haute vigilance, monsieur le ministre du budget.
Quatre milliards et demi… Puisqu’il existe un objectif, il doit être atteint.
S’il y a des excédents, ils peuvent être utilisés et c’est ce que l’on fait : ils sont activés.
C’est la première fois que les mouvements HLM procéderont à une mutualisation, c’est-à-dire que tous les organismes dans tous les départements – y compris les territoires ruraux et ceux qui ne sont pas très riches – contribueront en faveur des cinq régions où l’on considère que le manque de logements devient criant et constitue une nécessité économique et sociale.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Un rapport du conseil des prélèvements obligatoires sur les taxes affectées et à destination des organismes qui ne participent pas du budget de l’État, dont la CGLLS, a été publié.
J’en ai parlé.
A titre personnel, j’avais préparé un amendement en PLFI qui en suivait les préconisations, mais il n’a finalement pas été défendu, afin de tenir compte du dialogue instauré entre l’exécutif, le législateur et, en particulier, M.
Dumont ! Il faut donc se souvenir de tout, monsieur Dumont, y compris de ce qui n’a pas été fait, mais qui aurait pu l’être.
Je suis d’accord, mais c’est le budget du Trésor qui opère indûment ces prélèvements.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous avons repéré – ce n’est pas mon problème de savoir « à qui la faute ? » – que la CGLLS disposait d’une trésorerie surabondante et nous avons considéré que, comme sur les organismes que je viens de citer – et je ne les ai pas tous cités –, il est normal d’opérer un prélèvement.
Et encore, nous aurions pu aller bien plus loin que 78 millions ! Il y avait de la marge.
Nous avions en effet prévu de le faire pour contribuer à la réduction des déficits.
Vous nous avez convaincus qu’il aurait été bienvenu de consacrer cet argent à des opérations dédiées au logement, en particulier au logement social, ce que nous avons fait à travers cet amendement.
Je l’ai reconnu.
Si vous ne votez pas cet amendement, je peux toujours vous proposer, en deuxième lecture, de revenir à la version initiale du texte ! Très bien ! C’est du chantage ! À un moment, il faut arrêter ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 394.
Le présent amendement précise les modalités de la participation du département, prévue par le projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles en cours d’examen au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Même si la commission n’a pas eu le temps de l’examiner, je suis à titre personnel favorable à cet amendement qui est en cohérence avec la loi « métropole » en cours d’adoption.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 407.
L’État et le gouvernement de Nouvelle-Calédonie se sont concertés dans le but de trouver un accord de coordination entre régimes de retraite applicables aux fonctionnaires des divers territoires, accord permettant à la fois de garantir aux ressortissants que l’ensemble de leurs services sera pris en compte dans l’un ou l’autre régime et de préserver le fragile équilibre de la caisse de retraite des fonctionnaires de Nouvelle-Calédonie.
Tels sont les deux objectifs de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 408.
Le présent amendement met fin à cette situation préjudiciable en offrant aux intéressés la possibilité d’obtenir le remboursement des cotisations versées au régime français.
Ce sont des pauvres gens ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à prévenir une probable condamnation de l’État par la Cour de justice de l’Union européenne et il met la loi en accord avec la position de la Commission européenne.
C’est un sujet qui, décidément, devient récurrent dans la discussion de ce PLFR.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 409 rectifié.
C’est pourquoi le présent amendement vise à compléter ses missions ainsi que ses ressources afin de sécuriser le versement des prestations d’action sociale.
Sur le fond, il se borne à gérer les conséquences des décisions de la justice administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne veux pas prolonger inutilement les débats – de toute façon, j’ai déjà raté mon train (Sourires) –,… Moi aussi.
C’était d’ailleurs le même ! (Sourires) Je me réjouis en tout cas de cet amendement, qui sécurise les choses.
Il eût probablement fallu prendre cette décision au moment du transfert de l’action sociale de l’ancien régime minier à l’Agence nationale de garantie des droits des mineurs.
Cela n’a pas été fait et la juridiction administrative nous a rattrapés.
Les choses vont donc être corrigées, et je ne peux évidemment que demander à notre assemblée d’approuver cet amendement.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Sans vouloir, moi non plus, rallonger les débats, je tiens à rappeler, avec mon collègue Laurent Grandguillaume, qui est élu de Bourgogne et a longtemps vécu à Montceau-les-Mines, et parce que je suis moi-même élu du bassin minier de Blanzy et de Montceau, l’importance de l’ANGDM pour les mineurs, leurs ayants droit et leurs veuves.
Je veux également rappeler que le Gouvernement a tenu ses engagements : alors que la précédente majorité avait la volonté de transférer la gestion du régime des mines vers le régime général, le Gouvernement a tenu sa parole à l’égard des mineurs.
Je tenais à rappeler à la fois cet engagement du Gouvernement et l’importance de l’ANGDM pour les mineurs.
La reconnaissance de la nation passe aussi par les missions qu’exerce ce grand établissement public.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cet amendement.
Avec un très grand plaisir ! Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 387.
L’article 5 de la loi du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion a prévu la participation de la Caisse de garantie du logement locatif social, qui est un établissement public, au financement du programme national de rénovation urbaine mené par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Ce concours financier s’élève à 30 millions d’euros par an depuis 2008 : 30 millions, monsieur Dumont ! Tout à fait ! Cet amendement propose donc de proroger la participation au financement de l’ANRU jusqu’en 2024, date de la fin programmée du nouveau programme d’investissement de l’ANRU.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, tout a été dit.
Je n’ai rien à ajouter, sinon que je recommande d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je vais voter cet amendement des deux mains ! À titre de rattrapage ? (Sourires.) Pas du tout : cela fait longtemps que nous avons négocié avec François Lamy et cette contribution existe, elle aussi, depuis longtemps.
Je vais même vous dire, monsieur le ministre, que ce qui était prévu, ce n’était pas seulement une contribution de 30 millions d’euros : il devait s’y ajouter 70 millions, pour un total de 100 millions d’euros.
J’avais même proposé, pour aider l’ANRU – et là je marque quelques secondes de silence, parce qu’il y aurait bien des choses à dire – que l’on ne donne pas 30 millions, puis 70 millions, mais 100 millions pour la durée du PLRU 2.
On n’a pas à thésauriser dans le mouvement HLM, mais à activer notre argent, pour être efficace et donner du confort à nos locataires ! Bravo ! Quant à la contribution du mouvement HLM, une famille va vous apporter dans les deux ans qui viennent 2 milliards d’euros.
Ce ne sont pas 78 millions, mais 2 milliards d’euros, et déjà 111 millions en 2013 ! Je n’en dis pas plus : nous sommes responsables, nous contribuons à la politique du logement, et en plus nous apportons de l’argent pour tenter de remplir le tonneau des Danaïdes, qui est sans fond.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 385.
Le présent amendement vise à renouveler la garantie accordée par l’État au fonds d’épargne pour le financement des prêts Nacre jusqu’à la fin 2017.
En effet, un rapport d’évaluation remis fin octobre 2013 par les inspections générales des finances et des affaires sociales conclut positivement sur l’efficience du dispositif et recommande sa prorogation sur la base des modalités de financement actuelles.
Ce rapport sera transmis au Parlement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le ministre l’a dit : l’IGF et l’IGAS ont réalisé l’évaluation, qui nous sera prochainement transmise.
Votre rapporteur général a pu obtenir quelques indiscrétions sur le contenu et les conclusions de cette étude, qui semblent confirmer ce que beaucoup d’entre nous ont en tête, à savoir que le dispositif est innovant, mature et financièrement robuste.
Cet amendement me paraît donc des plus opportuns.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 388.
Le présent amendement propose que ce délai soit raisonnable et n’excède pas un an.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 400 rectifié.
Dans le cas du projet métropolitain d’Aix-Marseille-Provence, six EPCI sont concernés ; dans le cas de la mission de préfiguration du Grand Paris, ce sont dix-neuf EPCI, cent vingt-quatre communes des départements de la petite couronne et quatre communes de départements de la grande couronne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement est parfaitement conforme aux dispositions qui ont été évoquées lors du projet de loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles.
Je me demande seulement, monsieur le ministre, pourquoi l’amendement vise uniquement Paris et Aix-Marseille, et pas Lyon, qui n’est pourtant pas la moins complexe des métropoles à mettre en œuvre.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis, avec Sandrine Mazetier, le seul élu concerné de petite couronne, et je peux vous dire que j’exprime une position ultra-majoritaire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je n’ai pas d’objection, au contraire, à l’émergence et à l’affirmation de la métropole du Grand Paris, comme d’autres métropoles.
Je m’interroge seulement sur le montant affecté à cette mission de préfiguration.
Je ne sais pas comment ces missions et les sommes qu’on leur affecte sont évaluées, mais ces sommes me paraissent très importantes.
C’est énorme ! Je ne sais pas si elles sont justifiées et s’il faut donner autant d’argent à la mission de préfiguration dès 2014.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis complètement d’accord avec Mme Mazetier : si cela doit se faire en 2016, que la dotation ait lieu en 2015, mais pas maintenant, surtout sur la DGF des collectivités locales ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 393.
Le présent amendement vise donc à créer la base légale nécessaire pour que le FNSA continue à prendre en charge les dépenses du RSTA au titre de l’année 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement propose de proroger pour l’année 2013 la prise en charge du financement du revenu supplémentaire temporaire d’activité par le FNSA.
Cela me paraît tout à fait possible et cohérent, mais j’appelle tout de même l’attention du ministre sur le fait que l’année prochaine, compte tenu de la situation financière du FNSA, ce type d’opération ne devrait plus être possible.
Nous sommes donc d’accord pour le proroger, mais il faudra bien trouver les moyens de financer le RSTA l’année prochaine.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 402.
Il s’agit là de l’amendement formel portant sur la créance minière de l’État vis-à-vis de la Nouvelle-Calédonie, à hauteur de 190 millions d’euros.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 410.
Dans ces conditions, tout porte à croire que le maintien de ce prêt signifierait à court terme la disparition du quotidien.
Dès lors, il est proposé d’abandonner la créance à hauteur de 4 millions d’euros.
La parole est à M. le ministre délégué, pour les soutenir.
Le déficit prévisionnel pour 2013 s’élève donc à 72,1 milliards d’euros, et il n’y a pas lieu de modifier l’article liminaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements, ce qui est tout à fait normal puisqu’ils tirent la conséquence de décisions antérieures.
À titre personnel, je les approuve.
Un débat sans vote se tiendra, sur ce sujet, mardi 10 décembre à partir de 15 heures, à la place des questions au Gouvernement.
Il sera organisé par la Conférence des Présidents du même jour.
La séance est levée.