La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à Mme Annick Girardin pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour conclure, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’examen des budgets nationaux en fin d’année nous rappelle les contraintes que nous nous sommes imposées au niveau européen.
Ces contraintes sont lourdes, incommodantes et laborieuses.
Elles ne facilitent pas l’attachement à l’Union européenne.
Ce n’est qu’au vu des défis que je viens de citer que le besoin de plus Europe prend tout son sens.
Une Europe qui protège, une Europe fédérale, monsieur le ministre.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La première des nouvelles raisons d’être d’une construction européenne refondée est de fournir aux pays membres de l’Union les moyens, en particulier financiers, de porter ensemble, dans la mondialisation, un modèle social et écologique avancé, libéré du diktat des marchés financiers.
Agir pour cette nouvelle finalité de la construction européenne passe d’abord par une mobilisation résolue et immédiate contre l’austérité, contre le chômage et pour une relance du développement économique appuyée notamment sur le redressement industriel.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le véritable enjeu consiste à doter l’Union d’un cadre financier qui lui permette de relever les défis auxquels elle est confrontée, en particulier celui de la croissance, et de porter un projet mobilisateur aux effets palpables et bénéfiques pour les citoyens plutôt que de concentrer l’attention sur le juste retour.
Aujourd’hui, les discussions budgétaires sont symptomatiques de l’état de l’Union : sans ambition commune, sans dynamique collective et sans solidarité – bref, sans conviction.
Souhaitons que les prochaines échéances européennes permettent de redonner du souffle à un budget, et donc à un projet européen qui en manque tant, monsieur le ministre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cependant, les résultats récents de l’Union européenne, je veux parler notamment de la solidarité qui s’est exercée vis-à-vis des pays en risque est à mettre à son actif.
Les enjeux stratégiques sont réels au moment où se développent en Europe la tentation empoisonnée du repli sur soi et le retour, pour beaucoup de nos concitoyens européens, au cadre indépassable de l’État-nation.
Monsieur le ministre, notre responsabilité est importante : notre responsabilité, la vôtre et celle de votre gouvernement.
Si la France est européenne, marquée par son histoire au plus profond d’elle-même, ayant vu, jusqu’à l’épuisement, des peuples s’opposer, si la France est toujours consciente de son destin européen, force est de constater qu’il y a eu un clair affaiblissement, depuis quelques temps, quant à la position française et votre responsabilité a été engagée à cet égard.
Je veux reparler de l’exemple de l’axe franco-allemand si essentiel dans la construction européenne, qui en est le moteur, la clé de son dynamisme, et que vous avez maltraité, si je puis dire.
Oh ! Je terminerai sur les aspects strictement budgétaires du prélèvement sur recettes.
Ah ! Quand même ! L’UMP est résolument européenne et a ouvert un débat pour que l’Europe s’organise sur un plan beaucoup plus moderne et réactif face aux enjeux de notre temps : une Europe mieux organisée, une Europe politique, une Europe qui protège ses citoyens, ses entreprises, ses frontières, mais une Europe puissance, qui sache aussi s’affirmer dans le monde et répondre à tous les enjeux qui sont devant nous, notamment la formation, l’emploi et la croissance.
Cela suppose de la pugnacité, du courage public.
Cela suppose que la France retrouve très rapidement un leadership au sein de l’Union européenne.
Très bien.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance a été adopté au printemps 2012, sous le précédent gouvernement, après avoir « tangenté » les bords du gouffre.
L’arrogance et l’amateurisme dont a fait preuve le candidat Hollande dans son engagement no 11 – dans lequel il affirmait : « Je renégocierai le traité européen » – nous ont plongés dans la consternation.
Oh ! Monsieur le ministre, nous n’avons cessé de vous alerter ainsi que votre gouvernement.
Vous n’avez pas voulu nous entendre.
Il est aujourd’hui plus que crucial que vous vous attaquiez véritablement à la baisse de la dépense publique en mettant en place les grandes réformes structurelles dont notre pays a cruellement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Il a été décidé que cette initiative ferait l’objet d’une concentration en début de période, sur 2014 et 2015.
Le chômage des jeunes est, en effet, le vrai scandale de l’Union européenne.
Eh oui ! Comment imaginer le succès de l’Union européenne alors qu’elle compte 25 millions de chômeurs et que, dans certains pays, plus de la moitié des jeunes sont au chômage ? C’est une génération sacrifiée, et nous devons mettre le paquet pour agir.
En effet ! En 2000, la stratégie de Lisbonne comportait des objectifs chiffrés pour un haut niveau d’emploi et de recherche, avec une précision que nous avons du mal à imaginer aujourd’hui : un niveau d’emploi de 70 % assorti d’exigences de qualité pour l’emploi des femmes, des jeunes et des seniors.
Mais en 2005, tout cela a été balayé par le grand vent de l’ultra-libéralisme à l’intérieur de la Commission européenne.
Très juste ! Ce diagnostic montre qu’à côté de l’Union économique et monétaire, de l’Union bancaire et du renforcement de la gouvernance économique, c’est une véritable Union sociale que nous devons enfin avoir la volonté de mettre en place.
Nous avons besoin d’avoir des politiques sociales qui réduisent le risque des chocs asymétriques mais surtout qui évitent le dumping social, qui est mortifère… Tout à fait ! …pour le projet européen : la concurrence entre États membres détruit la cohésion au sein de l’Union.Vous travaillez beaucoup, monsieur le ministre.
Vous l’avez encore prouvé cet après-midi.
Je vous remercie pour vos interventions sur le salaire minimum et la directive sur les travailleurs détachés.
Nous avons besoin de résultats en la matière.
Absolument ! Il est heureux de constater que le Gouvernement actuel de l’Allemagne accepte enfin le principe du salaire minimum.
Pour la directive relative aux travailleurs détachés, nous avons besoin de contrôles beaucoup plus étroits.
Vous vous y employez, monsieur le ministre, et je suis sûre que vous allez nous apporter des précisions utiles à ce sujet.
Très bien ! Nous devons dire haut et fort que nous voulons réagir contre plus d’une dizaine d’années de régression dans le domaine social.
Très juste ! Le drame de Lampedusa n’est que la partie émergée de l’iceberg : nous ignorons combien de ces dizaines de milliers de personnes meurent dans la mer Méditerranée, qui est devenue un tombeau.
Nous ne pouvons pas y rester indifférents.
Mais ne restons pas seulement dans le registre de l’émotion.
Suivons des lignes d’action qui nous rendent beaucoup plus efficaces.
L’aide au développement ! Monsieur le ministre, je m’adresse à vous parce que vous êtes au banc du Gouvernement.
Et je m’en réjouis ! Je sais que nous partageons les mêmes convictions.
Simplement, je voulais insister sur le fait qu’on ne doit pas perdre la mémoire de ce qui a été fait et défait.
Aujourd’hui, les conditions sont réunies pour que nous puissions aller de l’avant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Il est d’ailleurs impératif que le budget de l’Union ait une dimension sociale accrue – la présidente Guigou l’a également souligné.
Quand on voit, de Madrid à Athènes, les conséquences de la crise économique, on peut se demander si l’Europe s’en rend compte.
Aujourd’hui, à Madrid, on met dehors des gens qui étaient propriétaires de leur logement et que, parce qu’ils sont dehors, on leur demande 750 euros pour… je ne sais pas pour quoi, d’ailleurs.
Cela paraît invraisemblable ! C’est la réalité d’aujourd’hui, et elle est insupportable.
Il faut proposer de quoi la corriger.
C’est l’Europe des promoteurs ! Pour que le budget européen puisse porter des fruits et une véritable ambition, il faut bien entendu le doter de moyens supplémentaires.
Notre commission des affaires européennes soutient fermement la mise en place de nouvelles ressources propres, vous le savez.
Les onze États volontaires pour la taxe sur les transactions financières pourraient l’instaurer sans barguigner, avec une assiette large et une distribution solidaire.
Très bien ! Pour conclure, je souhaiterais vous remercier, monsieur le ministre, pour votre volonté affichée, qui est aussi celle du Gouvernement, de renforcer l’information de notre commission des affaires européennes sur les mécanismes de solidarité financière, et de donner rapidement une réalité concrète à cette volonté.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Je pourrais vous parler aussi de la lutte contre l’évasion fiscale… Il y a du boulot ! Oui, la nature de la discussion entre la France et l’Allemagne a changé : c’est normal, puisqu’il y a un nouveau Président de la République en France qui n’a pas les mêmes orientations qu’Angela Merkel.
Heureusement ! Plusieurs d’entre vous ont fait référence à la contribution de 1,8 milliard d’euros supplémentaire en 2013.
Cette contribution, établie via des budgets rectificatifs, est le résultat de l’absence d’anticipation par le passé, les budgets n’étant pas à la hauteur des factures à payer.
Cette sous-estimation de la participation du budget national au budget européen a été criante en 2012, année électorale.
Diminuer le montant du budget européen servant de référence dans la négociation du cadre financier 2014-2020, voilà quel était l’objectif de la précédente majorité, qui voulait faire des coupes sombres dans les politiques européennes.
C’est toujours de notre faute ! Nous voilà loin, mesdames, messieurs les députés, du sujet purement budgétaire sur lequel nous étions invités à échanger ce soir, mais la contribution budgétaire n’a de sens qu’en se projetant dans une perspective politique, ce que j’ai essayé de faire devant vous ce soir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! Je vous rappelle que la durée des questions ne doit pas excéder deux minutes et que le ministre dispose lui aussi deux minutes pour répondre.
Néanmoins, si aucun groupe n’y voit d’objection, nous pourrions autoriser les orateurs qui ont présenté deux questions à les poser l’une à la suite de l’autre, et le ministre à enchaîner ses deux réponses.
Cela pourrait donner un caractère plus tonique à notre débat.
Mais je ferai scrupuleusement respecter les temps de parole cumulés.
Très bien, madame la présidente ! Enchaînons, enchaînons ! Excellente initiative ! La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Connaissez-vous un pays soumis au TSCG, qui a déjà changé son objectif de moyen terme afin d’éviter le déclenchement d’un mécanisme de correction ? La France serait-elle le premier pays européen à faire ainsi ? La parole est à M. le ministre délégué.
Madame la députée, ma réponse sera très rapide.
Vous parlez de l’estimation de la croissance potentielle : par définition, la croissance potentielle prend en compte l’estimation de la dégradation des capacités productives.
La réponse est dans le contenu de votre question : par construction, je réponds donc oui.
Mais je n’ai pas connaissance de pays qui auraient été dans la situation à laquelle vous faites référence ce soir.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, pour poser ses deux questions.
Face à une majorité conservatrice qui maintient l’union dans la crise et le budget européen dans le cercle vicieux de l’austérité, quelles initiatives notre gouvernement entend-il prendre pour relancer le projet d’Europe sociale et les grandes politiques d’investissement, alors que les fonds alloués, par exemple, aux grands travaux d’infrastructures, ont perdu 20 milliards d’euros sur les 50 réclamés ? Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
Au-delà même de ces 28 milliards d’euros, nous sommes effectivement engagés dans une réorientation de l’Union européenne sur une dimension qui jusqu’alors lui a fait grandement défaut, ainsi que je l’ai dit tout à l’heure en parlant des marqueurs sociaux.
Nous voulons qu’il y ait des salaires minimums dans tous les pays de l’Union européenne, qu’il y ait des règles pour lutter contre le dumping social, le travail low cost qui s’est développé au cours de ces dernières années.
Il est au moins une chose que nous pouvons faire sans attendre : faire en sorte que, le 25 mai prochain, une nouvelle majorité se dégage au Parlement européen, et aussi d’autres majorités dans d’autres pays de l’Union européenne.
Car ce n’est pas la Commission qui est responsable de la situation que vous décrivez : la Commission ne fait qu’exécuter une orientation politique décidée ces dernières années par des chefs d’État et de gouvernement, majoritairement libéraux, pour reprendre votre expression.
Nous devons donc travailler ensemble.
Absolument ! Tout à fait ! La parole est à M.
Christophe Caresche.
Une clause de révision a été négociée pour 2016.
Elle peut sans doute permettre, comme son nom l’indique, de réviser la situation dans un sens positif.
Comment la France se positionne-t-elle par rapport à ce rendez-vous ? Envisage-t-elle de faire part de sa réflexion sur la structure du budget s’agissant des recettes, mais aussi des dépenses, qui devraient être davantage tournées vers l’innovation ? J’ai lu que Bercy réfléchissait à ces questions.
Où en est la réflexion du Gouvernement ? Comme se positionne-t-il face à cette échéance qui permettra peut-être d’apporter des réponses plus positives qu’elles ne l’ont été dans ce cadre financier pluriannuel ? La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député Caresche, je vous confirme que la France aurait préféré que le budget qui sera soumis au vote du Parlement européen soit plus important.
Très bien ! La France a accepté, à la demande du Parlement européen, que des éléments de souplesse soient introduits dans le budget 2014-2020.
Cela pourra se traduire par une flexibilité entre lignes budgétaires : si des crédits ne sont pas consommés, des reports seront possibles d’une année sur l’autre.
Nous avons aussi entendu le Parlement européen qui a jugé que 6 milliards d’euros en faveur des jeunes, ce ne serait peut-être pas suffisant pour 2014-2015, et qu’il faudrait peut-être prévoir 2 milliards supplémentaires en 2016.
Nous nous sommes déclarés disposés à discuter de cette possibilité.
Reste que les orientations arrêtées dans le cadre de ce débat à mi-étape dépendront de deux facteurs politiques : la situation économique de l’Europe à ce moment-là et de la majorité qui siégera alors au Parlement européen.
Cette dimension est fondamentale, car si nous avons voulu cet élément de souplesse, c’était aussi pour ne pas totalement obérer un budget qui aurait été voté par un Parlement d’une couleur politique donnée et qu’aurait dû exécuter sans rien pouvoir y changer le futur Parlement, tel qu’il sera issu du suffrage universel le 25 mai prochain.
La France a été un des pays à accepter et même à soutenir la flexibilité voulue par vos collègues du Parlement européen.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Savary.
Je vous poserai une question encore plus brutale : pourquoi la France n’intente-t-elle pas un recours contre l’Allemagne devant la Cour de justice de l’Union européenne, comme l’a fait, par exemple, la Belgique, elle aussi très déstabilisée, afin de pouvoir négocier rapidement sur un sujet très urgent ? Il est des moments où l’on ne peut pas se complaire dans la naïveté et persister à vouloir entretenir une amitié franco-allemande aveugle dès lors qu’elle sape un certain nombre de nos fondamentaux économiques.
Je n’irai pas jusqu’à soutenir pour autant que les problèmes bretons ne sont liés qu’à cette question ; mais elle est terriblement délétère et elle dresse les ouvriers de ces pays les uns contre les autres, ce qui ne correspond pas à mon idéal européen et à mes engagements personnels.
Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
Vous voyez, une question générale peut amener à des réponses très précises sur un dossier sur lequel la France se mobilise pour cette région Bretagne.
Très bien ! La parole est à M. Philip Cordery.
Par ailleurs, quelle est la position du gouvernement sur l’affectation de tout ou partie du produit de cette taxe au financement du budget européen ? Le principe de la taxe n’ayant été acté que par onze États membres, comment cela pourra-t-il s’articuler avec les autres contributions au budget européen ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué.
La réflexion sur l’avenir des ressources propres sera lancée par un groupe interinstitutionnel.
Il lui appartiendra d’étudier toutes les hypothèses sans exclusive.
Nous avançons.
Nous voulons une ressource spécifique qui nous permettra sans doute un jour de lever l’emprunt sur la zone euro mais, nous ne voulons pas déstabiliser les capacités de refinancement de notre pays par le ciblage de tel ou tel produit par la taxe.
Il faut trouver en quelque sorte le juste équilibre pour les onze pays qui acceptent aujourd’hui de travailler ensemble.
Les choses avancent, Pierre Moscovici y passe beaucoup de temps et y met une grande conviction.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaite savoir quelles sont les mesures proposées par notre Gouvernement pour permettre une réforme des ressources propres de l’Union, qui pourrait venir corriger cette situation.
La parole est à M. le ministre délégué.
Une réflexion est en cours et des propositions seront faites, mais nous devons toujours garder à l’esprit ce que nous apporte bien plus globalement la construction européenne, au-delà du chèque que nous devons verser.
La parole est à M. Thierry Mariani.
De toute évidence, nous sommes en droit de demander aux instances européennes un contrôle efficace contre l’immigration clandestine étant donné l’importance de la contribution française au budget européen.
Ma question est donc double : comment le Gouvernement entend-il agir auprès des institutions européennes pour renforcer les moyens alloués à Frontex ? Pouvez-vous nous assurer que le renforcement du budget de Frontex ne se fera pas en contrepartie d’une nouvelle hausse de la contribution française ? La parole est à M. le ministre délégué.
Un petit mot enfin, car je sais que ces questions vous intéressent, à juste titre, sur la perméabilité ou non de nos frontières.
Une petite réforme de Schengen est intervenue cet été, mais est un peu passée inaperçue : elle permet aux pays de l’Union européenne de remettre en place un système de contrôle des frontières au sein même de l’Union, pas sur les frontières extérieures, si d’aventure, pour des raisons exceptionnelles, on constatait un afflux exceptionnel de migrants ou de réseaux de passeurs dans tel ou tel pays de l’Union européenne.
Cette question, vous l’avez bien compris, reviendra à l’ordre du jour du mois de décembre prochain.
Peut-être pouvez-vous enchaîner vos deux questions, monsieur le député ? La seconde question, que vous avez indirectement évoquée avec la taxe sur les activités financières, concerne la position du Gouvernement sur cette idée, ancienne, de doter l’Union de vraies ressources propres par le biais d’une fiscalité propre.
Vous avez évoqué la taxe sur les activités financières ; le fait de l’avoir créée dans un cadre national s’est traduit par une catastrophe.
Le revenu de la taxe introduite en droit français est de 30 à 40 % seulement de l’estimation initiale parce que l’assiette s’est immédiatement délocalisée.
Si une telle taxe peut exister, c’est au niveau communautaire ; ceux qui croient qu’elle est possible dans un cadre national se trompent.
Pouvez-vous faire le point sur cette idée de ressources propres ? D’autres sont possibles, en particulier la levée, au lieu des actuels reversements, d’un pourcentage de TVA – seul impôt ayant une assiette harmonisée –, avec un taux européen qui serait directement fixé par l’Union.
La parole est à M. le ministre délégué.
Cela étant, nous-mêmes avons intérêt à balayer devant notre porte.
Tout le monde croit que les travailleurs détachés viennent d’autres pays de l’Union européenne.
Ce n’est pas totalement faux : La première nationalité concernée, ce sont nos amis polonais.
Mais la deuxième, c’est la France… Avec des sociétés françaises qui installent une boîte aux lettres dans d’autre pays et embauchent des salariés français qui n’ont jamais quitté la France, mais qui se retrouvent avec un statut de travailleurs détachés parce que leur employeur est une boîte aux lettres installée ailleurs.
Nous devons tout à la fois nous donner des moyens de contrôle et passer contrat avec le monde économique.
La Fédération française du bâtiment y est favorable, bien que quelques majors traînent un peu les pieds.
Mais nous trouverons une majorité pour faire des avancées sur cette question.
Nous devrons en même temps nous battre sur celle du salaire minimum, car les deux vont de pair.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Que proposez-vous, monsieur le ministre, pour que la politique migratoire européenne soit dotée des moyens nécessaires pour réprimer les trafics sans criminaliser celles et ceux qui cherchent à échapper à la misère, à la répression ou à la guerre ? Alors que la taxe sur les transactions financières semble être dans l’impasse, quels moyens supplémentaires peuvent être débloqués pour accompagner le développement des pays les plus pauvres ? La parole est à M. le ministre délégué.
Nous avons également affirmé notre disponibilité et annoncé que la France était prête à accompagner d’une somme d’environ 20 millions d’euros les efforts actuellement déployés pour accueillir plus dignement les personnes fuyant la guerre et réfugiées dans les pays voisins – Liban ou Jordanie – où elles vivent dans des conditions très précaires.
J’ai conscience, comme vous, madame la députée, que nous n’en ferons jamais assez.
Voilà pourquoi, après le drame de Lampedusa, nous avons voulu agir en deux temps : celui de l’urgence, nécessaire pour faire face au contrôle et au sauvetage des gens qui traversent la Méditerranée sur des bateaux de fortune, et celui de la réflexion, afin d’élaborer dans les mois qui viennent une politique plus ambitieuse à l’échelle de l’Union européenne.
Le débat sur les enjeux budgétaires européens est clos.
La séance est levée.