La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi organique, s’arrêtant à l’amendement numéro soixante-quinze à l’article premier.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) C’est un peu rapide ! Allons, allons, poursuivez monsieur le président ! Les députés de l’opposition n’ont qu’à être présents ! M.
Fasquelle veut peut-être faire un rappel au règlement ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On n’a jamais vu un président de séance solliciter un rappel au règlement ! Mais on a déjà vu des présidents refuser des votes ! Monsieur le président… M.
Ce n’est pas le président de séance qui a sollicité un rappel au règlement puisque j’avais levé la main pour protester contre la précipitation avec laquelle nous avons repris nos débats.
On comprend bien votre manœuvre et votre volonté de vouloir expédier ce débat.
 Quelle honte ! C’est vous, monsieur le président, qui manœuvrez ! De toute façon, vous n’acceptez pas aucune discussion et surtout aucun amendement.
Il n’y a personne sur les bancs de l’opposition ! S’il n’y a personne, c’est à cause de votre attitude de fermeture et de verrouillage total.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez découragé les députés qui auraient voulu participer à ce débat.
On a parfois accusé l’opposition d’être sectaire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Là, malheureusement, la position sectaire est bien le fait du groupe socialiste et d’une partie de la majorité – pas toute, heureusement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Dumont, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je veux juste faire remarquer à M.
Fasquelle que son rappel au règlement n’en était pas un et qu’il n’y a aucune opposition de notre part.
Par courtoisie à son égard ! Les amendements numéros vingt et un, quarante-quatre, cinquante, vingt-deux, quarante-cinq et cinquante et un ne sont pas défendus, non plus que les amendements numéros vingt-trois, quarante-six, vingt-neuf et cinquante-deux.
Nous en arrivons à l’amendement numéro quatre-vingt-sept de M.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez la parole, cher collègue, pour le soutenir.
J’apprécie que mes collègues soient aussi impatients de m’écouter ; et si au moins leur enthousiasme était suivi d’effets, peut-être iraient-ils jusqu’à voter mon amendement ! L’amendement numéro quatre-vingt-sept vise à permettre aux parlementaires d’exercer la présidence d’un syndicat mixte.
L’idée est simple : il s’agit de ne pas couper le parlementaire du terrain.
Il se trouve que je préside un syndicat mixte.
Je peux vous assurer qu’il est tout à fait utile et intéressant pour le député que je suis d’être à la tête de cette structure.
Récemment, nous avons débattu, dans le cadre de la loi Duflot, des modifications à apporter au SCOT, aux PLU et PLU intercommunaux.
Autant de questions que je connais bien, parce que je les vis et que je suis impliqué dans la vie de mon territoire à travers les responsabilités qui sont les miennes.
Contrairement à ce que vous prétendez, il n’y a pas d’incompatibilité entre des responsabilités locales et le mandat de parlementaire.
Au contraire, tout cela se complète parfaitement.
Cet exemple très simple et très concret, prouve qu’il y a une complémentarité étroite entre les fonctions de parlementaire et certaines fonctions locales, et singulièrement celle de président d’un syndicat mixte.
Vouloir à tout prix interdire tout cumul est absurde.
Je ne dis pas qu’il faille imposer le cumul à tous, mais il le faut le permettre à ceux qui, au regard des caractéristiques de leur territoire, s’en servent pour être plus efficaces au service de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Je veux appuyer les arguments développés par mon collègue Fasquelle… Et réciproquement ! Rien ne vaut l’expérience du vécu.
La présence d’un parlementaire dans un syndicat mixte ou un conseil de surveillance d’hôpital est à mes yeux particulièrement utile.
Comme on l’a dit tout à l’heure, c’est la fonction de maire que vous visez, avec tout ce qu’elle implique d’engagement personnel.
Je partage parfaitement l’analyse de mon collègue et je souhaite que cet amendement soit adopté par notre assemblée.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Quand j’évoquais un esprit de fermeture à la limite du sectarisme, je ne me trompais pas.
Très franchement, il n’y a aucune raison de repousser de tels amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez mobilisé cet après-midi pour être plus nombreux que nous… (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’était pas très difficile ! Je ne sais pas de quoi vous aviez peur.
Vous êtes un peu ridicules.
C’est l’opposition qui se ridiculise : vous n’êtes que deux députés UMP en séance ! Vous avez réussi, c’est vrai, à décourager nos collègues par votre attitude de fermeture systématique.
Avez-vous accepté un seul amendement en première lecture ? Un seul ? Aucun ! Avez-vous accepté des amendements en commission ? Pas davantage ! Voilà le résultat.
C’est la démocratie que vous voulez : être seuls à décider de tout, en nous narguant d’ailleurs, avec des propos parfois très désagréables.
Ce n’est pas ma conception de la démocratie.
Monsieur Valls, je sais que vous avez envie d’aller vous coucher… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Moi ? Il n’a rien dit ! C’est le signe qu’il vient de me faire.
Vous n’êtes pas du bon côté pour voir.
Le bon côté, c’est ici.
Il a dix minutes de parole ? Nous écoutons M.
Fasquelle, qui va conclure.
Mais laissez-le parler.
Il s’agit d’autoriser la vice-présidence d’un syndicat mixte.
Comme l’a dit mon collègue Reitzer, vous allez couper le député de son territoire.
Il est important que le député soit impliqué dans la mission locale, dans le conseil de surveillance de son hôpital, dans un syndicat mixte… Merci de conclure.
Je fais face à de gros problèmes de lutte contre les inondations dans mon territoire.
Nous avons un syndicat mixte qui met en place un schéma d’aménagement et de gestion de l’eau : il est important que le député y soit.
Ensuite, quand je suis interpellé par mes concitoyens, je peux leur répondre, parce que je me suis impliqué dans cette structure.
Vouloir en écarter le député est une très grave erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Avis défavorable, encore et toujours… Mon collègue a raison de dénoncer cet esprit de fermeture systématique.
Vous pourriez tout de même faire un pas en reconnaissant la nécessité pour un parlementaire d’être présent dans un exécutif.
Une vice-présidence n’entraîne pas autant de responsabilités que la présidence.
Couper totalement le député des réalités du terrain est totalement inacceptable.
Je me souviens très bien que, déjà touché par la loi sur le cumul des mandats, j’avais volontairement abandonné le syndicat des affaires scolaires de mon secteur.
Je souhaite donc ardemment, comme mon collègue, que cet amendement soit accepté.
Les amendements cinquante-trois, neuf et cinquante-quatre à soixante ne sont pas défendus.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à rendre le mandat parlementaire incompatible avec les mandats de conseiller consulaire, mais aussi de membre de l’Assemblée des Français de l’étranger.
Actuellement, seules les fonctions de président ou de membre du bureau de l’AFE et de président de conseil consulaire sont visées dans le texte.
Il ne nous semble pas opportun d’instituer une différence entre ces fonctions et celles de simple conseiller.
Il faut tout interdire ! Le mandat de député - notamment des Français de l’étranger - est incompatible avec les fonctions de conseiller consulaire.
Le rôle du député consiste à travailler étroitement avec les conseillers consulaires et celui du conseiller consulaire est de travailler sur un maillage plus étroit.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, j’ai besoin de me concerter avec mon collègue pour organiser la suite de la défense de nos amendements.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Je demande une suspension de séance de dix minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je n’ai pas pour habitude de chercher querelle à la présidence de séance,… Cela ne vous ressemble pas, en effet.
…mais vous nous en offrez ce soir une pratique qui n’a pas manqué de nous interroger.
Aussi voudrais-je redécrire le déroulement de la séance, afin que le compte rendu rapporte bien la réalité de ce qui s’y passe et non ce qu’en laissent entendre les propos de notre collègue Fasquelle.
Vous êtes arrivé à l’heure… Comme toujours.
Notre ministre de l’intérieur était également présent alors même qu’il a en ce moment, comme nous le savons tous, d’autres préoccupations.
Enfin, Monsieur le président de la commission des lois ainsi que M.
le rapporteur étaient à leur banc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Absolument ! En outre, un certain nombre de députés de la majorité étaient dans l’hémicycle, mais pas les députés de l’opposition.
Nous avons attendu un moment, puis vous avez commencé à appeler les amendements.
Enfin, deux collègues de l’opposition sont arrivés, mais il se trouve qu’ils ne pouvaient pas défendre les amendements faute d’en être signataires.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Cela étant, nous félicitons notre collègue Fasquelle d’être là : nous en sommes tout à fait heureux.
Il n’est coupable de rien et nous le remercions d’être parmi nous ce soir.
Mais lorsqu’il n’y a du coup pas d’opposition, nos débats ne doivent pas moins continuer.
Franchement, mes chers collègues, quel est l’intérêt d’aller si loin ? Que signifie la volonté acharnée d’écarter les députés de toute responsabilité locale ? Il y a là une preuve d’aveuglement, sinon de systématisme ou de sectarisme.
Vous savez très bien, monsieur le ministre, qu’un député doit a minima être impliqué dans la vie locale à travers un certain nombre de responsabilités afin de connaître vraiment les dossiers relevant du territoire dont il est élu.
Mon collègue Reitzer en a donné un exemple.
L’en écarter par principe est absurde.
Vous savez très bien que certains députés seront demain victimes de telles dispositions.
Les habitants de certains territoires trouveront aberrant qu’on leur interdise d’exercer des responsabilités dans certaines structures.
Comment pouvez-vous décider cela de façon aussi générale et aussi abstraite ? En cherchant un peu, on trouverait des cas où la possibilité ménagée aux députés d’être président ou vice-président de l’une des structures visées se justifie parfaitement.
Je tenais à appeler votre attention sur ce point, monsieur le ministre, et vous demander, au nom du bon sens et de l’écoute mutuelle, de retirer cet article premier ter qui va vraiment beaucoup trop loin.
C’est de l’acharnement ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze du Gouvernement.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, inscrit sur l’article trois.
Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous voulez éviter les élections partielles, ce qui ne me semble pas tout à fait conforme à l’esprit qui devrait nous animer.
Pourquoi prévoir le remplacement systématique du député par son suppléant ? Quelqu’un peut-il m’apporter quelques explications sur ce sujet – M.
Si vous pouviez nous les donner et éclairer l’opposition, monsieur le ministre, nous vous en serions très reconnaissants.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’article trois modifie très profondément les règles de remplacement des parlementaires.
Il prévoit notamment, en cas de démission pour incompatibilité, leur remplacement par leur suppléant.
Hormis ces cas, si un député décide de renoncer à son mandat de parlementaire, il ne peut être fait appel à son suppléant pour le remplacer.
Une élection partielle doit être organisée.
En revanche, l’article trois du projet de loi organique prévoit qu’un député se trouvant en situation de cumul et optant pour sa fonction locale sera remplacé par son suppléant.
Cette nouvelle disposition semble doublement inopportune.
Premièrement, il paraît difficilement envisageable de changer les règles relatives au remplacement des députés en cours de législature.
En deux mille douze, les électeurs ont voté pour qu’un candidat déterminé, le candidat titulaire, siège à l’Assemblée nationale, et non pour qu’y siège le candidat suppléant, qui ne bénéficie peut-être pas au même degré de la même confiance.
Le changement de règle du jeu en cours de législature serait peu loyal envers les électeurs, placés devant le fait accompli et représentés par quelqu’un qu’ils n’ont pas désigné pour ce faire.
Deuxièmement, comme le souligne l’étude d’impact, les nouvelles règles de remplacement seraient établies pour « éviter l’organisation d’un grand nombre d’élections partielles ».
J’y vois une forme d’évitement du suffrage universel qui n’est guère conforme à la démocratie.
Eh oui ! Il importe au contraire de donner la parole aux électeurs et de ne pas esquiver les élections partielles, qui leur permettent de s’exprimer entre deux consultations générales.
Il n’y a pas davantage de changement en cours de législature puisque, nous le verrons à la fin de l’étude du projet de loi, l’application est prévue pour deux mille dix-sept.
C’est tout l’intérêt de donner du temps à l’application de la loi, comme l’a excellemment souligné notre collègue Le Bouillonnec tout à l’heure.
Ainsi, les nouvelles règles applicables à d’éventuelles élections partielles causées par les nouvelles incompatibilités n’entreront en vigueur qu’à l’issue de l’actuelle législature.
Si un parlementaire était amené à démissionner aujourd’hui de son mandat pour se mettre en conformité avec les règles de cumul, non parce que la loi l’y oblige mais parce qu’il le souhaite, une élection partielle aurait évidemment lieu.
On ne change donc pas les règles en cours de législature, conformément à ce que nous avons souhaité dès lors que nous introduisons une nouvelle règle d’incompatibilité.
Si un député devient maire d’une commune de sa circonscription en cours de mandat, ce qui est tout de même un cas très rare, il pourra céder la place à son suppléant.
Les électeurs en seront parfaitement informés.
En effet, à partir de deux mille dix-sept, les députés et sénateurs se présentant aux élections informeront les électeurs du nouveau statut de leur suppléant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Les assurances qui viennent de nous être données ne sauraient nous satisfaire : qu’on le veuille ou non, c’est un changement fondamental des règles Dans l’exposé des motifs de son amendement, M.
Schwartzenberg écrit prudemment : « Il serait excessif de parler de tromperie ».
Mais ma part, je crois qu’il s’agit bel et bien d’une tromperie.
Le choix de l’électeur porte sur une personne donnée.
Ce n’est pas son suppléant qui est choisi, mais bien le titulaire.
Vous dites, monsieur le rapporteur, que la loi ne sera appliquée qu’à partir de deux mille dix-sept, mais le cas d’école peut se présenter avant.
Dès lors, il y aurait bien tromperie et le non-respect du suffrage universel serait avéré.
Mais non ! Je suis donc tout à fait favorable à l’amendement numéro soixante-sept et je souhaite ardemment qu’il soit adopté.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’approuve tout à fait les remarques de M.
Notre rapporteur parle de quelques cas.
Si telle est bien la réalité, je ne vois pas l’intérêt de bouleverser les règles d’incompatibilité que nous avons toujours connues pour si peu.
Où est le problème ? Nous revenons régulièrement devant les électeurs lors des élections législatives partielles ? Je sais bien que ces élections ne vous arrangent pas trop en ce moment mais, en tout état de cause, il n’est pas normal de craindre le suffrage universel.
Le groupe UMP votera donc l’amendement de M.
Que vous le vouliez ou non, c’est un coup de canif dans le pacte qui nous a toujours liés à nos électeurs, notamment en ce qui concerne les règles d’incompatibilité en vigueur dans notre pays.
Sans doute croyez-vous obtenir ce soir une petite avancée, mais, ce faisant, vous mettez le doigt dans un dangereux engrenage ; pour ma part en tout cas, je la condamne et je voterai évidemment pour cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais faire deux remarques, monsieur le président.
Premièrement, comme l’a dit le rapporteur en faisant allusion aux travaux de la commission des lois, le Gouvernement a entendu ce qui s’était dit lors de ces travaux, et propose une solution au problème de la vacance.
C’est une précaution qui relève de la bonne gouvernance, surtout lors de la période de transition que nous allons aborder, permettant un passage en douceur au système de non-cumul des mandats.
Deuxièmement, je m’étonne de certaines réactions de la part de parlementaires qui devraient pourtant avoir une certaine idée de l’intérêt général.
Eh oui ! Je ne trouve trace d’aucune date dans ces articles.
En toute bonne foi, mais le rapporteur pourra me détromper si j’ai tort, je reste persuadé que, entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept, il y aura une possibilité de remplacement du député par son suppléant.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Je réponds au président Schwartzenberg qu’il est expressément prévu que le texte n’entrera en application qu’en deux mille dix-sept – sur ce point, le débat a été tranché en première lecture.
Le problème qui, selon lui, se poserait si un député était élu maire en deux mille quatorze, n’a donc aucun risque de survenir.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je réponds en deux points au ministre : premièrement, le texte qui nous est proposé n’est en rien comparable aux dispositions que nous avions votées, permettant aux ministres quittant leurs fonctions de redevenir députés.
Comme le dit M.
Schwartzenberg, les électeurs ont accordé leur confiance à un député, non à son suppléant.
Il y a bien deux noms sur le bulletin ! Le député qui, après avoir été ministre, redevient député est toujours le même que celui qu’avaient choisi les électeurs.
La remarque que vous m’avez faite sur ce point est donc tout à fait infondée, monsieur le ministre.
Je veux préciser à notre collègue Schwartzenberg que s’il ne trouve dans le texte de ce soir aucune référence à une date, c’est parce que celle-ci figure en fait dans un article voté conforme lors des deux lectures.
La date d’application est bien deux mille dix-sept, et cela vaut évidemment pour toutes les dispositions de la loi.
Je comprends.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article trois ter A.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Tout récemment ! M.
Larrivé est décidément bien nommé ! En cette heure déjà avancée de la nuit, je voudrais souligner à quel point l’Assemblée nationale tourne à vide ce soir.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Surtout sur vos bancs ! Elle tourne à vide, parce que les textes inscrits à l’ordre du jour par le Gouvernement sont en parfait décalage avec les attentes des Français.
Si je me réjouis de voir les députés de la majorité si joyeux, je m’inquiète de les voir s’apprêter à voter ce texte avec un enthousiasme montrant qu’ils sont complètement déconnectés des attentes de nos compatriotes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas sérieux ! Allons, mes chers collègues, écoutons M.
Larrivé, qui seul a la parole ! Je me demande, mes chers collègues, si vous fréquentez les mêmes circonscriptions que nous.
Je me demande si, ces derniers temps, vous avez vraiment vu arriver, devant vos permanences, des cohortes de Français venus vous supplier de voter, ce lundi soir, la suppression du cumul des mandats.
Mais oui ! Je me demande si vous n’entendez pas plutôt, comme nous, les Français se plaindre du chômage, de l’explosion du nombre de cambriolages et de l’insécurité grandissante ! Vous êtes en décalage, totalement déconnectés, à côté des vrais sujets.
L’amendement numéro soixante-treize vise à instaurer une interdiction du cumul des indemnités dans les cas où il sera possible de cumuler un mandat parlementaire avec un mandat local simple – c’est-à-dire un mandat ne correspondant pas à une fonction exécutive locale.
Le reproche adressé le plus souvent par les électeurs aux parlementaires est que ceux-ci seraient animés par le souci de cumuler les indemnités plus que les fonctions qui en sont à l’origine.
Eh oui, ils sont mal informés ! Chacun de nous sait pourtant que ce n’est pas la réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il s’agit là d’une question essentielle, car nombre de nos concitoyens – soixante-six pourcent d’entre eux, selon un sondage BVA que j’ai déjà cité – s’imaginent que nous cumulons les indemnités sans limite.
C’est une confusion totale et je trouve dommage que ce texte, qui interdit le cumul entre un mandat parlementaire et un mandat de maire alors que les Français souhaiteraient avant tout qu’on limite plus sévèrement le cumul des indemnités, ne la lève pas.
Je ne voterai pas cet amendement,… Il ne faut pas exagérer ! …mais je tenais tout de même à souligner ce point essentiel.
Je regrette que nous n’ayons pas travaillé tous ensemble dans cette direction, car plusieurs parlementaires de gauche avaient évoqué la possibilité d’interdire le cumul des indemnités.
N’importe quoi ! Ceux de vos collègues qui ont défendu cette idée seront ravis d’apprendre ce que vous en pensez, madame.
L’idée était de permettre aux parlementaires d’exercer une fonction exécutive locale, mais sans pouvoir cumuler les indemnités correspondantes.
La solution proposée pouvait constituer une piste de réflexion, car elle permettait à ceux tenant à s’impliquer sur le plan local de le faire, tout en écartant, au sujet des élus, toute suspicion d’être animés par des motivations essentiellement financières.
Une telle suspicion n’a, en tout état de cause, pas lieu d’être : si certains d’entre nous font le choix de cumuler, c’est pour être plus efficaces dans leurs territoires, et non pour l’argent puisque les indemnités perçues sont écrêtées.
En ce qui me concerne, le fait d’être élu d’une circonscription rurale me permet d’être un animateur du territoire, et d’entretenir un lien permanent entre le niveau national et le local.
Une telle possibilité est peut-être moins utile aux députés élus de grandes villes mais, en ce qui concerne les territoires ruraux, sa suppression va interdire aux députés de s’impliquer réellement dans la vie des territoires, ce qui est extrêmement grave.
J’indique à l’Assemblée que la commission a ainsi rédigé le titre de ce texte : « Projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur ».
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur le projet de loi organique, auront lieu le mercredi vingt novembre, après les questions au Gouvernement.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La commission a supprimé les articles premier A, premier B, premier C, premier D et premier E.
Je suis saisi d’un amendement numéro un, tendant à rétablir l’article premier E.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rétablir l’article premier E, tel qu’il avait été voté par le Sénat.
Il vise à abaisser le seuil d’écrêtement de la rémunération des élus à hauteur de l’indemnité parlementaire.
Il s’agit de ne pas encourager le cumul des mandats, en empêchant le cumul des indemnités ; en effet, l’indemnité parlementaire est réputée être d’un montant suffisant pour subvenir aux besoins des élus.
Qui plus est, il serait anormal qu’un élu local cumulant des mandats soit mieux rémunéré qu’un parlementaire détenant un mandat unique.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, je ne serai malheureusement pas présent à l’Assemblée mercredi prochain, lors du vote de ce texte, car j’accompagnerai le Président de la République, le Premier ministre et d’autres membres du Gouvernement au sommet franco-italien.
Ce débat n’est pas achevé : il y aura encore une lecture au Sénat et à l’Assemblée.
Cela étant dit, je voulais remercier de tout cœur la majorité pour son engagement, sa présence et son soutien à ce texte très important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi auront lieu mercredi vingt novembre, après les questions au Gouvernement.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.