La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395).
La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne sachant si, à l’occasion de ces interventions liminaires, le ministre chargé des transports, de la mer et de la pêche pourra s’exprimer, je me ferai un instant son porte-parole en indiquant que le budget des transports est clairement orienté vers les transports du quotidien.
Il permet de mesurer le travail approfondi qui a été accompli depuis le début du mandat, au travers notamment du rapport de la commission Mobilité 21 ou du lancement du troisième appel d’offres pour les transports en commun en site propre.
Ce budget fait le choix d’une sanctuarisation des moyens consacrés à la mer et à la pêche.
Enfin, il permet de financer l’innovation technologique dans le domaine de l’aéronautique avec le PIA 2.
M. Frédéric Cuvillier vous parlera de tout cela plus savamment que moi lors de la discussion des amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à M. Hervé Mariton, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour la prévention des risques et la conduite et le pilotage des politiques de l’écologie, de l’énergie, du développement durable et de la mer, pour cinq minutes.
Le sinistre est tout d’abord pédagogique : le moins qu’on puisse dire, c’est que les conditions de mise en œuvre de la taxe poids lourds en France n’ont pas bénéficié de la pédagogie et de l’attention nécessaires pour que ce dispositif fonctionne.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce dont votre gouvernement est seul responsable, c’est d’avoir oublié qu’un dispositif apparemment destiné à des professionnels pouvait par sa visibilité – les portiques –, par son implication profonde dans différents circuits de l’économie toucher et intéresser en réalité un très grand nombre de citoyens sur l’ensemble du territoire… Nous ne sommes pas les seuls responsables ! Désastre pédagogique, désastre fiscal : où en est aujourd’hui l’ambition de fiscalité écologique dans notre pays ? Bonne question ! Nous sommes nombreux sur ces bancs, et de nombreux citoyens partagent cette conviction, à penser que l’invention en matière de fiscalité est bienvenue quand il s’agit de remplacer ou de diminuer, mais pas quand il s’agit d’augmenter.
Il a raison ! Enfin, monsieur le ministre, le désastre est tout simplement prospectif, c’est un désastre pour l’avenir.
Le Président de la République a souligné à juste titre voilà quelques mois l’importance du choc de simplification.
Je vous ai interrogé voilà quelques jours à ce sujet et j’ai eu le sentiment, au vu de votre réaction physique, que vous en mesuriez l’importance, mais je n’ai cependant pas été beaucoup renseigné quant au fond.
Quelle est l’avancée réelle du choc de simplification dans votre ministère ? Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
Si la commission dans son ensemble a été d’un avis moins défavorable, je constate pour ma part que l’impression qui prévaut dans ce projet de loi de finances pour ce qui a trait à vos domaines de compétence est celle d’une accumulation de sinistres, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Annick Girardin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour la sécurité et les affaires maritimes, la pêche et l’aquaculture.
En ce qui concerne justement, messieurs les ministres, la réforme de la loi de 1992, je reste particulièrement préoccupée par le choix que fera le Gouvernement entre, d’une part, les intérêts de l’industrie pétrolière et, d’autre part, la sauvegarde de notre indépendance énergétique – je pense aux stocks stratégiques –, le maintien d’une filière d’excellence française en termes de formation et de compétences… Merci de conclure, madame la rapporteure spéciale.
…et le développement de l’emploi maritime.
En ce qui me concerne, le choix est fait.
J’espère que le prochain CIMER comblera toutes les attentes du milieu maritime français – elles sont immenses – et qu’il sera pour vous, messieurs les ministres, l’occasion de sensibiliser vos collègues à la politique maritime et à son intérêt, afin qu’elle devienne une vraie priorité pour nous tous.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour l’énergie et le financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale.
L’énergie nucléaire représente aujourd’hui environ 75 % de la production électrique.
Cette part devrait se réduire à 50 % à l’horizon 2025.
Très bien ! Dans les autres domaines, l’État doit poursuivre son soutien aux filières bois, photovoltaïque, hydraulique et éolienne qui font aujourd’hui face à des défis d’importance.
Dans ce cadre, je serai très attentif à la mise en œuvre prochaine du fonds stratégique de la forêt et du bois, ainsi qu’à la méthode retenue pour le renouvellement des concessions hydroélectriques.
Très bien ! Enfin, chers collègues, j’aimerais appeler votre attention sur un dernier point, essentiel à mes yeux, à savoir la manière de parvenir au développement d’une société sobre et efficace énergétiquement.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur spécial ! Le débat national sur la transition énergétique a fixé un objectif ambitieux de réduction de 50 % de la consommation énergétique finale à l’horizon 2050.
Un plan de rénovation énergétique de l’habitat a été mis en place.
Il s’agit de construire 500 000 logements à l’horizon 2017, dont 120 000 logements sociaux.
Veuillez conclure ! L’ANAH, avec son programme « Habiter mieux », a commencé à œuvrer dans ce sens au mois de juillet.
Il faut évoquer aussi la réduction du taux de TVA pour les travaux de rénovation énergétique dans les logements, ou encore la modernisation du crédit d’impôt développement durable et de l’éco-prêt à taux zéro.
À ces outils, viendra prochainement s’ajouter… Merci ! J’aimerais bien terminer mon propos, madame la présidente.
Non ! Je vous prie de m’excuser, mais seize rapporteurs doivent s’exprimer sur ce soir.
Si chacun prend trois minutes de plus, je vous laisse faire le calcul ! Je vous demande donc de conclure d’un mot.
D’un mot, donc, j’évoquerai le Fonds national de garantie de la rénovation thermique.
Je me félicite de cette initiative, dont la Caisse des dépôts et consignations aura pour mission la mise en œuvre opérationnelle.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit que la CDC avait reçu des instructions.
Quand le Parlement en sera-t-il informé ? Merci ! Toutes les priorités que je viens d’évoquer trouvent bel et bien leur traduction dans le projet de loi de finances pour 2014, que j’appelle à voter.
J’émets plus particulièrement un avis favorable sur le vote de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les transports aériens et la météorologie et le contrôle et l’exploitation aériens.
Je tiens cependant à souligner les efforts de maîtrise et de rationalisation des effectifs engagés depuis de nombreuses années.
Grâce à des réorganisations et des mutualisations, le budget « Contrôle et exploitation aériens » a su faire face, dans le respect des règles de sécurité, à la croissance du trafic, tout en réduisant son effectif global de 10 %.
Suivant ma proposition, la commission des finances a adopté les crédits du budget annexe du contrôle et de l’exploitation aériens ainsi que du programme 170 Météorologie.
J’invite l’Assemblée à faire de même.
La parole est à M. Alain Rodet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les transports routiers, fluviaux et maritimes et les aides à l’acquisition de véhicules propres.
Madame la présidente, messieurs les ministres, chers collègues, la présentation du programme 203 « Infrastructures et services de transport » n’est pas des plus aisées.
Quel aveu ! Comment envisager la compensation financière qui devra être apportée à l’Agence française de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF , laquelle devait bénéficier de 2,2 milliards d’euros pour répondre aux premières priorités retenues par le Gouvernement dans les hypothèses de travail sélectionnées par la commission « mobilité 21 » ? Oui, comment fait-on ?   La grande braderie ! Ainsi, depuis le 1ernovembre 2013, l’aide en faveur des véhicules thermiques est recentrée… Ce qui signifie qu’elle est diminuée ! Monsieur le ministre, il vous appartiendra de rassurer la représentation nationale… Ça ne va pas être facile ! Vous avez participé, il y a un peu moins d’un mois, à Tallinn en Estonie, au conseil informel des ministres des transports européens.
À l’occasion de cette conférence, des avancées importantes ont été enregistrées et de grands projets, qui ont donné beaucoup de soucis aux gouvernements successifs, pourront se débloquer ; je pense au TGV Lyon-Turin et au canal Seine-Nord Europe.
Une annonce, monsieur le ministre ? Enfin, une lueur d’espoir ! Bien sûr, d’autres progrès seront encore nécessaires, mais il est encourageant de voir de nombreux représentants européens, à des niveaux de responsabilité élevés, considérer que l’on ne peut pas envisager une solide relance économique européenne sans que le secteur des infrastructures de transport y soit puissamment et largement associé.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les infrastructures de transport collectifs et ferroviaires et les services nationaux de transport conventionnés de voyageurs.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je souhaite d’abord remercier les ministres de leur présence.
C’est la moindre des choses ! C’est leur boulot.
Elle mérite d’être saluée, même si c’est une obligation qui leur est faite.
On ne peut pas toujours être dans la revendication et l’anathème, chers collègues.
Je veux aussi remercier les ministres pour leur vision.
Depuis un an, ils n’ont pas chômé… Surtout ces derniers jours… Ce sont les Français qui chôment ! Depuis un an, ce ministère a entrepris une réflexion pour remettre à plat l’ensemble des financements, notamment dans les transports ferroviaires.
Là où les revendications territoriales, forcément légitimes, s’ajoutaient les unes aux autres, nous disposons désormais, avec l’excellent rapport Duron, d’un plan qui traduit et crédibilise une vision du développement des transports publics en France.
Plus de lignes TGV ! Le premier enjeu est évidemment budgétaire : 1,1 milliard euros de rendement, auquel il faudra ajouter éventuellement 800 millions d’euros de dédit.
Je ne reviens pas sur les conditions dans lesquelles a été négocié le contrat avec la société Ecomouv’.
Qu’a-t-on fait depuis ? Le deuxième enjeu est celui de notre capacité collective à réformer.
Car l’écotaxe poids lourds n’est pas, si je puis dire, une taxe comme les autres : elle a été souhaitée et décidée sur tous ces bancs.
Il faudrait savoir ! Issue d’un débat que vous connaissez bien, celui du Grenelle de l’environnement… Avant même le Grenelle ! …elle a été proposée par le ministre de l’époque, M. Borloo, puis adoptée par l’ensemble de la représentation nationale.
Le ministre Cuvillier a cherché depuis un an à la mettre en œuvre.
Elle mérite donc autre chose que ce jeu de rôles auquel nous assistons depuis quelques semaines.
Elle doit être portée par chacun d’entre nous et ne pas donner lieu à ces inversions de responsabilités qui nourrissent le Front national.
La question est bien celle du respect du suffrage universel : chacun, ici, doit s’en tenir à ce qui fonde son engagement.
Il vous faut conclure.
Le troisième enjeu est celui de l’autorité de l’État.
Manifester, ce n’est pas casser.
Si tout le monde peut comprendre la situation des Bretons, personne ne peut accepter ce qui se passe dans cette région.
Chacun connaît le coût unitaire des radars vandalisés et des portiques démantelés : en quelques semaines, ce sont entre 5 et 6 millions d’euros qui ont été détruits par les manifestants.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Le quatrième enjeu est celui de notre capacité à faire nation.
Une région ne peut pas prendre en otage les autres.
La Bretagne doit entendre les demandes de l’Alsace, qui voit les camions traverser son territoire sans pouvoir financer ses infrastructures,… Merci ! Je voudrais finir en proposant quatre pistes pour réfléchir,… Non, vous avez largement épuisé votre temps de parole ! …ensemble, à ce que pourrait être une écotaxe poids lourds demain.
Peut-être pourrions-nous réviser le tonnage ; faire porter l’écotaxe sur les transporteurs, et non plus sur les chargeurs ; ouvrir des franchises pour les déplacements courts ; mettre en place un plan camion, comme en Allemagne, pour moderniser l’ensemble des transporteurs.
Il y a matière à travailler ensemble, afin de sauver ce qui doit l’être : une écotaxe poids lourds qui permette à la fois le transfert modal et le financement de nos infrastructures de transport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques pour l’énergie et le financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale.
S’il convient de ne pas réduire le débat sur la transition énergétique à la question nucléaire, cette dernière conditionne tout de même les réponses apportées à beaucoup d’autres.
Aussi, monsieur le ministre, quelle que soit la décision prise, elle devrait l’être rapidement, afin de donner de la visibilité à l’ensemble des acteurs du secteur.
Ce n’est qu’ainsi que la France pourra conserver sa place parmi les pays leaders de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques pour la pêche.
Enfin, vous avez annoncé, monsieur le ministre, que l’enseignement maritime qui dispose d’une filière allant du CAP au titre d’ingénieur serait renforcé, dès la rentrée 2014, par l’ouverture des premières classes de brevets de technicien supérieur maritime.
Ces nouveaux diplômes seront orientés vers le secteur de la pêche, de l’environnement, de l’électronique et de l’hydraulique dans quatre lycées professionnels maritimes.
Je m’en réjouis particulièrement car, de la formation, dépend en grande partie l’avenir de notre économie maritime.
Ouvrir des formations nouvelles, c’est lui assurer un avenir.
Après vous avoir entendu, monsieur le ministre, j’émettrai bien entendu un avis favorable à l’adoption de ces crédits.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Le Guen, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Peut-être nous direz-vous également, monsieur le ministre, quelques mots sur le COP 19 qui se tient actuellement à Varsovie.
Quelles sont vos impressions et votre vision d’avenir sur la préparation de cette très grande rencontre internationale ? La parole est à M. Rémi Pauvros, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire pour les transports terrestres et fluviaux.
Madame la présidente, messieurs les ministres, messieurs les présidents, mesdames et messieurs les rapporteurs, je suis ici pour vous rapporter l’avis favorable de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, présidée si excellemment – chacun le reconnaît – par Jean-Paul Chanteguet.
(Applaudissements.) C’est vrai ! Quel talent ! Il a bien du mérite ! Je termine mon intervention en vous faisant part de mon avis positif renouvelé quant au budget présenté par le Gouvernement.
C’est aussi l’occasion de vous rappeler qu’en année pleine, l’écotaxe devait rapporter 800 millions d’euros au budget de l’AFITF ;… C’est vrai ! …cette somme est à mettre en regard du budget global que je viens de rapporter.
Si le report de l’écotaxe provoque une année 2014 difficile pour le financement par l’État de la politique de transport, il est cependant admis et, j’imagine, partagé dans cet hémicycle que ce budget doit bénéficier d’une ressource pérenne grâce à une taxe qui, vous le savez bien, est loin d’être sortie de notre chapeau.
À nous aujourd’hui de faire preuve, sans polémique, de fermeté et de pédagogie sur ce sujet, sous peine de voir l’ensemble de la population de notre pays subir durement les conséquences de ce manque de ressources.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire pour les transports aériens.
Madame la présidente, messieurs les ministres, l’opposition ne dispose que de 10 % du temps de parole ce soir ; or il m’aurait évidemment fallu plus de cinq minutes pour vous exposer les problématiques de l’aviation civile.
Alors, ne commencez pas à perdre du temps ! (Sourires.) Monsieur le ministre des transports, en ayant cautionné la volonté de la DGAC et d’Aéroports de Paris de développer le trafic, notamment à l’aéroport d’Orly, vous avez vous-même cautionné l’augmentation de ces nuisances.
De plus, vous permettez que d’autres zones, aujourd’hui non touchées par ces survols, subissent les mêmes nuisances que celles qui l’ont toujours été.
Ce faisant, vous vous faites le complice d’un véritable plan de développement tous azimuts du trafic aérien, dans des zones connaissant déjà une surdensification et subissant les pollutions grandissantes du trafic routier.
Dites-le à NKM ! Dans un autre domaine, le Gouvernement a choisi de répondre aux nouvelles problématiques du secteur aérien liées aux profondes mutations de l’économie mondiale par une hausse de la fiscalité.
Cette hausse significative ne peut que pénaliser les entreprises d’un secteur déjà fortement cyclique et soumis aux aléas de la conjoncture.
Le relèvement de la taxe de solidarité à 12,7 % ne se justifie en rien ; il n’ajoute qu’un peu plus de contraintes financières à son principal contributeur, Air France, déjà confronté à de sérieuses difficultés et dont la commission du développement durable a récemment auditionné le PDG.
Une réforme est donc indispensable.
Deux solutions alternatives s’offrent dans cette perspective : soit l’élargissement de l’assiette de cette taxe, soit le passage à une base d’indexation fondée non plus sur un coût fixe, mais sur un pourcentage du prix du billet.
Très bien ! Air France est l’un des derniers représentants des compagnies aériennes historiques en Europe et constitue un symbole de la France à l’étranger.
À l’aube de son quatre-vingtième anniversaire, il appartient aux pouvoirs publics de faire appliquer les normes françaises et européennes du droit de la concurrence.
Très bien ! C’est en raison de l’absence de vision de long terme et du manque de cohérence des politiques publiques de l’aviation civile que j’ai proposé à la commission du développement durable de donner un avis défavorable aux crédits de l’aviation civile (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Bravo ! Quelle surprise ! On ne n’y attendait pas ! …avis que la commission n’a malheureusement pas suivi.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire pour les affaires maritimes.
Nos ports sont les portes d’entrée vers la mondialisation, les interfaces qui offrent à nos territoires cette connexion avec le monde.
Ils ont besoin d’irriguer nos territoires, nos interlands.
Si l’avenir des ports ne constitue pas un objectif prioritaire, c’est l’ensemble de notre pays qui se trouvera dans l’angle mort de la mondialisation.
Or seuls 54 millions d’euros seront consacrés à nos ports en 2014 : cette enveloppe est en légère baisse par rapport à 2013.
Nous profitions jusqu’à présent de l’élan des 50 millions d’euros mis sur la table en 2009 au titre du plan de relance.
Cet effet s’atténue désormais : il est donc temps de retrouver une ambition allant bien au-delà des 54 millions d’euros octroyés dans le projet de budget qui nous est présenté pour 2014.
Troisième enjeu, la formation, l’emploi, notamment la réforme de l’enseignement maritime français.
Aujourd’hui, vous y consacrez 30 millions d’euros.
La rationalisation de la dépense publique mériterait que l’effort de spécialisation des quatre sites aille beaucoup plus loin.
Je vous invite à travailler avec l’ensemble des opérateurs de l’enseignement maritime en vue de l’optimisation des budgets.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour la protection de l’environnement et la prévention des risques.
Suivant les recommandations de la plupart des rapporteurs pour avis,… Pas tous… …la commission du développement durable a, jeudi dernier, adopté les crédits de la mission « Écologie, développement et mobilités durables » dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
Je vous invite ce soir à faire de même.
Comme l’écrivait Jean de la Fontaine dans la fable Le loup, la chèvre et le chevreau : « Deux sûretés valent mieux qu’une ; Et le trop en cela ne fut jamais perdu. » (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour les paysages, l’eau et la biodiversité et l’information géographique et cartographique.
Les collectivités abondent, dans le cadre des finances locales, des actions de préservation des milieux et de la biodiversité.
Je me permets de vous alerter sur l’inadéquation croissante entre la compensation allouée aux collectivités et les exonérations du foncier non bâti consenties par les collectivités aux propriétaires dans le cadre d’une charte de gestion du réseau Natura 2000.
Les collectivités ont ainsi perçu une compensation de l’État de plus en plus limitée, représentant 78 % en 2010, 72 % en 2011 et 51 % l’année passée ! Je crains, monsieur le ministre, que ce beau projet, difficile à mettre en œuvre, ne disparaisse car les collectivités ne pourront pas le financer.
L’environnement n’est plus une priorité.
Elle a raison ! Je soutiendrai donc l’amendement de notre collègue Karine Berger, qui vise à augmenter la compensation des exonérations de la taxe foncière pour que nous puissions conserver dans nos territoires cet outil fondamental, qui mérite de perdurer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour la transition écologique.
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, comme le déclarait le Président de la République lors de la deuxième conférence environnementale : « la transition énergétique n’est pas une contrainte, mais un choix stratégique ».
Très bien ! En ce qui concerne les énergies renouvelables, le rapport de la Cour des comptes a mis en évidence que la France n’est pas du tout dans la ligne des engagements internationaux qu’elle a pris.
La responsabilité n’en incombe pas particulièrement à ce gouvernement.
À qui d’autre alors ? Nous devons aussi favoriser des dispositifs pérennes pour les industriels, lesquels ont besoin de signaux suffisamment clairs pour pouvoir investir.
Que du vent ! Il suffit de regarder ce qu’ont fait nos collègues allemands… Ils arrêtent de distribuer des aides pour les énergies solaires ! …qui, en matière de développement des énergies renouvelables, … Cela coûte une fortune ! J’en viens à mon dernier point, monsieur le ministre : la nécessité de soutenir les associations agréées de surveillance de la qualité de l’air, les AASQA.
Elles ont besoin d’un financement pérenne.
Aujourd’hui, elles sont trop dépendantes des financements de l’État qui – je m’en félicite – sont pour l’instant maintenus mais aussi de ceux des collectivités locales, qui risquent toujours de se désengager.
Ainsi le département des Hauts-de-Seine, très pauvre comme chacun sait, a décidé de ne plus contribuer au financement d’Airparif et la ville d’Issy-les-Moulineaux a refusé d’accueillir une station de qualité de l’air.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur pour avis ! J’ai bien évidemment proposé un avis favorable pour les programmes 174, 403 et 404.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour les politiques de développement durable.
D’une part, l’éparpillement du programme entre de trop nombreuses actions et sous-actions porte préjudice à sa lisibilité et à sa cohérence d’ensemble.
Les actions de support, transversales au sein du ministère, voisinent avec des actions-miroirs qui portent les moyens en personnel d’autres programmes et avec le financement direct de divers établissements d’enseignement supérieur et autorités indépendantes.
Au total, pas moins de vingt actions se trouvent regroupées dans ce qu’il faut bien appeler un « multiplexe budgétaire », avec ses différentes salles et les films variés qu’on y projette.
Six d’entre elles ne représentent chacune que moins de 0,5 % des crédits d’ensemble.
Ce sont les courts-métrages ! (Sourires.) D’autre part, le choix d’externaliser les ressources humaines affectées à plusieurs programmes du ministère dans ces fameuses actions-miroirs regroupées au sein du programme 217, est source d’une complexité dont l’intérêt ne m’apparaît pas évident.
Il a raison ! J’en vois, en revanche, les inconvénients puisque la présentation adoptée dissocie les moyens en personnel des programmes fonctionnels de sorte que l’examen de ces derniers ne donne plus qu’une vision tronquée de la réalité des moyens engagés dans un domaine particulier.
Cela n’a trompé personne ! Lors de la réunion de la commission élargie, jeudi dernier, monsieur le ministre de l’écologie, vous vous êtes dit ouvert à une réflexion sur l’évolution de la maquette budgétaire.
Je ne doute pas de votre sincérité en la matière.
Merci ! Les moyens budgétaires que le Gouvernement prévoit de lui affecter n’y suffiront clairement pas.
Dans ce cadre, quelles sont vos propositions sur la place et l’organisation des débats publics dans notre pays ? Veuillez conclure.
Je conclus, madame la présidente, en indiquant à notre assemblée que, suivant les recommandations de plusieurs de ses rapporteurs et contrairement à mon avis défavorable, la commission du développement durable a donné jeudi dernier un avis favorable à l’adoption des crédits relatifs à la mission « Écologie, développement et mobilité durables ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je me félicite qu’une première mesure d’envergure ait déjà été adoptée, il s’agit de la TVA à 5,5 % sur la réhabilitation énergétique des bâtiments.
Et la hausse de la TVA à 10 % pour les artisans ! Il nous faut donc compléter cette disposition, et je ferai pour cela quelques propositions.
Nous devrions mettre en place une méthodologie efficace.
Plutôt que d’ouvrir un guichet comme d’autres l’ont fait sous d’autres majorités, il me semble que nous devrions, en premier lieu, procéder à un recensement énergétique qui nous permettra d’identifier les logements prioritaires.
Qui paiera ? C’est ce que nous avons cherché à faire, ne vous en déplaise, cher collègue Saddier, avec le bonus-malus (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), car en mettant de côté son caractère fiscal, il demeure une méthode particulièrement fine pour identifier les surconsommations.
Il nous faut identifier une à une les passoires énergétiques.
C’est ce recensement qui nous permettra de concentrer les efforts et les financements publics sur les opérations les plus efficaces, donc les plus rentables, à la fois économiquement et socialement.
Il n’y a pas d’argent dans le budget ! Ensuite, il faut instaurer un droit à financement à des taux avantageux, grâce au fonds de garantie de la rénovation thermique – j’y reviendrai – voire à un financement effectué par un tiers investisseur qui retrouvera sa mise plus tard, sur la valeur du bien.
Ce serait payé par l’État ! Enfin, il faudra veiller à une certification après travaux, avec la création d’une garantie de performance énergétique implicite, car un gain d’économie d’énergie, ça se mesure et ça se contrôle, sinon c’est de la poudre de perlimpinpin ! Voilà qui est bien résumé, monsieur le président ! Ce droit à l’accompagnement vers la rénovation thermique, ouvert aux ménages prioritaires, devra permettre de bénéficier d’une offre « clé en main », sans engagement financier : telle est la clef d’une dynamique massive.
Le financement de ce droit pourra en effet être assuré par la mise en application, comme je l’ai évoqué et comme le suggère la Caisse des dépôts, d’un fonds de garantie des prêts à la rénovation thermique, abondé par la contribution des fournisseurs d’énergie au titre des obligations qui leur sont imposées.
Cela permettrait de flécher une partie de l’argent des certificats d’économie d’énergie directement vers la rénovation thermique.
Mais l’idée d’une formule de type « prêt viager hypothécaire » doit elle aussi être approfondie, et je l’étudie sérieusement avec quelques autres collègues dans notre commission.
Ce n’est pas suffisant ! Pour conclure, avant que Mme la présidente ne me coupe le robinet, je voudrais vous remercier, monsieur le ministre,… On le remercie d’avance, monsieur le président ! …d’avoir entendu les parlementaires sur la question de l’hydraulique – c’est pour cela que je parlais de robinet, chacun l’a bien compris ! (Sourires.)Vous avez en effet mis en place un groupe de travail s’inspirant notamment des conclusions du rapport Battistel – excellent rapport ! – : je voulais sincèrement vous en remercier.
Je regarde mes collègues de droite en face (Sourires.) : ne faisons pas pour l’hydraulique ce que vous avez fait pour les autoroutes ! Nous le regretterions longtemps ! J’en ai ainsi conclu, madame la présidente, pour respecter le temps que vous m’avez imparti.
Vous parlez d’un argument ! Je souhaite que sur ce chemin de la transition énergétique, nous ayons tous ensemble rendez-vous avec l’excellente loi sur la transition énergétique qu’est en train de préparer notre ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au secours ! Quand aura-t-il lieu, ce rendez-vous ? La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, auquel la Conférence des présidents a également attribué cinq minutes… Messieurs les ministres, ce qui nous préoccupe, c’est tout d’abord l’absence de lisibilité du calendrier législatif des projets qui doivent traduire les engagements du Gouvernement.
Pour le projet de loi portant réforme ferroviaire, qui a été déposé à l’Assemblée nationale, les perspectives les plus optimistes évoquent une inscription à l’ordre du jour d’avril, voire de mai 2014.
En outre, aucune perspective précise ne nous a encore été donnée pour la loi-cadre sur la biodiversité ni pour la réforme du code minier ; et pour la loi sur la transition énergétique, on parle même du second semestre 2014.
Voilà qui est très embêtant ! À trop reculer les échéances, on risque de donner le sentiment que ces réformes ne sont plus prioritaires.
Eh oui ! Plus rien n’est prioritaire ! Je souhaiterais donc que vous puissiez nous apporter des précisions sur le calendrier à venir et sur les intentions réelles du Gouvernement.
En effet, si nous voulons, respectant en cela l’engagement du Président de la République, faire de la France la nation de l’excellence environnementale, il est urgent d’agir.
Avec de nombreux autres collègues, j’émets donc le vœu que l’année 2014 soit bien l’An I de la mise en œuvre de ce nouveau modèle de développement auquel je sais, monsieur le ministre de l’écologie, que vous êtes très attaché.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Merci, madame la présidente, pour l’indulgence qui est la vôtre – elle est grande ! – me permettant de prendre la parole pour répondre en quelques minutes : cinq minutes pour un budget de huit milliards… Soit 1,6 milliard la minute, monsieur le président ! Cela fait cher la minute ! Nous mettrons également en œuvre des politiques de relance du fret ferroviaire.
Une conférence de relance a été engagée pour proposer d’ici fin janvier les premières mesures concrètes pour pouvoir répondre aux difficultés rencontrées.
C’est bien ! Étant concerné par l’ensemble des volets de ce budget, vous comprendrez qu’il m’est difficile de répondre en quelques instants sur ces différents enjeux.
Monsieur Pauvros, vous m’avez interrogé sur le plan de relance autoroutier : vous avez raison de dire que les intérêts de l’État doivent être respectés, et en cela nous nous conformons complètement, dans les discussions que nous avons avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes, aux préconisations de la Cour des comptes.
Celle-ci s’est montrée extrêmement sévère sur la façon dont les choses ont été menées de 2009 à 2012.
Mais bien sûr ! Elle sera sévère également sur la période 2012-2015 ! Nous avons donc précisément anticipé, et nous n’aurions pas cette discussion, monsieur Mariton, si en d’autres temps il n’y avait pas eu privatisation des autoroutes,… L’État s’est désendetté : c’était une bonne décision ! Un vrai scandale !   Oh ! Ça recommence ! Cela devient obsessionnel, monsieur le ministre ! C’est La tête des autres, disait Marcel Aymé ! Madame Le Loch, je ne pourrai pas anticiper les discussions du FEAMP, mais nous sommes naturellement très attentifs à la majoration des enveloppes, mal négociées en d’autres temps,… Ça suffit ! Assumez vos responsabilités ! Vous n’allez pas dire jusqu’en 2017 que c’est de notre faute ! Enfin, pour ce qui est de l’aviation, je rappellerai à M. Fruteau que le budget est en augmentation, en lien avec l’investissement nécessaire à l’aviation civile et à la direction générale de l’aviation civile.
Vous ne voulez pas nous parler de l’écotaxe, monsieur le ministre ? Vos propositions méritent d’être discutées.
Elles paraissent peu pertinentes, notamment la délocalisation des pistes de vol, mais bien évidemment nous serons là en accompagnement des territoires, de l’emploi, du dynamisme, du développement et du respect de l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, votre projet de budget c’est le budget d’une écologie en berne.
Très bien !   C’est la catastrophe ! À la lecture de ce projet de budget, on comprend mieux l’intuition de Delphine Batho, qui est absente ce soir.
Pourquoi ? Où est-elle ? Je n’aurai pas la cruauté de revenir sur la série d’abandons de mesures que vous considériez pourtant comme prioritaires.
Nous attendions un grand sursaut pour 2014 ; nous n’avons qu’un grand saut dans le vide ! Avec les trous que vous avez creusés, on ne peut que tomber dans le vide ! Si certaines mesures peuvent être saluées, beaucoup d’autres sont des attaques directes contre l’environnement.
C’est un comble ! Je pense à l’augmentation de la TVA sur le service public de collecte et de traitement des déchets à partir du 1er janvier 2014, soit une hausse de 5 % en deux ans.
Cette mesure aura des conséquences sur le pouvoir d’achat des ménages puisqu’elle représentera 210 millions de ponction fiscale.
Encore des impôts ! Je pense aussi à la décision du Gouvernement de faire passer la TVA de 7 à 10 % pour les transports publics.
Scandaleux ! Et vous prétendez favoriser les transports en commun ! Comment ne pas évoquer l’industrie photovoltaïque ? La suppression du crédit d’impôt a porté un coup fatal à un secteur déjà à l’agonie.
Quel reniement ! C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Vous avez achevé cette industrie ! Je vous demande de revenir sur cette mesure incompréhensible sur le plan environnemental et potentiellement dramatique pour l’emploi.
Très bien ! Le cas de l’ADEME est affolant, avec une diminution des crédits de 63 millions d’euros.
Vous allez masquer cette chute faramineuse en évoquant une augmentation des autorisations d’engagement et une prise en charge des dépenses par les investissements d’avenir.
La ficelle est grosse.
À ce prix, combien d’équipements de cogénération et d’unités de méthanisation faudra-t-il abandonner ces prochaines années ? Pourquoi n’avez-vous pas affecté une partie de la taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel qui va passer de 200 à 600 millions d’euros l’année prochaine ? Encore des impôts ! Au-delà des belles déclarations d’intention, vous nous présentez le budget le plus catastrophique de toute l’histoire de l’écologie (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP)… Oh ! Veuillez conclure, monsieur le député ! …et instillez l’idée que la fiscalité écologique est forcément punitive.
Vous avez le sens de la nuance ! Tout cela conduit à une véritable désaffection des Français pour l’écologie alors qu’il est urgent de renouer avec la transition écologique et énergétique qu’attend notre société, au service d’une économie verte créatrice d’emplois.
C’est un reniement ! Où sont les promesses du candidat Hollande ? Vous avez épuisé votre temps de parole, monsieur Pancher ! Le groupe UDI s’opposera… (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Madame, la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, l’écologie est essentielle pour réussir la transformation sociale et économique de la société.
Quelles belles paroles ! L’écologie doit irriguer l’ensemble des politiques publiques.
C’est le rôle du ministère de l’écologie de porter la dimension écologique dans l’ensemble des politiques publiques et de soutenir auprès de l’ensemble des ministères l’idée que seules les solutions concrètes qu’apporte l’écologie peuvent nous sortir durablement de la crise.
Il n’est pas possible de croire encore que l’écologie est un luxe ou un supplément d’âme.
Ça n’existe plus ! Le premier, c’est la loi sur la transition énergétique, qui fait suite à un long débat citoyen.
Cette loi doit inscrire clairement les objectifs réaffirmés par le Président de la République : baisse de la part du nucléaire dans la production électrique de 75 à 50 % en 2025 ; baisse de la consommation d’énergie de 50 % à l’horizon 2050 ; baisse de la consommation d’énergie fossile de 30 % à l’horizon 2030.
Atteindre ces objectifs de décroissance énergétique nécessite une politique globale et des investissements adaptés pour réussir le redressement économique durable.
Des taxes, des taxes, des taxes ! Cette loi devrait créer l’Agence française de la biodiversité pour mener à bien ces missions.
Mais aura-t-elle des moyens à la hauteur de l’enjeu ? Afin de garantir sa pérennité et son autonomie, cette future agence devrait pouvoir bénéficier de ressources affectées, notamment de taxes et redevances perçues sur les activités liées à la nature, qu’il conviendrait de créer.
Nous examinons le budget de l’écologie, pas le projet de loi sur la biodiversité ! Le dernier point sur lequel je souhaite interpeller le Gouvernement concerne la biodiversité marine.
La France possède – et c’est mal connu – le deuxième espace maritime mondial, ce qui la place dans une position de leader, notamment pour la préservation des océans et des espèces.
À ce titre, l’Agence des aires marines protégées dispose d’un budget en hausse, mais qui n’est pas suffisant pour mener à bien cette mission de préservation, ce qui est rappelé dans le rapport pour avis de notre collègue Geneviève Gaillard.
Un changement d’échelle budgétaire est en effet nécessaire.
Et là encore, des taxes et redevances affectées, perçues sur les activités en mer, sont certainement la solution.
Quelle perspective peut-on attendre sur ce sujet ? Encore des taxes ! L’écologie, c’est la taxe ! C’est l’écologie punitive ! Ce redressement passe aussi par un meilleur partage avec la population des enjeux et des solutions.
La suspension de la mise œuvre d’une taxe poids lourds doit nous rappeler que c’est avec les acteurs, avec les citoyens, que nous devons construire aujourd’hui les politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel aveu ! La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les crédits de la mission sont en baisse, de 7 % lorsque l’on ne tient pas compte des investissements d’avenir, ce qui est important et suscite des interrogations, voire des craintes.
C’est énorme ! Les efforts du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie sont réels puisque les effectifs diminuent de 522 équivalents temps plein, soit un taux d’effort de 1,4 %… Neuf départs en retraite sur dix non compensés ! …auxquels on peut ajouter la diminution de 552 ETP chez les opérateurs.
Qui ne pourront plus fonctionner ! L’écologie n’est plus une priorité ! Cela va à l’encontre des objectifs du programme de modernisation de l’action publique.
Les économies des ministères ne sauraient être réalisées sans une réelle réorganisation et une modernisation ambitieuse de leur fonctionnement.
Bien vu ! Le monde professionnel de l’ostréiculture – mon collègue Didier Quentin ne me démentira pas – est durement touché par la mortalité des huîtres adultes depuis cet été… Bien sûr ! …ce qui met en péril les établissements du littoral français.
Même si les crédits baissent de plus de 2 millions d’euros, pour atteindre 49,5 millions d’euros sur cette action, je note certains efforts : 1,8 million pour l’IFREMER, dont 500 000 euros destinés à des projets pour sortir de la crise, la poursuite du dispositif d’aide au fonds d’allègement des charges pour 1,5 million d’euros, enfin 300 000 euros pour la recherche, notamment pour le plan de sauvegarde et la sélection génétique.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’en ai fini, madame la présidente.
Je voulais simplement exprimer, au nom du groupe RRDP, le sentiment que les efforts financiers sont réels, mais qu’ils sont assortis d’une vision de l’écologie qui nous agrée, une vision qui n’est pas fondée sur la peur ni le catastrophisme, mais sur une approche pragmatique, progressive et continue, pour faire de l’écologie une réalité.
C’est pour cela, messieurs les ministres, que vous aurez notre soutien.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UDI.
- Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En outre, la dotation de ces mêmes opérateurs sera réduite de 72 millions d’euros et les agences de l’eau seront assujetties à un prélèvement de 210 millions.
Un vrai scandale ! Il y aurait beaucoup à dire sur les mesures relevant de la fiscalité écologique : une TVA à 5,5 % au lieu des 5 % initialement prévus sur la rénovation énergétique des bâtiments, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, l’extinction progressive de la défiscalisation sur les biocarburants, le durcissement du malus sur les automobiles.
Des taxes ! Je suis contraint d’observer, monsieur le ministre, qu’on n’est pas regardant pour faire les poches des citoyens, qui n’en peuvent déjà plus,… Bien vu ! Les gens ne peuvent plus payer ! Nous ne pouvons, en effet, évoquer votre budget sans nous arrêter sur la reculade du Gouvernement sur la taxe poids lourds.
C’est peu de le dire ! Avec l’écotaxe, votée ici par tous, le péage devait se monter à treize centimes par kilomètre en 2014 et ne concerner que 15 000 km de voies sur les près de 400 000 km de routes nationales et départementales que compte notre pays.
Il s’agit donc du péage le moins cher de tous les modes de transports.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’ai fini, madame la présidente.
Voilà des données utiles à rappeler.
Le report modal est une nécessité, sinon, la transition écologique est une illusion.
Votre budget et la reculade gouvernementale sont à rebours de ce processus.
Nous voterons contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette fiscalité n’est pas une fin en soi, mais un outil.
Un outil pour prendre en compte les effets négatifs de certaines activités humaines.
Un outil qui, employé de manière pédagogique, est juste et efficace.
Nous en avons l’illustration à travers plusieurs exemples.
Tout d’abord l’introduction d’une composante carbone aux taxes intérieures de consommation sur les produits énergétiques pour donner un signal prix au carbone.
Ce n’est pas gagné ! Un autre aspect de l’utilisation de l’outil fiscal est à rechercher dans l’extension de l’assiette de la TGAP à sept nouvelles substances polluantes.
À l’heure où l’Agence européenne de l’environnement nous alerte sur la qualité de l’air que nous respirons, la fiscalité contribue, ici aussi, à décourager les comportements peu vertueux.
C’est important, la qualité de l’air, monsieur le ministre ! Ce budget marche également sur une deuxième jambe, le soutien aux ménages, acteurs essentiels de la transition écologique.
Pour l’instant, ils sentent les taxes ! Au travers de ce budget, ce sont plusieurs outils qui sont déployés pour relever ce défi.
Tout d’abord, la TVA à 5 % sur les travaux de rénovation énergétique.
Un formidable effet de levier pour amorcer ce vaste chantier.
Nous en reparlerons ! Il n’y a pas d’argent ! Ce n’est pas sérieux ! Pour conclure, l’examen des budget est un temps fort dans les travaux de cette Assemblée.
Ce temps fort coïncide, aujourd’hui, avec un temps long, celui de l’action contre le changement climatique et en faveur de la transition écologique.
Au travers de ce budget, c’est l’engagement de notre pays sur le chemin de l’excellence environnementale qui est réaffirmé.
Pour ces raisons, le groupe SRC votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier, dernier orateur inscrit, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire et pour cinq minutes.
Messieurs les ministres – dont je reconnais qu’ils sont disponibles –, messieurs les présidents des commissions – dont je reconnais qu’ils sont à l’écoute –, mes chers collègues, « Je veux faire de la France la nation de l’excellence environnementale » ; « La transition énergétique est notre premier défi. » : prononcées par François Hollande et Jean-Marc Ayrault, ces paroles auraient pu nous laisser penser que le budget 2014 pour la mission « Écologie, Développement et mobilité durables » serait l’un des budgets majeurs présentés cette année par votre majorité.
Tu parles ! Nous aurions également pu croire, alors que d’importants chantiers ont déjà été annoncés lors de la conférence environnementale des 20 et 21 septembre derniers, qu’il serait en forte hausse.
Or, avec mes collègues du groupe UMP, nous n’avons pu que constater une nouvelle fois que l’écologie n’a définitivement plus sa place au sein de ce Gouvernement.
Exact.
Dans la mission « Écologie, développement et mobilité durables », trois nouveaux programmes ont fait cette année leur apparition… Ah ! Enfin ! Enfin, et j’en termine, madame la présidente, qu’en est-il du financement de l’AFITF alors que les recettes qui lui sont affectées sont insuffisantes pour assurer le financement du programme d’infrastructures et que l’on ignore ce qu’il en sera de l’écotaxe poids-lourds ? Nous ne savons plus où nous en sommes et nous sommes très inquiets quant au financement de ces infrastructures.
Je vous remercie.
Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, le Groupe UMP ne soutiendra pas ce projet de budget et votera contre les crédits de la mission « Écologie, Développement et Aménagement durables ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Stéphane Demilly.
Monsieur le ministre des transports, je relèverai tout d’abord à travers ma première question l’incohérence de la politique gouvernementale dans le domaine des transports.
S’il n’y avait que dans ce domaine ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer clairement, c’est ma première question, si votre priorité sera la modernisation de l’existant ou si vous envisagez de financer des projets structurants… Je vous remercie, monsieur le député.
…tel que le canal Seine-Nord-Europe ? Je vous remercie.
Je dispose de deux fois deux minutes, madame la présidente ! Vous préférez poser les deux questions dans la foulée ? En effet.
C’est ce que j’avais annoncé.
Je vous en prie.
Erreur sociale, tout d’abord, parce que, vous le savez, monsieur le ministre, la répercussion de la TVA sur le prix du billet sera quasiment automatique car ni les opérateurs, ni les collectivités ne voudront assumer ce coût estimé à près de 300 millions.
Exact.
Vous allez donc pénaliser des millions d’usagers, souvent modestes voire très modestes, qui verront le prix de leurs billets de train, de métro, de bus, de tramway, augmenter significativement alors même qu’ils utilisent quotidiennement les transports en commun pour se rendre à leur travail ou faire leur course.
C’est une taxe ! Comment une majorité de gauche, alliée aux écologistes, peut-elle prendre une telle décision ? Après avoir avalé l’écotaxe et avant d’avaler le projet de Notre-Dame-des-Landes, ils avalent aujourd’hui l’augmentation du prix des transports en commun et une nouvelle baisse du budget de l’écologie ! Eh oui, c’est antisocial ! Le groupe UDI vous demande solennellement, monsieur le ministre, de revenir sur cette mesure d’augmentation de la TVA sur les transports publics de voyageurs.
Ce sont des services publics de première nécessité et c’est à vous de les défendre, monsieur le ministre, comme c’est également à certains de nos collègues attachés au service public et aux transports en commun de monter au créneau pour défendre avec un peu plus d’ardeur leurs convictions environnementales ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre délégué.
Je regrette qu’à cette heure tardive, monsieur le député Demilly, vous vous laissiez aller à appauvrir les conclusions… C’est de l’appauvrissement de nos concitoyens qu’il s’agit ! Tout d’abord, il fallait bien hiérarchiser les priorités.
Alors que vous nous avez laissé un SNIT lesté de 245 milliards de projets… C’est reparti avec les obsessions ! Vous savez combien la dégradation du réseau ferroviaire mais aussi routier et, globalement, de l’ensemble des infrastructures de transport résulte de la politique de grands travaux que vous avez soutenue – je songe aux quatre lignes LGV conçues en même temps, payées à crédits sans réel financement… Combien d’emplois créés ? …au détriment des préoccupations quotidiennes des Français.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est nous qui avons commencé la régénération des réseaux, vous le savez ! Nous voulons répondre à une logique précise.
Par exemple, nous voulons régler les problèmes des nœuds ferroviaires car, à défaut, les grands réseaux sont inutiles.
Nous entendons aussi répondre à nos engagements internationaux avec l’Italie, l’Espagne, l’Allemagne.
La Belgique.
En ce qui concerne le canal Seine-Nord-Europe, je ne rappellerai pas les manquements du précédent gouvernement… Et voilà ! Où vous vous contentiez d’annonces, nous agissons.
Où l’ancien Président de la République annonçait un partenariat public-privé assurant 97 % du financement d’une infrastructure qui ne devait coûter que 4,5 milliards alors qu’elle en coûte 7, de l’aveu même du groupe Bouygues, nous prévoyons quant à nous des financements.
Nous avons investi 200 millions ! Par ailleurs, je dirais deux mots de la TVA en rappelant tout d’abord vos engagements avant les élections puisque vous vouliez en augmenter massivement le taux.
Pas le taux de 7 %.
Je rappelle également que la TVA devait et doit financer le CICE.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le ministre.
Les gains qui seront procurés aux opérateurs – c’est par exemple le cas de la SNCF, reprenez les déclarations du président Pépy – permettront en l’occurrence d’éviter toute augmentation au-delà de celle qui est annuellement normale, laquelle s’élève à 3%.
Je vous remercie.
Les priorités sont là, le pragmatisme est là, de même que la réalité et la sincérité de l’engagement… Je vous remercie… …gouvernemental.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Un euro dépensé pour améliorer le quotidien de plus de deux millions d’habitants dans la zone d’Aix-Marseille me semble peut-être plus important qu’un euro dépensé pour un canal dont on ignore encore s’il répond à des enjeux.
Il est scandaleux d’opposer les gens les uns aux autres ! Oui, je le dis et je l’affirme ! On sait quelle est la situation, on sait dans quel état vous avez mis les transports dans la région de Marseille ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est scandaleux ! Ce n’est pas convenable ! Cette taxe est bonne pour l’emploi, car les circuits courts sont la source de nombreux emplois territoriaux, non délocalisables par nature.
Elle permet de créer du lien social… Une taxe qui crée du lien social ? …et économique dans des territoires qui se déstructurent progressivement.
L’économie ne se limite pas à des taxes ! Mais surtout – et j’en arrive au cœur de ma question –cette taxe doit abonder l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, et financer des moyens de transport moins polluants.
D’après les prévisions de votre ministère, il semblerait que le manque à gagner soit de 66 millions d’euros par mois, soit, en un trimestre, l’équivalent du doublement de la voie Aix-Marseille –car nous en sommes bien là : la voie Aix-Marseille est actuellement une voie unique ! Si elle devait durer, la suspension de la taxe poids lourds entérinerait la poursuite de la dégradation des réseaux d’infrastructure… Bravo ! Merci, monsieur le député.
Les Verts débordent ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports.
Monsieur Lambert, vous avez raison de rappeler la philosophie qui a conduit à un vote unanime au sein de cette assemblée, et plus largement au Parlement : c’est le fondement même d’une évolution, voire d’une révolution, dans le mode de financement des infrastructures.
Le principe premier est celui de l’utilisateur-payeur : il s’agit de ne pas laisser à la charge des seuls contribuables la modernisation des infrastructures et des équipements, mais de mettre à contribution les utilisateurs.
Je pense notamment aux 200 000 camions étrangers qui utilisent nos infrastructures pour le transit, sans laisser un seul centime pour la modernisation de ces infrastructures.
Il faut favoriser les grands chantiers qui permettent le report modal, privilégier les circuits courts et faire en sorte que cette taxe bénéficie à la modernisation au plus près des territoires.
Les circuits courts, c’est ridicule ! Je pense notamment aux départements qui se sont eux-mêmes engagés ; je pense aussi à l’État et à l’AFITF, dont une part des financements est issue de cette taxe.
Comme je l’ai dit, s’il y a une diminution des dotations budgétaires pour le financement des infrastructures, c’est précisément parce que nous trouvons des subventions et des sources de financement alternatives, sur le fondement du principe de l’utilisateur-payeur.
L’écotaxe est donc, en quelque sorte, un impôt en moins, une diminution de la charge budgétaire.
Celle-là, il fallait oser la faire ! Et une charge en plus pour les entreprises ! Le Premier ministre a décidé la suspension de cette taxe, mais son principe n’est pas remis en cause.
Merci de conclure, monsieur le ministre.
Les conditions du dialogue doivent être mises en place, pour décider de l’aménagement et de la mise en œuvre effective de cette taxe.
Puisque le président de l’Assemblée nationale a décidé la création d’une commission, nous devons faire en sorte que les conditions du dialogue et de l’aménagement fassent l’objet d’un consensus très large, pour tracer des perspectives, pour assurer la modernisation des infrastructures et la légitimité de leur financement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Ma question est donc simple, monsieur le ministre : si le développement du véhicule électrique est l’une de nos priorités nationales, pourquoi le budget de l’État ne traduit-il pas, ou à peine, cette volonté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’écologie.
Je peux vous dire que toutes ces mesures sont efficaces, puisqu’on relevait, à la fin du mois d’octobre, une augmentation, par rapport à 2012, de 44 % du nombre des véhicules électriques particuliers et de 50 % du nombre des véhicules utilitaires légers.
Le véhicule électrique sera donc bien une priorité de l’action du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Enfin, il ne faut pas oublier le volet local, où l’on constate une hausse importante de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères pour nos ménages et de plus en plus d’inégalités d’une collectivité à l’autre, ce qui n’est pas toujours un encouragement aux pratiques vertueuses.
La parole est à M. le ministre de l’écologie.
Sur le contrôle des filières de responsabilité élargie de producteurs, je veux dire que la question globale de leur gouvernance sera traitée dans les mois qui viennent.
Sur la fiscalité des déchets, le travail a d’ores et déjà commencé : j’étais ce matin avec le comité pour la fiscalité écologique, qui a consacré une séance aujourd’hui même à ce sujet et adopté un premier avis, qui va guider nos travaux.
Je peux vous dire, en tout cas, que je partage votre analyse, selon laquelle il faut une approche globale de la fiscalité des déchets.
Nous passons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Didier Quentin.
Monsieur le ministre, quel est donc le plan d’urgence que vous entendez mettre en œuvre dans les plus brefs délais pour sauvegarder cette filière essentielle pour l’attractivité de nos littoraux, notamment celui de la Charente-Maritime ? Bravo ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
C’est la cinquième année que ces difficultés existent et la pérennisation de l’aide peut poser problème.
En outre, nous nous heurtons à l’absence d’explication scientifique.
Nous mobilisons l’ensemble des scientifiques, notamment autour du financement du projet Score, que vous connaissez.
Je retiens les propositions que vous avez faites, notamment celle d’une importation de géniteurs.
Nous mobilisons l’ensemble des chercheurs pour apporter une solution à la profession.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Dans ce même rapport de préfiguration, les nouveaux impôts pour financer cette agence sont légion : taxe additionnelle à la taxe sur le foncier bâti, redevance sur les infrastructures linéaires de transport, taxe additionnelle à la taxe de séjour, taxe sur les activités de loisir exercées dans la nature, majoration de la redevance liée à l’utilisation du domaine public maritime, et j’en passe.
Merci de conclure, monsieur le député.
Mon deuxième point… La parole est à M. le ministre.
J’ai trouvé la réponse à cette question : MM. Pancher et Saddier essaient de faire oublier qu’ils ont soutenu pendant des années un gouvernement qui a commencé sa politique de l’environnement dans les fastes du Grenelle, et qui l’a terminée en expliquant dans les années d’un salon de l’agriculture que « l’environnement, ça commence à bien faire ».
Eh oui !   Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le ministre pour le soutenir.
Le présent amendement ajuste ces montants en fonction des derniers éléments connus sur l’affectation des agents.
Au total, seront transférés à l’établissement 3 155 équivalents temps plein et 191,17 millions d’euros de masse salariale, abondant la subvention pour charge de service public de l’établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Quant aux emplois du ministère de l’environnement, je ne dis pas que les diminutions d’emplois du ministère soient une mauvaise chose en soi, mais je constate simplement que cette année, neuf fonctionnaires sur dix partant en retraite ne seront pas remplacés.
Cela devrait inciter à un peu de modestie ceux qui comparent la période actuelle à la précédente.
Voulez-vous que nous parlions des emplois au ministère de l’éducation nationale ? La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Monsieur le ministre, cet amendement, que nous découvrons en séance publique, démontre encore plus clairement que je ne l’ai fait la difficulté que l’on éprouve à étudier, dans ce programme 217, à la fois les actions techniques des différentes opérations et le support de ces actions.
Vous avez bien montré qu’il était impératif, dans la loi de finances pour 2015, de pouvoir dissocier les actions, d’un côté, et les actions miroirs, que l’on retrouve clairement dans le cadre de cet amendement.
J’appelle maintenant l’article 63 du projet de loi, rattaché à cette mission.
La parole est à M. Hervé Mariton, rapporteur spécial.
Il convient de dénoncer ce procédé, parce qu’il n’est pas cohérent avec une présentation sincère des comptes de l’État, et parce qu’il met en cause le champ même des actions que le fonds Barnier peut couvrir.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 63.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 467.
C’est l’objet de cet amendement, qui vise à relever le plafond de déduction de ce don de 171 000 euros à 200 000 euros et le pourcentage de déduction de 25 % à 30 % des taxes dues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’amendement de Jacques Krabal et les explications qu’il a données.
Je me suis engagé, lors de la commission élargie du 7 novembre dernier, à examiner cette question dans le cadre qui me semble le bon, c’est-à-dire celui du projet de loi sur la transition énergétique.
Je lui propose donc de retirer cet amendement afin qu’il soit réexaminé dans ce cadre.
La parole est à M. Jacques Krabal, rapporteur pour avis.
Cet amendement est collectif ; il provient du groupe RRDP.
Je le maintiens donc.
La parole est à M. le ministre.
À défaut de retrait, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif est louable : l’Organisation mondiale de la santé a récemment rappelé dans son rapport du 24 octobre 2013 l’importance pour la santé d’une politique efficace de lutte contre la pollution de l’air.
Néanmoins, le projet de loi de finances pour 2014 traduit déjà cette priorité en maintenant à l’identique, au sein d’un programme dont les dotations globales sont en baisse de 6,2 %, les crédits alloués à l’action « Lutte contre le changement climatique » au sein du programme 174.
Cette action consacre ainsi pas moins de 19,3 millions d’euros au soutien des associations.
Il n’est donc pas nécessaire de renforcer le financement via les dons libératoires plafonnés de la taxe générale sur les activités polluantes.
Avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Ces deux questions me semblent précises et légitimes.
Si le ministre y répondait, ce serait sympa ! La parole est à M. le ministre.
Sur le premier point : non ; sur le second : oui.
La loi de transition comprendra effectivement un volet sur l’air.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 295.
L’élu du littoral que je suis va défendre un amendement montagnard ! Très bien ! Depuis la loi sur l’eau du 30 décembre 2006, qui généralise la redevance pour prélèvement de la ressource en eau, les systèmes d’irrigation qui prélèvent autant qu’ils en restituent aux milieux naturels l’eau qui descend des sommets sont aujourd’hui pénalisés, voire condamnés.
Voilà pourquoi cet amendement vise à instaurer une exonération de redevance pour les canaux traditionnels de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été examiné l’an dernier.
Il est vrai que notre collègue Joël Giraud, élu de Briançon, connaît parfaitement les problèmes de la montagne.
Pourtant, cet amendement ressemble quelque peu à ceux que feu le Président Edgar Faure avait jadis coutume de défendre pour obtenir des exonérations.
Il disait d’ailleurs ceci : « Il faut demander beaucoup à l’impôt et peu au contribuable ».
Il serait bon de s’en souvenir ! Oui, c’est d’actualité ! Le Président Faure était un homme d’une grande sagesse… Tout en reconnaissant l’intérêt de ces canaux, nous ne pouvons pas accepter cet amendement, au nom du principe d’égalité devant l’impôt.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   Le ministre aime-t-il la montagne ? S’agissant de l’irrigation de montagne, le système de redevance des agences de l’eau prévoit que chaque prélèvement d’eau dans le milieu fasse l’objet d’une compensation financière.
Voilà qui est juste ! À l’occasion de l’examen de la loi de finances pour 2013, le Gouvernement s’était engagé auprès des parlementaires membres de l’ANEM – M. Saddier en tête mais aussi Mme Massat et M.
Brottes – à mieux prendre en compte les services rendus par les canaux d’irrigation traditionnels en montagne.
Comme je l’ai dit lors du dernier congrès de l’ANEM à Cauterets, je ne saurais être favorable à une exonération totale de redevance pour les canaux d’irrigation en montagne dès lors qu’il existe un prélèvement par usage de l’eau, mais j’accepte l’idée que le Gouvernement se doit d’aider les irrigants à améliorer le rendement de leurs réseaux en diminuant les fuites et en faisant en sorte qu’ils ne paient que le prélèvement utile pour l’irrigation.
Dans ces conditions, monsieur le député, je vous propose de retirer votre amendement, faute de quoi j’en demanderais le rejet.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Je vous ai bien entendu, monsieur le ministre.
Sur cet amendement, vous avez compris que je me faisais le porte-parole de M.
Giraud, lequel ne m’a pas demandé de retirer son amendement dans le cas regrettable où vous ne lui donneriez pas gain de cause.
Je maintiens donc l’amendement.
Très bien ! Le président Brottes va le voter, de même que Mme Massat ! Nous ne l’avons pas déposé ! La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement concerne la couverture des coûts de collecte, de tri et de traitement des déchets.
En effet, il est important de préciser, dès l’établissement du cahier des charges des éco-organismes mis en place pour gérer une filière de responsabilité élargie du producteur, un objectif quantifié et opposable de prise en charge des coûts qui, hélas, sont aujourd’hui majoritairement assumés par les collectivités chargées de la gestion des déchets.
Le principe de la responsabilité élargie des producteurs est fondé sur deux postulats : l’internalisation des coûts environnementaux dans le prix du produit afin d’inciter les producteurs à l’éco-conception et la prise en charge des coûts des collectivités territoriales.
En l’état actuel des choses, le transfert de responsabilité du contribuable vers le consommateur n’est pas efficient.
C’est pourquoi je défends cet amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 629.
Le principe de responsabilité élargie des producteurs est fondé sur deux postulats : l’internalisation des coûts environnementaux dans le prix du produit afin d’inciter les producteurs à l’éco-conception et la prise en charge des coûts des collectivités territoriales.
Or, ce transfert de responsabilité du contribuable vers le consommateur n’est pas efficient aujourd’hui.
Seule la filière des emballages possède actuellement un objectif de prise en charge à 80 % des coûts.
Face à la multiplication de ces filières, des éléments contraignants doivent être introduits pour permettre une véritable efficacité de ces dispositifs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Je comprends que certains groupes d’intérêt, d’ailleurs tout à fait légitimes, s’expriment en faveur d’une telle évolution.
Cela étant, elle entraînerait concrètement un alourdissement de la charge pour les opérateurs économiques concernés : ce n’est vraiment pas de saison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tels qu’ils sont rédigés, ces deux amendements s’appliqueraient à toutes les filières sans les différencier, ce qui risquerait de poser des problèmes d’application.
Dans ces conditions, j’en propose le retrait afin que nous puissions de nouveau examiner cette proposition dans le cadre des travaux qui vont s’ouvrir sur l’économie circulaire et la gouvernance des REP, notamment lors de la conférence de mise en œuvre qui se tiendra avant la fin de l’année ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Ça sent le retrait… Dans la mesure où M.
le ministre vient de nous donner l’assurance que cette question sera étudiée dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’économie circulaire, je retire cet amendement.
Faites-vous de même, monsieur Pancher ? Oui.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement porte également sur l’éco-contribution concernant les déchets.
En effet, près des deux tiers des produits destinés à devenir des déchets ménagers ne font l’objet d’aucun mécanisme d’éco-contribution car ils ne disposent d’aucune filière de recyclage.
Seuls les produits qui peuvent faire l’objet d’une collecte séparée comme les emballages, les textiles ou encore les équipements électriques et électroniques, donnent lieu au paiement d’une éco-contribution, alors que ceux qui ne font pas l’objet d’une collecte séparée tels que les déchets du bricolage, les textiles sanitaires ou encore les jouets, sont exonérés de toute participation à la gestion des déchets assumée par les contribuables.
En fait, ce sont les collectivités territoriales et leurs contribuables qui sont in fine sanctionnés par une TGAP sur l’incinération ou le stockage de ces déchets.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 628.
Pour que la politique de gestion des déchets trouve sa cohérence, il est impératif que les produits générateurs de déchets qui ne sont pas soumis à une collecte séparée puissent faire l’objet d’une TGAP.
C’est cette solution qui est mise en œuvre en Belgique, mais uniquement pour un certain nombre de produits dits « jetables » qui sont difficiles à définir précisément.
Elle pourrait donc à terme être généralisée sur tous les produits de grande consommation.
J’ajoute que cet amendement est soutenu par l’ensemble des collectivités, de droite comme de gauche, regroupées au sein d’Amorce.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 587 rectifié.
Les produits non recyclables qui ne font pas l’objet d’une REP doivent bien entendu être taxés eux aussi.
Ce serait en effet un comble que ceux qui font l’effort de produire des produits recyclables, jetés dans les poubelles jaunes et relancés dans le circuit économique, et qui participent donc de manière vertueuse à l’économie circulaire soient soumis à une REP, et que les produits non vertueux qui terminent à l’incinération ou à l’enfouissement soient exonérés de toute taxe ! Cela ne saurait durer : il faut mettre de l’ordre dans cette affaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Il s’agit bien de créer une fiscalité supplémentaire.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je pense sincèrement que la saison ne s’y prête pas : avis défavorable sur ces trois amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La question qui est soulevée est pertinente : il s’agit du juste équilibre entre les prélèvements effectués à l’amont et à l’aval en matière de déchets.
J’indique néanmoins à l’Assemblée que le comité pour la fiscalité écologique se consacre à cette question et qu’il a d’ailleurs adopté aujourd’hui même un premier avis de diagnostic sur l’ensemble de la fiscalité des déchets.
Je vous propose que nous attendions les résultats de ses travaux pour réformer d’une manière plus globale notre fiscalité sur les déchets.
Je suggère donc le retrait de ces trois amendements ; à défaut, j’y serais défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Pancher ? Non, je le maintiens.
Je m’étonne que M.
le rapporteur parle d’une fiscalité supplémentaire : ce n’est pas le cas, puisque cet amendement consiste à orienter dans la bonne direction le tri qu’effectuent quotidiennement les usagers.
Par l’impôt ! Non, vous ne pouvez pas dire qu’il s’agit d’une fiscalité supplémentaire.
Retirez-vous l’amendement no 32, monsieur Cottel ? Oui.
Néanmoins, je précise à mon tour à M.
le rapporteur qu’il ne s’agit pas d’une taxation supplémentaire, mais simplement d’un transfert du contribuable vers le consommateur.
Cela étant, j’ai entendu les propos de M.
le ministre et j’accepte que nous examinions de nouveau avec beaucoup d’attention cette question dans le cadre d’une étude globale de la problématique des déchets.
La parole est à M. Éric Alauzet.
La TGAP est-elle un impôt, monsieur Mariton ? Oui.
Exact.
Nous proposons donc tout simplement un transfert d’impôt à impôt.
Que répondez-vous à cela ? Nos amendements visent à transférer l’impôt des usagers aux consommateurs.
Ce ne sont pas les mêmes ! Votre argument n’est donc pas valable.
En revanche, j’entends celui de M.
le ministre, qui propose une remise à plat.
Il est vrai que le travail mené par le comité sur la fiscalité écologique est en cours, mais il ne s’agit pas pour autant d’une remise à plat : les mesures qui, depuis le Grenelle, ont été mises en place par la majorité d’alors et qui, s’agissant des déchets, sont pertinentes, constituent un ensemble cohérent dans la mesure où tous les étages sont concernés, depuis le consommateur jusqu’à la collectivité au moyen de la TGAP, des REP ou encore de la redevance incitative.
Il ne faut donc pas remettre l’ensemble du dispositif à plat, mais plutôt améliorer davantage un système déjà performant.
Quoi qu’il en soit, je maintiens l’amendement no 587 rectifié.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 34.
Il s’agit donc de faire preuve d’une certaine cohérence en couvrant l’ensemble de la filière.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 630.
Par cet amendement, nous proposons donc que tous les papiers puissent être collectés dans le cadre d’un éco-organisme –nous pensons notamment à la presse.
Certes, nous savons que celle-ci est confrontée à des difficultés particulières, mais il serait utile de la faire entrer dans un éco-organisme, avec une contribution symbolique, en fonction des possibilités des organismes concernés.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 584.
Cet amendement vise à exempter de contribution à une REP uniquement les papiers imprimés par les services publics.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? S’agissant des imprimés de presse, il me semble que la situation économique de celle-ci ne justifie pas que l’on lui applique un prélèvement nouveau.
La situation de la presse est déjà suffisamment dramatique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je souhaite le retrait des amendements.
Faute de quoi, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
C’est en effet dans le cadre de la mission d’information sur les filières REP que j’ai émis, avec mon collègue Guillaume Chevrollier, cette proposition d’étendre le champ de l’éco-contribution à toute la filière papier, y compris à la presse.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je maintiens également notre amendement no 630.
La parole est à M. Éric Alauzet.
J’accepte volontiers la remarque de M.
Mariton sur les imprimés émanant du service public.
Pourquoi pas ? Peut-être cela vous fera-t-il bouger de votre côté ! La parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement no 68.
Cette écotaxe est le symbole d’un excès de fiscalité et d’une disposition contre l’emploi.
Que l’on ne s’y trompe pas, mes chers collègues : ce sujet n’est pas uniquement breton ; il concerne l’ensemble de nos concitoyens.
S’il a pris plus d’importance en Bretagne, c’est parce que nous sommes à l’extrême ouest,… Ah ça oui, on peut le dire ! (Sourires sur les bancs du groupe écologiste.) …donc plus concernés par les problèmes de raccordement, et parce que la part de l’agroalimentaire, qui est une industrie très liée à la logistique, est essentielle dans cette région.
Mais ce sujet concerne l’ensemble de notre pays.
Nous avons commis une erreur de fond en considérant… Merci, monsieur Le Fur.
Ce n’est pas à vous que je vais apprendre que vous disposez de deux minutes pour défendre votre amendement.
J’aurai l’occasion d’y revenir, madame la présidente.
Il s’agit d’un débat majeur et il vaut mieux, pour la démocratie, que ce type de débat ait lieu à l’Assemblée, dans cet hémicycle, plutôt que dans la rue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
–Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Parole d’expert ! Si nous voulons avoir ce débat, il faut nous donner un peu de temps.
C’est pourquoi j’y reviendrai.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, notre collègue Le Fur nous fait penser à ce personnage décrit par l’écrivain écossais Robert Louis Stevenson dans son roman L’Étrange Cas du Dr Jekyll et de Mr Hyde : il a voté cette taxe des deux mains (C’est faux ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), et aujourd’hui, il renverse sa position.
M. Le Fur a été sous-préfet dans sa jeunesse : il a fait du maintien de l’ordre, il a envoyé les CRS et les gardes mobiles et, aujourd’hui, il joue Jacquou le Croquant ! Cela ne marche pas ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce que vous dites est scandaleux ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, je serais tenté de dire que lorsque vous réclamez que l’on sorte de l’ambiguïté sur l’écotaxe, vous vous parlez à vous-même ! Le compte rendu de nos débats, publié Journal officiel, confirme en effet qu’en 2008, vous étiez favorable à l’écotaxe.
Non, vous pouvez le vérifier en lisant le compte rendu de la séance du 6 novembre 2008, que j’ai ici ! Aujourd’hui, vous y êtes défavorable.
Vous étiez favorable à un abattement de 35 % destiné à prendre en compte les spécificités de la région Bretagne, mais vous vous êtes opposé à la proposition du Gouvernement de porter cet abattement à 50 %.
Non ! Pour ma part, je dirais plutôt : « Souvent Le Fur varie, bien fol est qui s’y fie » ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est minable ! Vous n’êtes pas François Ier, monsieur le ministre ! Monsieur Le Fur, il va vous falloir adopter une attitude plus responsable, qui ne varie pas en fonction de la situation dans laquelle vous vous trouvez, selon que vous êtes dans la rue ou dans l’hémicycle ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Tel est l’objet de cet amendement qui devrait être voté par l’ensemble des députés, au moins par les députés bretons.
Encore faudrait-il, pour cela, qu’ils soient, ce soir, avec nous.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Il y a donc deux poids et deux mesures.
Il ne s’agit pas de prendre une décision écologique, mais bien de taxer telle ou telle route.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) C’est la vôtre ! Assumez vos décisions ! Il convient donc de revoir complètement la dynamique et de supprimer l’écotaxe.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Vous vous attaquez, monsieur le ministre des transports, au patronyme de M.
Le Fur.
Permettez-moi de vous dire que c’est parfaitement déplacé.
Nous n’avons pas de leçons à recevoir de vous en la matière ! En raison du caractère exceptionnel de la situation, nous demandons la suppression de l’écotaxe.
Cela constituerait un signe de confiance fort adressé à l’économie.
En outre, vous défendez au sein du Gouvernement la fameuse taxe carbone, renommée « contribution écologique ».
Il me semble urgent, face à un tel ramassis de taxes, d’envoyer des signes forts à notre économie, faute de quoi la Bretagne, je le crains, deviendra le laboratoire de la révolte.
(« Oh ! » sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Comment ça, un ramassis de taxes ? La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Après la décision de M.
le Premier ministre, l’écotaxe est suspendue au-dessus de l’agriculture française comme une épée de Damoclès.
Une telle réponse n’est pas satisfaisante, messieurs les ministres.
En effet, la nouvelle politique agricole commune, décidée à Bruxelles, donne des armes au Gouvernement pour supprimer à terme 20 % d’emplois supplémentaires dans la paysannerie française sous prétexte de verdissement.
Au lieu de vous battre pour interdire l’emploi par nos concurrents allemands et belges, transporteurs et légumiers, de salariés à bas coût venus des pays d’Europe centrale, vous maintenez, afin de donner des gages à votre majorité en difficulté, une taxe qui supprimera des emplois supplémentaires dans toutes les zones rurales et détruira une grande partie de l’économie française.
Posez-vous des questions ! Qui dirige l’Europe aujourd’hui ? N’entendez-vous pas, messieurs les ministres, la colère des Françaises et des Français ? Ne voyez-vous pas que vous y ajoutez en permanence, par des débats de Jocrisse, un clivage absurde entre consommateur et contribuable, comme si ce n’était pas une seule et même personne ? À moins que vous n’ayez pour but, messieurs du gouvernement SFIO, de concentrer l’impôt sur quelques individus à tel point qu’il ne restera à terme plus aucun contribuable dans ce pays ! (Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il ne restera plus que les députés ! Nous subissons une terrible hémorragie de retraités touchant des petites retraites et de jeunes diplômés quittant le pays.
Vous allez tuer les dernières entreprises agricoles, qui contribuent à notre balance des paiements, en grande difficulté, pour plus de cinq milliards d’euros d’exportations.
De grâce, il est encore temps : ressaisissez-vous et supprimez l’écotaxe ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
L’essentiel a été dit.
Je reviendrai néanmoins sur le contexte de la fin de l’année 2008, qui n’a évidemment rien à voir avec la situation dramatique d’aujourd’hui.
Et le décret du 6 mai ? L’économie est en train de s’enfoncer.
Contrairement aux promesses formulées l’an dernier par le Président de la République à l’occasion de ses vœux, il n’y aura pas d’amélioration.
Le contexte bancaire et budgétaire est en pleine dégradation.
L’écotaxe est aussi devenue un symbole du matraquage fiscal que dénoncent nos entreprises et nos concitoyens.
Les entreprises de transport ne supportent plus l’accumulation de taxes.
La concurrence actuelle est rude, il nous faut donc donner un signal en abrogeant l’écotaxe et non en la suspendant, de sorte qu’elle pèse comme une épée de Damoclès sur la tête des entreprises.
D’ailleurs, la Bretagne n’est pas la seule région concernée.
Exactement ! Nous devons bien sûr condamner fermement la destruction des matériels installés en raison de l’écotaxe,… Vous êtes le premier à le faire, dans la majorité ! …mais le symbole n’en est pas moins là et il doit disparaître.
Abrogeons l’écotaxe ! La parole est à M. François de Rugy.
Vous parlez ainsi des professionnels de la filière hippique, dont on voit mal ce qu’ils viennent faire dans cette affaire.
Vous parlez plus sérieusement de la crise bretonne, que vous essayez d’instrumentaliser depuis des mois.
Plus exactement, vous instrumentalisez la taxe poids lourds dans le cadre de la crise bretonne.
Vous savez très bien que celle-ci n’a rien à voir avec la taxe poids lourds.
Elle l’aggrave ! En effet, la taxe a été suspendue avant même d’entrer en vigueur, alors que la crise bretonne dure, non depuis quelques semaines comme vous l’écrivez, mais depuis plusieurs années.
Tout le monde le sait, vous ne nous apprenez rien !   Arrêtez de faire le procès de ceux qui travaillent ! Laissez travailler les gens ! Ce modèle craque et souffre en Bretagne depuis des années et ce sont les salariés qui vont payer la note parce que des gens comme vous n’ont jamais voulu regarder la réalité en face, encourageant au contraire une fuite en avant dans cette voie.
Merci de conclure, monsieur le député.
Le débat est lancé, madame la présidente, allons à son terme, même s’il est 1 h 25 du matin, et pas seulement en entendant les voix favorables à la suppression de la taxe poids lourds.
Tous ceux qui souhaitent prendre la parole peuvent la prendre, monsieur le député.
Vous disposez de deux minutes, comme tout le monde.
Merci de conclure.
Les membres du groupe UMP favorables à la taxe poids lourds ne sont pas là, comme d’habitude.
Mme Kosciusko-Morizet et consorts sont aux abonnés absents ! Nous sommes favorables à la taxe carbone ! La Bretagne, dont je puis parler précisément car je la connais comme vous, monsieur Le Fur, a déjà bénéficié d’abattements en contrepartie : l’exonération pure et simple sur la RN 164, la réduction de la taxe à l’essieu, dont M.
le ministre des transports n’a pas parlé, la réduction de la taxe sur le gasoil et le passage du poids total roulant autorisé de quarante à quarante-quatre tonnes, soit 10 % de charge supplémentaire ! Si on supprime la taxe poids lourd, supprime-t-on aussi tous ces avantages dont jouit le secteur des transports ? Voilà qui est aimable pour les Bretons ! Merci de conclure, monsieur le député.
Surtout, supprime-t-on en Bretagne la recette qu’elle représenterait pour financer les infrastructures de transport, y compris pour la modernisation de la RN 164 ? Cent millions d’euros sont demandés à l’État, y compris pour le prolongement de la ligne à grande vitesse jusqu’à Rennes ! Vous n’êtes pas tendre avec vos ancêtres ! Voilà les questions qui doivent être posées ! Vous ne referez pas une virginité aux responsables de la crise en Bretagne en les coiffant d’un bonnet rouge et en allant saccager des portiques, actes que vous n’avez toujours pas condamnés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ne répondrai pas, monsieur le ministre, aux quolibets que vous m’adressez.
J’espère que vous valez mieux que cela.
Inutile en effet, ce n’est pas au niveau ! Quant à M.
de Rugy, il ne cesse de faire le procès de ceux qui travaillent en Bretagne.
(« Non ! Non ! » sur les bancs du groupe écologiste.) Ce que vous appelez le « modèle breton », monsieur de Rugy, ce sont des gens qui ont travaillé pendant des années, des communes qui se sont développées, des maisons qui ont été construites et des familles qui ont pu élever leurs enfants au lieu de fuir vers d’autres régions comme naguère.
C’est cela aussi, le modèle breton dont vous faites aujourd’hui le procès, mon cher collègue ! Exactement ! Hélas, il ne sait pas ce que travailler veut dire ! Et Leclerc ? Au moins M.
de Rugy a-t-il le mérite de la cohérence, mais les huit députés socialistes du Finistère, où sont-ils ? Pas un seul n’est présent dans l’hémicycle, alors qu’ils sont les premiers concernés en termes d’emplois et que tous les députés UMP de Bretagne sont là : Isabelle Le Callennec, Gilles Lurton, Philippe Le Ray et moi-même.
Démagogue ! Que les choses soient claires : j’attends des gens qu’ils soient cohérents, comme l’est M.
de Rugy, alors que M.
le ministre des transports pratique le ni-ni et que les députés socialistes ont fui.
Telle est la réalité des faits ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
–Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À présent, sortons du ni-ni et de l’indécision pour aboutir à une chose simple.
Vous savez bien, monsieur le ministre des transports, que vous ne rétablirez pas les portiques en Bretagne, l’écotaxe pas davantage.
Arrêtons d’imiter le modèle allemand ! (Rires sur les bancs du groupe écologiste.) Je rappelle qu’en Allemagne, les autoroutes sont gratuites et le diesel moins cher.
Non, le diesel est moins cher en France qu’en Allemagne ! Merci, monsieur Le Fur.
On peut donc y envisager une écotaxe, mais nous cumulons pour notre part tous les handicaps : un diesel cher, des autoroutes payantes et en plus l’écotaxe.
Telle est la réalité ! Si l’emploi constitue la priorité, il faut en tirer des conséquences objectives ! Écoutez un peu Mme Royal ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Monique Rabin.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur Le Fur.
Vous avez insulté le point de vue de M.
de Rugy sur la Bretagne.
Je trouve cela parfaitement inadmissible ! M.
de Rugy n’a pas été insulté ! Si quelqu’un a été insulté ici, c’est moi ! Si vous nous aviez prévenus que vous vouliez parler de l’écotaxe à l’occasion d’une proposition de loi, nous aurions été très nombreux pour donner notre avis.
Huit sur huit ! Mais vous présentez un amendement à 1 h 25 du matin, ne nous reprochez donc pas de ne pas être là, il y a suffisamment de députés pour vous donner la réplique ! Des millions de gens sont au chômage, on peut travailler la nuit, non ? Vous faites preuve d’une énorme démagogie.
C’est scandaleux ! Je me demande si vous saviez déjà en 2009 que vous alliez perdre en 2012, car cela fait un peu trop de textes adoptés dont l’application a été reportée ; je pense notamment à l’écotaxe et à la demi-part des veuves.
La situation économique a changé ! Deux vraies questions se posent.
Tout d’abord, veut-on transformer un jour dans ce pays nos modes de vie ? Veut-on de vraies mutations ? Nous n’en demandons pas tant ! Selon moi, notamment en raison du symbole qu’elle représente, nous devons appliquer l’écotaxe.
Allez le dire aux marins et aux ostréiculteurs ! Et le chômage ? Le débat comporte donc un aspect environnemental et un aspect financier.
À titre personnel, j’espère que le Gouvernement, qui s’est engagé dans une véritable concertation, la mènera à son terme afin que nous mettions en place l’écotaxe.
Cela a été décidé de manière républicaine et nous devons aller au bout de nos décisions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Lamentable ! Vous faites cela par idéologie ! La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur spécial, rapporteur spécial.
Il est tard, certes, mais le débat en cours est important.
Comme beaucoup d’entre nous, j’approuve l’intervention de M.
de Rugy, qui pose les bonnes questions.
Je veux simplement la compléter.
Tout d’abord, M. Le Fur, en un numéro de démagogie dont il devient coutumier, interpelle les députés socialistes bretons qui ne sont pas là.
Nous sommes députés de la nation ! J’allais le dire, Mme Rabin.
Nous sommes ici députés de la nation et non députés bretons ou franciliens.
Nous n’avons pas à légiférer en fonction d’une région mais en fonction de l’intérêt général.
Les rappels à l’ordre des députés bretons présents ou absents sont inadmissibles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En outre, vous invoquez la crise, mais que n’avez-vous hurlé en 2009, avec ou sans bonnets rouges, contre vos amis qui à l’époque étaient au Gouvernement et ont créé l’écotaxe, un an après 2008 – faut-il vous rappeler ce qu’il s’est passé en 2008 ? Nous étions dans un esprit différent ! Mais nous, nous avons un contrat ! Ce qui se passe, et vous le savez très bien, c’est que le coût du transport est trop peu onéreux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Trop peu onéreux ! Vous plaisantez ? Troisièmement, le jeu de rôle auquel vous vous livrez est insupportable : vous ne tenez pas le même discours selon que vous êtes dans la majorité ou dans l’opposition.
Nos concitoyens ne comprennent pas que l’on puisse ainsi changer de pied selon la position que l’on occupe dans l’hémicycle… On ne vous le fait pas dire ! …et, avec un tel comportement, vous prêtez le flanc au Front national et à l’extrême droite en général, qui trouvent là une formidable occasion de chercher à se mettre en valeur.
Merci, mon cher collègue.
Quatrièmement, enfin, M. de Rugy a demandé tout à l’heure pourquoi cette question n’avait pas été abordée lors de l’examen de la première partie de la loi de finances, comme cela aurait dû être le cas.
C’est laborieux ! La raison en est simple : c’est que, durant la première partie, les bonnets rouges n’avaient pas encore commencé à faire parler d’eux, et que nos collègues de l’opposition sont maintenant occupés à courir derrière des gens, qui courront toujours beaucoup plus vite qu’eux.
(« Bien sûr ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, rapporteur spécial.
Je veux d’abord préciser à l’intention de notre collègue Faure que la taxe poids lourds ayant été votée par notre assemblée en 2006, on peut légitimement plaider qu’elle a été votée avant la crise de 2008.
(« Exact ! » sur les bancs du groupe UMP.) Et maintenue par les socialistes ! Par ailleurs, à notre collègue Rabin qui nous dit que l’enjeu est de transformer les modes de vie, je réponds que nous sommes un certain nombre, au sein de cette assemblée, à ne pas souhaiter transformer en permanence les modes de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Ensuite, je n’ai pas l’heur d’être Breton : plus modestement, comme d’autres ici, je suis Dauphinois –Drômois, pour être exact, ce qui est encore mieux (Sourires et exclamations)… C’est le gratin ! …et je fais partie de ceux qui considèrent que, dans l’océan d’impôts qui submerge déjà la France, la taxe poids lourds n’est pas forcément le plus idiot des prélèvements.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe écologiste.) Le problème, c’est que le Gouvernement a créé une situation qui rend aujourd’hui impossible l’application de cette taxe.
J’avais déposé un amendement –qui n’a malheureusement pas été voté en commission –consistant à demander au Gouvernement de nous préciser comment il entend assumer sa politique d’infrastructures de transports, et surtout la financer, alors même que, pour au moins plusieurs mois, les financements attendus de la taxe poids lourds ne seront pas au rendez-vous.
La moindre des choses, monsieur le ministre des transports, c’est soit de nous apporter une réponse dès aujourd’hui, soit de vous engager à nous remettre prochainement un rapport sur ce point.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je suis très étonné par la position de M.
Le Fur et voudrais rappeler que, si nous traversons une crise, c’est une crise, non pas du mode de vie, mais du choix d’un certain mode de production, en rupture avec l’histoire de nos régions, notamment celle de la Bretagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça, c’est votre analyse ! Comme l’a suggéré tout à l’heure notre collègue de Rugy, sans doute devons-nous trouver un nouveau mode de production qui permettra aux Bretons de mieux vivre avec une crise appelée à continuer, même en l’absence de taxe poids lourds –il est inutile de mentir sur ce point, mesdames et messieurs de l’opposition (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pour qui vous prenez-vous ? Je veux également rappeler que d’autres régions appellent à la mise en place de la taxe poids lourds.
De ce point de vue, il est permis de se demander où sont ce soir vos collègues UMP d’Alsace, eux qui souffrent depuis des années de l’excellente mise en œuvre en Allemagne de la redevance poids lourds, qui a eu pour conséquence de reporter sur l’Alsace le trafic des poids lourds étrangers.
Mais on n’aboutit pas à cela ! M.
Mariton a rappelé que la taxe poids lourds permettait le financement d’infrastructures –si j’ai bonne mémoire, pour l’Alsace, nous parlons de 100 millions d’euros rentrants pour 20 à 30 millions d’euros sortants.
Bien sûr, on pourrait même financer Notre-Dame-des-Landes ! Merci, mon cher collègue.
J’ai laissé M.
de Rugy, le président de votre groupe, s’exprimer longuement.
Veuillez conclure, je vous prie.
Enfin, je voudrais juste savoir ce qu’il adviendrait, si cet amendement était voté, des sommes que nous devons régler à la société Ecomouv’ –il s’agit, si ma mémoire est bonne, de 800 millions d’euros de dédit.
Où proposez-vous de prendre cette somme, monsieur Le Fur ? Dans la réforme des rythmes scolaires ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Grotesque ! La parole est à M. André Chassaigne.
Aujourd’hui, nous devons éviter de flétrir la parole politique (Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) Indépendamment des réels problèmes que l’application de l’écotaxe est susceptible de poser à certaines professions, le fait d’instrumentaliser certaines questions, comme vous le faites actuellement, ne constitue pas une juste cause… Allez dire ça aux salariés concernés ! Je conclurai par une mise en garde : en instrumentalisant le débat, vous commettez une faute grave, celle de placer un voile sur les responsabilités de certains dans les questions touchant au domaine de l’agriculture.
Vous épargnez, en particulier, ceux qui s’en mettent plein les poches au détriment des éleveurs bretons qui se trouvent, eux, mis en difficulté : je veux parler de la grande distribution, que vous ne voulez surtout pas mettre en cause ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Parlons-en, des 2,5 milliards d’euros prévus pour la grande distribution dans le cadre du CICE ! La parole est à M. Gilles Savary.
Nous sommes en réalité en présence d’une opération politique visant à surfer sur l’angoisse de toute une région –une angoisse certes bien réelle, que l’on doit respecter et accompagner.
Il n’y a pas qu’une région à être angoissée !   La parole est à M. Philippe Duron.
Enfin, quand on évoque les conséquences que l’écotaxe serait supposée avoir sur l’économie, je veux rappeler que, ce matin même, la Fédération nationale des travaux publics –la FNTP –a émis un second communiqué visant à défendre l’écotaxe, soulignant que la suspension de cette mesure mettait, dès cette année, 4 000 emplois en danger dans le secteur des travaux publics.
Eh oui, 4 000 emplois ! Par conséquent, j’estime que la décision du Gouvernement de suspendre l’écotaxe et d’engager une discussion sur ce point sur les moyens de maintenir la recette correspondante relève d’une élémentaire sagesse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très juste ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pour ma part, je ne voterai pas en faveur de cet amendement.
Je suis favorable à ce que soient adressés des signaux très clairs dans le domaine environnemental et, à ce titre, j’estime que la fiscalité environnementale est inéluctable.
Ainsi la taxe poids lourds, déjà présente dans un grand nombre de pays européens, me paraît-elle devoir être généralisée, et je ne vois pas comment notre pays y échapperait.
Si je me suis déclaré favorable à ce que l’entrée en vigueur de l’écotaxe soit repoussée le temps de trouver des modalités d’application tenant compte des revendications de ceux de nos concitoyens manifestant pour des raisons louables, je pense que nous devons prendre garde aux signaux que nous adressons à l’ensemble des Français en matière d’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 68.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 844.
Le présent amendement a pour objet de permettre la levée des difficultés actuelles, afin que le processus d’intégration soit enfin mis en œuvre.
Il prévoit en particulier la mise en place d’un montant garanti de pension, qui correspond à ce que l’État leur aurait de toute façon versé s’ils étaient restés agents de l’État en n’optant pas pour la fonction publique territoriale.
Cela permettra de rendre cette dernière attractive pour 90 à 95 % des ouvriers des parcs et ateliers.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons eu connaissance de cet amendement que très tardivement.
Le modeste rapporteur que je suis n’ayant pas, à son sujet, d’avis très formé, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je reviens un instant sur le débat précédent.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que nous discutons de l’amendement no 844.
Par ailleurs, M. Faure, qui –chacun doit le savoir –joue un rôle considérable au sein du groupe socialiste, affirme que les coûts du transport sont insuffisants dans notre pays : il faut le dire aux entreprises et aux donneurs d’ordre.
Il faut que chacun le sache.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel est le rapport avec l’amendement ? J’entends aussi M.
Lambert nous expliquer que cette charge pourra être répercutée, mais il faut qu’il soit conscient que l’écotaxe a un coût supérieur à la marge des entreprises.
Ce n’est pas hors sujet, mes chers collègues, ce sont des milliers de gens qui sont dans l’incertitude, quant à leur emploi, quant au devenir de leur entreprise.
Cela mérite un peu d’attention.
Votre suffisance vous étouffera ! La parole est à M. André Chassaigne.
Cela étant dit, il est une deuxième dimension que vous n’avez pas soulignée dans votre intervention, monsieur le ministre : je veux parler de la mise en place d’une commission nationale de classement, qui devra être consultée sur la proposition d’intégration, mais aussi sur le déroulement de carrière.
Il y a là un problème.
En effet, lors des débats que nous avions tenus, une garantie avait été apportée quant à l’automaticité du déroulement de carrière, qui devait se faire de façon mécanique, sans qu’il soit question de recueillir l’avis d’une telle structure.
L’introduire de cette disposition est à mes yeux une erreur.
C’est pourquoi je souhaite, madame la présidente, présenter un sous-amendement –je n’ai pu le faire plus tôt –visant à supprimer le troisième alinéa, aux termes duquel : « Dans les cas prévus par le décret susmentionné, une commission nationale de classement est consultée sur la proposition d’intégration formulée par l’autorité territoriale de la collectivité d’accueil.
L’organisation et la composition de cette commission sont fixées par ledit décret. » Il n’y a en effet aucune raison d’instituer un tel dispositif, qui n’a pas été appliqué aux autres transferts de personnel dans le cadre des lois de décentralisation.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, je veux m’assurer de l’impact financier de cette disposition sur les collectivités territoriales.
En revanche, s’agissant de l’accompagnement social des personnels, il ne me semble pas qu’il y ait de difficultés ; à cet égard, même si, comme le rapporteur, je découvre l’amendement, je partage le point de vue qu’il a exprimé.
La parole est à M. le ministre.
Je veux rassurer Martial Saddier : cette mesure n’aura pas d’impact financier sur les collectivités territoriales.
Je veux également dire à André Chassaigne que je me souviens parfaitement des questions que nous posions à l’époque : alors président du conseil général du Gers, j’avais moi-même posé une question au ministre au sujet de l’inquiétude des personnels.
C’est la vertu du cumul ! C’est la vertu de l’expérience ! C’est pourquoi je suis très heureux de pouvoir répondre favorablement à leurs préoccupations.
Par ailleurs, la commission de classement nous semble indispensable, les agents le savent.
Il faut comprendre les contraintes des collectivités locales et préserver ce dispositif.
Je demande la parole, madame la présidente ! Vous avez la parole.
Comment peut-on enregistrer un sous-amendement à un amendement que l’on vient de découvrir ? Je ne veux pas en faire une affaire, mais je répète que l’on a découvert en séance un amendement qui n’apparaissait pas dans le système informatique ; je l’ai vérifié.
Il était donc manifestement impossible de le sous-amender.
Il a raison ! Je ne veux pas insister davantage, car l’amendement offre des avancées pour les ouvriers des parcs et ateliers, mais je trouve absolument inacceptable que l’on oppose l’irrecevabilité à mon sous-amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 843.
Les ouvriers des parcs et ateliers employés dans les établissements de construction ou de réparation navale qui ont été exposés à l’amiante, et ceux qui ont déjà été reconnus atteints d’une maladie professionnelle liée à l’amiante, bénéficient du dispositif de cessation d’activité anticipée.
Toutefois, ce dispositif ne bénéficie pas à tous les fonctionnaires et agents non-titulaires relevant du ministère chargé de la mer, que l’amendement soumis à votre approbation permet de prendre en compte, en leur faisant bénéficier, dans les mêmes conditions, d’un départ précoce à la retraite sous la forme d’une cessation anticipée d’activité.
Il s’agit donc, vous en conviendrez, d’un amendement qui poursuit un objectif d’équité.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour le précédent, la commission n’a pu se prononcer sur cet amendement qui n’a été déposé qu’il y a quelques heures.
Toutefois, à titre personnel, j’émets un avis favorable, pour trois raisons.
En premier lieu, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre délégué, il s’agit d’une mesure de justice et d’équité qui permettra à l’ensemble des fonctionnaires atteints d’une maladie professionnelle liée à l’amiante de percevoir une allocation spécifique de cessation d’activité.
En deuxième lieu, il faut y insister, l’amendement prévoit aussi le cumul possible de cette allocation avec une pension militaire de retraite et une allocation temporaire d’invalidité, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Enfin, cette mesure, vous l’avez dit, ne concernera, au plus, qu’une trentaine d’agents et son coût est très limité –moins de 1,3 million d’euros –, ce qui ne rend pas nécessaire un abondement du programme « Conduite et pilotage des politiques de l’écologie, de l’énergie, du développement durable et de la mer. » La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 417.
L’amendement no 417 vise à répondre à deux rapports de la Cour des comptes, qui mettent en évidence des coûts cachés, non pris en compte dans le budget de l’État, concernant la filière nucléaire.
Cet amendement porte sur les coûts futurs du nucléaire, notamment les charges futures liées aux combustibles usés et au démantèlement.
La Cour des comptes a mis en évidence les fortes incertitudes pesant sur les installations nécessaires au traitement des déchets radioactifs et à leur stockage –je pense en particulier au projet CIGEO, dont on ne connaît pas le coût –, ainsi que sur le démantèlement.
Dès lors que l’on ignore ces coûts, qui sont garantis par l’État, en sa qualité, notamment, d’actionnaire principal d’EDF, une charge potentielle pèse sur les comptes de l’État.
La Cour des comptes demande donc qu’ils figurent dans la partie hors bilan des comptes de l’État.
Aussi cet amendement demande-t-il au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport qui évalue l’impact de ces charges futures sur les finances publiques, et précise de quelle manière on pourrait les présenter dans la partie hors bilan.
C’est de l’acharnement ! Quel est l’avis de la commission ? Le nucléaire est, à mes yeux, une chance pour la France.
Ses coûts le rendent encore et toujours opportun sur le plan économique.
C’est un choix intelligent de notre pays, sur les plans environnemental et économique.
Aussi, faisant preuve de cohérence, j’estime que c’est une bonne idée que de proposer l’élaboration de ce rapport.
Je suis favorable à votre amendement à la condition que vous retiriez la dernière phrase, concernant la présentation de ces engagements en hors bilan.
J’approuve en effet la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur l’impact sur les finances publiques, mais il ne me paraît pas judicieux de l’accompagner de la présentation d’engagements hors bilan, qui devraient être explicités dans l’annexe du compte général de l’État.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais l’argumentation développée par Denis Baupin.
Je ne conteste pas, d’ailleurs, l’intérêt qu’il y aurait à disposer de ce genre d’informations, mais je rappelle à la représentation nationale que nous allons avoir très prochainement un grand débat, dans le cadre de la préparation de la loi de transition énergétique, et je souhaiterais que cette question soit abordée à ce moment-là.
C’est pourquoi je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial.
Il faut lire le rapport de la Cour des comptes jusqu’au bout.
En effet, les deux entreprises qui gèrent le nucléaire en France, EDF et AREVA,… Il y a le CEA, aussi ! …ont des actifs cantonnés qui couvrent les coûts, même s’il y a des incertitudes, quasiment à 100 % pour AREVA et à 80 % pour EDF.
La deuxième partie de l’amendement, ainsi que l’indiquait M. Mariton, viendrait donc conforter quelque chose qui est déjà couvert par des actifs non risqués.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Le rapport demandé, tel qu’il est présenté dans l’amendement, est extrêmement pervers.
Non, ce n’est pas mon style ! Il n’aurait en effet d’intérêt que s’il comparait réellement les différentes sources d’énergie.
Un tableau qui montrerait les coûts de l’énergie nucléaire sans en montrer les bénéfices… Parce qu’il y en a ? …en termes d’indépendance énergétique pour la population française et sans les comparer avec les autres énergies serait partial.
Ce serait contradictoire d’ailleurs avec ce qu’un collègue socialiste, M. Le Guen, disait tout à l’heure par rapport au modèle allemand.
L’Allemagne va en effet faire payer par les Français son modèle de développement électrique, ce qui est très paradoxal.
Si nous adoptions cet amendement en l’état, nous nous porterions à nous-mêmes un coup de poignard dans le dos quant à notre indépendance électronucléaire et plus largement énergétique.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Mettre sur un pied d’égalité l’ensemble des énergies me semble être également une réflexion de bon sens.
Si M. le ministre s’engage fermement à ce que cela soit évoqué dans le prochain projet de loi, il serait alors peut-être utile d’établir cette étude comparative transparente, en particulier pour la filière nucléaire.
Monsieur Baupin, souhaitez-vous retirer votre amendement ? J’ai noté plusieurs incohérences dans les propos qui ont été tenus.
Monsieur Goua, vous affirmez que tous ces coûts ont été prévus ; si tel est le cas, le rapport qui sera établi le montrera.
Je m’étonne que la Cour des comptes se trompe à ce point… Cela arrive ! Lisez l’intégralité du rapport ! Je l’ai lu, monsieur Goua ! Je lis les rapports avant de rédiger mes amendements, vous savez ! Je vous indiquerai la page ! Concernant la transparence sur les coûts de toutes les énergies, monsieur Pancher, je suis parfaitement d’accord avec vous.
Cependant, le rapport de la Cour de comptes sur les énergies renouvelables n’a absolument pas mis en évidence le fait que celles-ci comporteraient des coûts cachés à prendre en compte qui pèseraient sur le budget de l’État.
En revanche, il l’a démontré concernant le nucléaire.
C’est la raison pour laquelle je propose cet amendement.
Afin d’aboutir à un compromis, j’accepte de le modifier comme l’a suggéré M. Mariton et de supprimer la dernière phrase du dispositif.
L’amendement no 417 est donc ainsi modifié : la phrase : « Ces engagements hors bilan doivent être explicités dans l’annexe du compte général de l’État » est supprimée.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 416.
Le présent amendement vise donc à ce qu’un rapport soit réalisé pour estimer ces coûts et les porter à la connaissance de tous, en les faisant éventuellement figurer en annexe du compte général de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Le choix nucléaire est un choix que notre pays peut et doit continuer de porter en étant lucide sur le caractère essentiel des mesures de prévention des accidents et sur la possibilité d’occurrence, aussi infime soit-elle, de tels accidents.
Ce débat ne doit pas être masqué aux Français.
Il peut avoir pour issue une réponse positive : assumer et couvrir le risque tout en le chiffrant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien évidemment, sur cet amendement comme sur le précédent, le Gouvernement souhaite que les discussions aient lieu.
Elles ont d’ailleurs été initiées à l’occasion du débat national sur la transition énergétique et seront approfondies lors de la préparation du projet de loi de transition énergétique.
C’est pourquoi je demande à son auteur de retirer cet amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Au demeurant, le parti politique auquel vous appartenez affirme fort justement que les ressources en uranium ne sont pas inépuisables.
Vos contradictions sont donc bien visibles.
Le rapport que vous demandez est sans objet, sauf à considérer qu’il n’y a pas d’activité humaine sans risque et à comparer le rapport coût-bénéfice du nucléaire avec celui des autres types d’énergies.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial.
Je ne suis pas opposé à l’établissement d’un rapport, bien que la Cour des comptes et l’IRSN en aient déjà publié plusieurs sur le sujet.
En revanche, je ne vois pas l’intérêt d’une inscription hors bilan, dont l’effet sur le budget de l’État ne peut être que négatif.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur pour avis.
Monsieur Goua, vous objectez que nous ne pourrions pas établir d’estimation, mais pourquoi la Cour des comptes en a-t-elle formulé la demande ? Pourquoi l’IRSN travaille-t-il sur le sujet depuis des mois, des années ? Des rapports ont d’ailleurs déjà été publiés.
Il s’agit simplement de chiffrer des conséquences.
Alors qu’on demande pour n’importe quelle activité que l’industriel s’assure, pourquoi n’y aurait-il ici aucune assurance ? Sans doute parce que le coût est incommensurable.
Pour autant, il n’est pas incalculable.
Différentes hypothèses peuvent être posées pour effectuer un tel calcul.
La Cour des comptes souhaite que le calcul soit établi et inscrit dans le hors-bilan.
La demande formulée dans le présent amendement n’est donc pas incohérente ou impossible, puisqu’elle correspond à une demande de la Cour des comptes.
Monsieur Baupin, l’amendement no 416 est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
En outre, j’accepte, une fois encore pour favoriser une avancée, de supprimer la dernière phrase de cet amendement.
L’amendement no 416 est donc ainsi modifié : la phrase : « Ces engagements hors bilan doivent être explicités dans l’annexe du compte général de l’État » est supprimée.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 263.
Ce rapport permettrait du même coup de prendre en compte les propositions déjà formulées en la matière par la commission du développement durable de l’Assemblée nationale dans son rapport sur le projet de loi de finances pour 2013.
La commission avait en effet rappelé la croissance du coût de la politique de protection du milieu marin – estimé à 100 millions d’euros par an en 2015 et 500 millions d’euros en 2020 –et engagé le Gouvernement à initier une réflexion sur ce changement d’échelle et sur le financement de la protection du milieu marin.
Ce financement ne peut être recherché, compte tenu du contexte économique, qu’auprès des usagers qui y contribuent à l’heure actuelle de manière marginale, voire pas du tout.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il faut attendre l’année 2014, dont nous sommes très proches, et la mise en place de l’Agence française de la biodiversité.
Si, sur le fond, notre collègue a de bonnes raisons de proposer cet amendement, il ne faut pas brûler les étapes.
Un peu de patience ne gâtera rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai évoqué cette question avec Paul Giacobbi au mois d’octobre, à Ajaccio, à l’occasion du congrès mondial des aires marines protégées.
Outre ce qui vient d’être dit sur l’échéance de 2014, je me suis engagé le 7 novembre, en commission élargie, à ce que cette question spécifique des granulats marins soit traitée dans le cadre d’une mission en cours qui regroupe trois grands corps : l’agriculture, les finances et l’écologie.
Il faut laisser cette mission sur les redevances du domaine public maritime aller jusqu’au bout avant de prendre une décision.
Voilà pourquoi je me vois contraint de demander le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Falorni, retirez-vous l’amendement no 263 ? Laissons la mission travailler ! Compte tenu de l’engagement pris par M. le ministre, je retire mon amendement.
J’appelle les crédits du budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », inscrits à l’état C.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Aides à l’acquisition de véhicules propres », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.