La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi autorisant l’ouverture des commerces la nuit dans des zones touristiques d’affluence exceptionnelle ou d’animation culturelle permanente (n 1486, 1584).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, une fois de plus, notre assemblée s’apprête à discuter de l’un des pans les plus sensibles de notre droit du travail, un droit qui souffre d’une rigidité et d’une immobilité sans équivalent dans les autres économies libérales, un droit en somme qui, au-delà de l’affirmation de principes consensuels et des déclarations de bonnes intentions, fragilise et porte trop souvent atteinte à l’activité économique et aux salariés qui en constituent le ferment.
Permettez-moi, en préambule de cette intervention, d’appeler à une certaine retenue dans les expressions de part et d’autre de cet hémicycle, alors que nous discutons de ce sujet d’une actualité sociale brûlante.
En effet, voilà plusieurs mois qu’un débat intense et nourri s’est installé et perdure dans notre pays dont le point focal est le travail en horaires inhabituels, que ce soit le dimanche ou la nuit.
Il serait désobligeant d’accuser les membres de l’opposition d’ignorer les préoccupations de santé et de sécurité au travail, que nous partageons tous.
Quand bien même un arrêt ne suffirait-il pas à lui seul à justifier la nécessité d’une intervention du législateur, celui-ci symbolise la longue série de difficultés survenues en matière de travail la nuit.
De ce point de vue, il convient à tout le moins de saluer la réactivité de nos collègues de l’UMP.
En effet, force est de constater qu’au regard de la situation économique, sociale et locale, le droit en vigueur n’est pas adapté, notamment dans certaines zones de notre territoire.
Les décisions judiciaires en la matière n’ont fait qu’appliquer des dispositions législatives imparfai tes, insuffisantes et présentant des failles qu’il nous revient de combler.
La proposition qui est aujourd’hui soumise à notre examen répond donc à l’attente d’innombrables entreprises, consommateurs et salariés.
Certains ont affirmé en commission que cette proposition de loi était circonstancielle et ne visait que des buts électoralistes.
J’en viens maintenant au fond de la proposition de loi, qui me paraît avoir trois justifications.
Sa première justification est économique.
En effet, en autorisant l’ouverture des commerces au-delà de vingt et une heures, c’est une véritable libération de l’activité économique, porteuse de croissance, que nous permettrions.
Bien des villes de France, par exemple celle de Nice sur la Côte d’Azur, pourraient prospérer, renouveler leurs gisements d’emplois et préserver leur activité grâce à une telle proposition.
Dans bien des zones touristiques, une clientèle de passage ne reviendra pas le lendemain si elle trouve porte close.
Contrairement à ce que certains membres de la majorité ont pu affirmer lors des débats en commission, ce texte est véritablement justifié par le souci d’assurer la continuité de l’activité économique dans des secteurs où celle-ci pourrait constituer un formidable vecteur de croissance.
Il n’est pas inutile de préciser à ce propos que les décisions rendues par différentes juridictions peuvent avoir des conséquences économiques et sociales dangereuses pour la vente en détail dans bien des zones urbaines.
Mon expérience d’élu local me l’a bel et bien montré.
Combinée à une tenace rigidité du droit social français, cette jurisprudence portait véritablement des coups durs à l’activité économique de nombreux secteurs, alors que, et nos collègues de la majorité n’ont cessé de le rappeler, la consommation est l’un des moteurs les plus efficaces de l’économie française.
L’opportunité économique réelle de l’ouverture des commerces la nuit n’est ainsi plus à démontrer.
La rigidité du code du travail, loin de nous paraître un obstacle insurmontable, nous incite à persévérer davantage dans nos efforts d’assouplissement du droit social.
Si nos collègues de la majorité restent sceptiques, nous tâcherons de leur démontrer que cette proposition répond à un besoin des habitants concernés.
La seconde justification de cette proposition de loi est locale, et ce à plus d’un titre.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants se satisfait pleinement du rôle donné aux élus locaux qui constituait une condition essentielle de notre soutien à ce texte.
En donnant au maire un pouvoir de proposition sur le périmètre pouvant faire l’objet d’autorisations d’ouverture, le texte garantit que les décisions seront adaptées tant à la nature des commerces concernés qu’aux réels besoins locaux.
Nous n’aurions pas accepté que les maires soient mis à l’écart s’agissant d’autorisations commerciales concernant le territoire de leur commune.
Il est enfin nécessaire de rappeler que cette proposition de loi donne un rôle important à la négociation, au dialogue social et, finalement, aux salariés eux-mêmes.
De fait, un accord collectif ou un référendum seraient nécessaires pour recourir au travail la nuit.
Ces dispositions répondent aux préoccupations du groupe UDI, qui souhaitait que les partenaires sociaux soient, tout comme les élus locaux, pleinement et totalement associés à la prise de décision.
En effet, de telles questions doivent relever, avant tout, du champ de la démocratie sociale.
En définitive, nous sommes heureux que des garanties suffisantes aient été données afin que la décentralisation et le dialogue social soient préservés dans le dispositif dont nous discutons aujourd’hui.
Nous ne désespérons pas de pouvoir trouver avec la majorité un terrain d’entente favorable.
Nous partageons, en effet, une même préoccupation pour le pouvoir d’achat des ménages et des salariés, mais cette préoccupation doit aujourd’hui se traduire en actes.
Ce texte ne nous semble toutefois être qu’un premier pas vers une refonte complète de notre droit du travail en matière d’horaires inhabituels.
De notre point de vue, et même si la discussion de cette proposition de loi s’arrête probablement aujourd’hui, le débat sur le travail de nuit et sur le travail dominical, lui, ne fait que commencer, et c’est une bonne chose.
Les députés du groupe UDI resteront vigilants tout au long de la législature et du quinquennat pour qu’à travers les différentes réformes proposées, la libération du travail et le pouvoir d’achat des Français restent au cœur de nos préoccupations.
Dans le cas d’espèce, nous ne pouvons donc que soutenir ce texte et appeler l’ensemble des membres de la représentation nationale à en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la dérégulation du droit du travail est au cœur de l’actualité.
Alors que le débat sur le travail du dimanche, orchestré par les grandes enseignes, bat son plein, nous assistons à un nouvel assaut de la droite contre le droit du travail et la protection des salariés.
Nos collègues de l’UMP nous proposent, en effet, aujourd’hui de faciliter l’ouverture nocturne des commerces.
Or, le travail de nuit n’est pas anecdotique, c’est même un des principaux facteurs de pénibilité.
Il a un impact indéniable sur l’espérance de vie ainsi que sur l’espérance de vie en bonne santé.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le législateur a précisé qu’il devait être exceptionnel.
Or l’exposé des motifs de ce texte se concentre sur les aspects économiques et mentionne à peine les salariés et l’impact que de telles dispositions pourraient avoir sur leur santé, leur vie privée, leur vie de famille.
Selon l’Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des maladies professionnelles et des accidents du travail, les horaires atypiques, tout particulièrement le travail de nuit, peuvent constituer un facteur de risque pour les travailleurs.
L’organisme est, en effet, programmé pour avoir une activité maximale dans la journée et minimale durant la nuit.
Notre rôle est de défendre le vivre mieux plutôt que le tout consommation.
Si nous ne sommes pas vigilants, la société de consommation continuera d’envahir les quelques moments dédiés à la vie sociale, familiale et aux loisirs qu’il nous reste.
Vous nous promettez, monsieur le rapporteur, un miracle économique et des retombées en termes d’emplois.
Mais rien ne le prouve.
Ouvrir plus longtemps les magasins n’augmentera pas le pouvoir d’achat des Français.
Au nom d’une efficacité économique jamais démontrée, vous proposez, chers collègues de l’opposition, de déstructurer la vie des salariés.
Nous savons toutes et tous ici que ce texte a des visées électorales, que les zones à définir se trouvent à Paris et que cette proposition de loi est un outil de campagne.
Je regrette que notre assemblée soit instrumentalisée par certains collègues pour alimenter un débat local.
La proposition de loi sur les rythmes scolaires de ce matin en était déjà un triste exemple.
Pour nous, écologistes, il faut impérativement défendre le vivre mieux plutôt que le tout consommation et le tout production.
Il en va du sens que nous voulons donner à notre société.
Aussi, pour toutes ces raisons, vous n’en serez pas étonnés, les écologistes s’opposeront à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, dans le cadre de sa niche parlementaire, l’UMP nous présente aujourd’hui une proposition de loi concernant l’ouverture des commerces la nuit dans les zones touristiques d’affluence exceptionnelle ou d’animation culturelle permanente.
Ce texte arrive à un moment très particulier.
Il me semble qu’il traduit davantage une opération de communication qu’une réelle volonté politique d’engager des réformes efficaces et ambitieuses pour l’emploi dans notre pays.
Il est vrai que, les élections municipales approchant, nous sommes à un moment propice pour engage r des lois de pure circonstance.
Mais revenons au fond, sur le texte lui-même, et ne soyons pas dupes.
Sous l’apparence d’un discours bon enfant, cette proposition de loi vise à déstructurer le droit du travail.
Les arguments de nos collègues de l’UMP tendent à nous faire croire que cette proposition de loi n’aborde pas la question du travail le dimanche.
C’est pourtant bien de cela aussi qu’il s’agit puisque la proposition mentionne le dimanche comme jour potentiellement ouvrable.
Certes, on peut accepter de réfléchir sur un secteur ou une période, et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste n’est pas fermé au principe.
Pour autant, il faut toujours que les droits du salarié soient protégés.
Il n’est en effet jamais en position d’égalité avec son employeur.
La proposition de loi, à cet égard, n’apporte pas suffisamment de garanties ce qui est, pour nous, source d’inquiétudes.
Le travail de nuit ne peut être envisagé que s’il est réellement avantageux pour le salarié.
Ce dernier doit être assuré d’être mieux payé et dédommagé pour ce travail par rapport à des horaires normaux, et ce dans une proportion digne.
Il doit également bénéficier d’une protection pour sa sécurité et sa santé.
Par ailleurs, le texte ne tient pas compte de la question du temps personnel ou encore de l’organisation de la famille et du temps libre disponible, puisque le dimanche reste encore aujourd’hui majoritairement un jour de repos pour la plupart des salariés.
Certes, nous le concédons, nous savons que certains salariés, notamment les jeunes étudiants, estiment que le travail le dimanche est positif pour eux, puisqu’il leur permet de gagner un peu plus d’argent pour arrondir leurs fins de mois en ces temps de crise économique, mais nous devons également garder à l’idée qu’en tant que législateur, nous devons œuvrer pour préserver l’intérêt général, et non pour résoudre des problématiques conjoncturelles et, par conséquent, ponctuelles.
Le travail de nuit ne contribue pas obligatoirement à augmenter le chiffre d’affaires d’un secteur particulier, aucune étude d’impact n’a pu en tout cas le démontrer.
Les Champs-Élysées, ce n’est pas la France.
La proposition de loi va en revanche créer une réelle inégalité de traitement entre les petits commerces et les grandes enseignes.
Les petits commerces ne vont en effet pas pouvoir ouvrir tard le soir, pour des raisons de logistique ou de ressources humaines.
Le rapport Bailly qui a été remis au Gouvernement, notamment, à notre ministre radicale de gauche, Sylvia Pinel, ouvre une porte à un assouplissement du travail le dimanche et préconise des pistes afin de sanctuariser le repos dominical tout en permettant une certaine souplesse du travail le dimanche.
Ce rapport, important, réaffirme des principes qui vont de pair avec ceux que je viens d’évoquer pour le travail de nuit.
Nous souscrivons pleinement aux paroles du Premier ministre, qui a annoncé que, si les choses pouvaient changer, rien ne se ferait tant que la protection et la cohésion sociale ne seraient pas protégées.
En outre, rien ne prouve que l’ouverture nocturne des magasins apporterait le moindre bénéfice économique.
Il faut poursuivre la réflexion sur le sujet, qui mérite un débat moins superficiel et qui, j’en suis certain, aura lieu à la remise du rapport Bailly, tant sur le travail dominical que sur le travail de nuit.
Nous préconisons donc d’attendre le projet de loi qui sera, j’en suis sûr, proposé en 2014.
C’est la raison pour laquelle le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne soutiendra pas ce texte.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre assemblée examine aujourd’hui la proposition de loi autorisant l’ouverture des commerces la nuit dans les zones touristiques d’affluence exceptionnelle ou d’animation culturelle permanente.
Je ne reviendrai pas sur l’aspect très clairement électoraliste d’un tel texte en période de campagne municipale, cela a été maintes fois répété en commission, mais j’aimerais examiner avec vous les raisons qui fondent le désaccord du groupe socialiste.
Examinons ensemble, point par point, les coups de canif que cette proposition de loi infligerait à cet encadrement si elle était votée.
L’article 1ier Sur la protection des salariés, je voudrais faire trois observations.in fine On le voit, la protection de la sécurité et de la santé des salariés est fortement mise en cause par cette proposition de loi, bien qu’elle s’en défende par amendement.
J’en viens à la jurisprudence, notamment la jurisprudence Sephora, qui a motivé ce texte.
Tant que les juges se refusaient à interpréter l’impératif économique lorsqu’il était revendiqué, à tort, par des commerces de détail, la droite n’y voyait aucune objection.
À présent que la cour d’appel de Paris a rétabli l’application du droit, l’opposition veut tout simplement supprimer ce critère pour les commerces de détail.
Outre le fait que légiférer entre une décision en appel et un pourvoi en cassation est pour le moins très discutable, la jurisprudence Sephora a pourtant démontré que le critère d’impératif économique devait servir à distinguer les ouvertures nocturnes légitimes de celles qui ne le sont pas.
Or, c’est imparable.
Dans le cas d’un commerce de détail, la condition d’impératif économique n’est simplement pas remplie.
Maintenant que nous avons vérifié que les trois conditions du travail nocturne n’étaient pas respectées, j’aimerais m’arrêter un instant sur l’argument lancinant de la consommation d’opportunité des touristes, qui ne pourraient reporter leur achat en raison de la brièveté de leur séjour.(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Plus sérieusement, nous ne pouvons pas imaginer que le législateur, soucieux de l’intérêt général, accompagne un mouvement dont on a bien compris qu’il faisait de la société de consommation le modèle devant structurer l’organisation sociale et humaine de notre pays.
Pour résumer mon propos, au nom du groupe socialiste, il est clair que cette proposition de loi ne montre pas le fait exceptionnel que recouvre le droit au travail de nuit, ne montre pas non plus de préoccupation pour la protection de la santé des salariés – nous y reviendrons lors de l’examen des amendements –, ne montre pas, enfin, l’existence d’impératifs économiques à ce point déterminants qu’ils justifieraient de remettre en cause le code du travail.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons bien évidemment pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La liberté du travail et la liberté d’entreprendre doivent être au cœur de cette réforme.
La décision récente de la cour d’appel de Paris obligeant l’enseigne Sephora des Champs-Élysées à fermer son magasin à vingt et une heures, a conforté l’UMP dans le souhait de vous soumettre un dispositif législatif clair et équilibré entre l’intérêt du salarié, celui du consommateur et celui des entreprises qui sont source de croissance et d’emploi.
Cette proposition de loi vise donc à autoriser dans certaines zones, dans le strict respect des droits des salariés et sur la base du volontariat, l’ouverture nocturne des commerces.
Une telle réforme doit prendre en compte l’évolution des modes de consommation, en particulier le succès rencontré par la vente sur internet qui, elle, peut s’effectuer vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
C’est la raison pour laquelle, n’en déplaise à M.
Sirugue et à d’autres collègues, le législateur doit répondre à l’évolution des modes de consommation, dans un contexte de crise.
En effet, la création d’emplois et l’augmentation du pouvoir d’achat sont une priorité pour notre pays.
Cette réforme ne doit pas se résumer à une énième possibilité de dérogation et d’extension de dérogations venant s’ajouter aux dérogations déjà existantes.
Si pour une fois nous acceptions de nous détacher de cette exception française en adoptant une législation claire et précise, nous ferions un pas vers la sécurité juridique et contribuerions au fameux choc de simplification.
En revanche, en refusant de voter cette proposition, vous nous renvoyez dans l’imbroglio des dérogations obscures et mal comprises de tous.
En instaurant le principe d’ouverture de nuit au seul secteur du commerce, dont les contreparties obligatoires pour les salariés sont fixées par accord collectif, sur la base du volontariat affirmé, il s’agit de répondre aux attentes des Français par une simplification de la réglementation, en faisant le choix de la croissance et de l’emploi.
Il ne faut pas confondre le choix offert d’ouvrir un commerce de nuit avec la refonte du code du travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) J’ajoute, à l’attention de notre collègue qui m’a précédée, que j’ai trouvé quelque peu déplacé le fait d’invoquer la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen pour justifier le travail de nuit.
De plus, cette volonté des salariés que vous invoquez, vous la piétinez ensuite en proposant dans votre texte une dérogation majeure au code du travail, permettant de mettre en place le travail de nuit sans accord collectif préalable, par décision unilatérale de l’employeur, même en cas de résultat négatif de ce référendum.
C’est ce qui primera in fine  dans votre dispositif, malgré les amendements du rapporteur.
prou la même réponse que la semaine dernière lors du débat sur la défiscalisation des heures supplémentaires.
Nos choix politiques pour augmenter le pouvoir d’achat passent par la lutte contre le chômage,… Au-delà de cette question fondamentale de la réglementation du travail, votre texte pose également une question de principe, une question de vision de société.
Sur le sens du travail de nuit, tout d’abord.
Pour beaucoup, la nuit est déjà un temps de travail, et, selon nous, ceci se justifie dès lors qu’il s’agit de continuité de services, souvent des services publics, rendus aux citoyens, ou dès lors que des activités comme l’animation culturelle sont utiles pour faire société.
Mais le travail de nuit pour permettre de se procurer du parfum ou n’importe quel produit de consommation de ce type, le travail de nuit pour satisfaire le désir de pouvoir acheter n’importe quoi, n’importe où, n’importe quand, ce n’est pas notre vision de la société.
Ce n’est pas non plus, et je parlerai là spécifiquement des zones urbaines, notre vision de l’organisation des temps de la ville.
Nous ne défendons pas la vision de villes déshumanisées, organisées au nom de l’impératif de consommation et d’activité économique, fonctionnant dans ce but en permanence et sans interruption, du lundi matin au dimanche tard dans la nuit.
Nous croyons, au contraire, à la nécessité d’aménager des temps de respiration, des temps d’usage différents de la ville, pour les loisirs, le partage, la vie personnelle et familiale, ou juste le repos, car le repos est un droit malheureusement trop souvent virtuel pour beaucoup de nos concitoyens.
Voilà pourquoi, pour l’ensemble de ces raisons, tant philosophiques qu’économiques et sociales, nous repousserons, sans hésitation et avec conviction, votre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout d’abord, votre proposition, chers collègues, est marquée par une certaine précipitation.
L’arrêt Sephoraier Ce protocole prévoit qu’en cas de proposition de loi, le président de groupe ou de commission, et s’agissant d’une niche UMP, le président du groupe UMP, doit saisir le président – la présidente en l’occurrence – de la commission des affaires sociales, charge à elle de mettre en œuvre la procédure de consultation des partenaires sociaux établie par ce protocole.
Dans le cas présent, la présidente de la commission des affaires sociales aurait saisi les organisations patronales et salariales, qui auraient eu quinze jours pour se prononcer sur le point de savoir si elles souhaitaient négocier sur la question posée, qui est une question importante en droit du travail.
Si elles entendaient négocier, d’autres délais s’ouvraient.
Ce protocole est un protocole intéressant et important.
J’ai téléphoné à la présidence de la commission des affaires sociales.
À ma connaissance, le président de votre groupe n’a pas saisi la présidente de la commission des affaires sociales d’une demande en ce sens.
La procédure expressément prévue par le protocole n’a donc pas été mise en œuvre.
Voilà, sur une matière importante, une première raison, relative à la manière dont l’Assemblée doit se comporter vis-à-vis des partenaires sociaux, suffisante pour rejeter votre proposition.
J’ajoute que d’autres problèmes sont posés par les amendements et même les sous-amendements qui viendront en discussion.
Vous avez ainsi déposé, monsieur le rapporteur, un amendement n 6 qui instaure des garanties minimales, notamment en termes salariaux, pour les salariés qui travailleraient de nuit dans le cadre de votre proposition de loi, et qui instaure également le volontariat, ce qui serait une grande nouveauté s’agissant du travail de nuit.
Cet amendement est intéressant et vous savez que nous avons déposé un sous-amendement afin d’aller jusqu’au bout de sa logique.
En effet, si un Sephora peut ouvrir, dans un cadre dérogatoire, sur l’avenue des Champs-Élysées, étant donné que le travail de nuit ne doit pas différer en fonction des raisons qui le permettent, ce dernier devrait être rendu possible à l’ensemble des salariés.
Mais vous vous rendez bien compte, monsieur le rapporteur, des conséquences qu’aurait l’adoption de votre amendement ainsi sous-amendé sur l’ensemble des relations sociales dans les entreprises qui ont recours au travail de nuit, qu’on ne peut pas toujours éviter.
Voilà l’exemple typique d’un problème que pose votre proposition de loi.
Il est impossible d’aller au bout de votre logique, si l’on veut respecter les partenaires sociaux.
Or on ne peut traiter différemment des salariés en fonction des causes pour lesquelles ils travaillent de nuit.
À partir de là, nous sommes dans l’impossibilité d’aller plus loin, en raison du non-respect du protocole dit Accoyer.
Pour cette raison et pour celles développées par mes collègues, auxquelles je m’associe pleinement, les socialistes rejetteront votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’ambiance du débat d’aujourd’hui me laisse une impression de déjà-vu.
Il y a quelques mois, la première signataire de cette proposition de loi avait profité de la loi sur l’urbanisme et le logement – la loi ALUR – pour arriver à la toute fin des débats et proposer de lui ajouter un titre afin de transformer cet hémicycle en meeting parisien.
La ficelle était tellement grosse que nos collègues de l’UMP, qui avaient sérieusement travaillé sur ce sujet pendant quatre jours, avaient fui cette mascarade du vendredi soir.
Quant aux médias, ils n’avaient pas jugé bon de relayer des propositions qui étaient soit totalement dépassées, soit complètement contradictoires, soit, encore mieux, déjà inscrites dans la loi depuis plusieurs années.
Nous avions alors vécu un sommet d’amateurisme parlementaire.
Si vous aviez été une élue parisienne, madame Kosciusko-Morizet, vous auriez sans doute déposé un vœu au Conseil de Paris, mais comme vous êtes députée de l’Essonne, vous détournez cette tribune nationale pour alimenter un débat municipal.
Aujourd’hui, vous recommencez avec le dépôt de cette proposition de loi qui abaisse le rôle du Parlement à des enjeux typiquement politiciens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mes chers collègues, nous écoutons l’orateur, vous vous exprimerez à l’occasion des amendements.
Sur le fond, la simple lecture du texte confirme mon impression sur cette proposition de loi écrite à la va-vite.
Il suffit, chers collègues qui hurlez depuis vos bancs, de la lire… …et de comparer l’article 1ier Aujourd’hui, vous en êtes réduits à nous proposer une loi d’exception pour défendre des patrons qui ont refusé sciemment d’appliquer la loi.
Ils ont nié à leurs salariés les droits et les protections qui leur sont dus.
C’est d’ailleurs ce comportement-là qu’a sanctionné la justice et pas autre chose.
Le problème n’est donc pas le travail de nuit, le problème, c’est qu’un certain nombre de patrons veulent des employés corvéables à merci.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le problème, c’est qu’ils utilisent le chômage de masse et la crainte de la précarité pour rogner un à un les droits obtenus.
Le problème, c’est que vous vous en faites les porte-parole en allant toujours plus loin dans la dérégulation des droits du travail,… …sans vous soucier des conséquences sur la santé et sur la vie quotidienne des personnes concernées.
Nous, avec le Gouvernement, nous travaillons totalement différemment et nous mettons en place des mesures qui ont été négociées et qui ont pu trouver un accord entre les partenaires sociaux pour sécuriser l’emploi et fluidifier le marché du travail tout en garantissant de nouveaux droits aux salariés.
À l’inverse, votre proposition de loi a été écrite à la va-vite,… …comme cela a été dit avant moi, pour transformer une actualité judiciaire en faux débat électoral.
Nous allons donc l’étudier, la rejeter évidemment, puis nous pourrons enfin nous remettre au travail pour améliorer concrètement la vie des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Au terme de la discussion générale, je voudrais répondre aux différents intervenants et au Gouvernement.
Madame Lepetit, je suis désolé de vous dire que j’ai rencontré des salariés de Sephora et que je n’ai pas eu le sentiment de voir des hommes et des femmes qui seraient les suppôts du patronat et des maîtres de forge.
J’ai vu des jeunes femmes et des jeunes hommes qui nous demandaient simplement de les laisser travailler.
Je vous encourage, chère collègue, à les rencontrer à votre tour et à discuter avec eux.
Je ne dis pas qu’ils détiennent la vérité, mais leur angle de vue et leur avis sont intéressants et utiles à notre débat.
C’est d’ailleurs ce qui nous a guidés dans notre démarche d’élaboration de cette proposition de loi.
Vous appelez peut-être cela un cirque, mais je vous encourage à échanger avec eux et à les écouter.
La consommation faite à certaines heures n’est pas reportable au lendemain.
Il ne s’agit pas d’une proposition de loi de circonstance, mais de réagir face au risque d’entraîner, par un effet domino, des suppressions d’emploi dans beaucoup de secteurs du commerce.
Mais non, il n’y a rien, parce que nous ne remettons pas en cause le droit existant du code du travail.
Le vote de cette proposition de loi n’y changera rien et n’opérera aucun recul en la matière.
Dans la situation économique actuelle, je regrette que le sens de l’intérêt général ne porte pas les parlementaires à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je pense qu’il y a une erreur sur les champs d’application et d’interrogation, entre les objectifs avancés et l’utilisation du travail de nuit pour y répondre.
Le travail de nuit n’est pas, n’a jamais été et ne sera jamais, je l’espère, un élément de souplesse parfois nécessaire pour répondre à la conjoncture économique.
Qu’il y ait un intérêt pour la société Sephora, c’est une chose, mais je parle de la société en général.
Au vu du rapport de cette mission d’information et de ce que vous disiez vous-mêmes à l’époque si, demain, c’est la Sécurité sociale qui doit indemniser beaucoup plus d’arrêts maladie, il y a un risque considérable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Jusqu’à présent, entre l’intérêt économique et l’impérieuse nécessité de protéger la santé des salariés, il y avait consensus et on choisissait, y compris vous, de préserver ce qui relève du droit public du salariat.
Aujourd’hui, je vois que tout cela vous fait sourire, ce qui ne fait que me confirmer les errements auxquels vous en êtes arrivés du point de vue de votre conception de la société et des rapports entre les salariés et les employeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La bête humaine …et pour introduire un minimum de souplesse dans le code du travail afin de permettre de créer des emplois dans ces quartiers parisiens.La bête humaine (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)    Je vous remercie de conclure, monsieur Lellouche.
Je termine, monsieur le président.
À chaque fois que cette majorité limite la liberté du travail et contraint l’économie au nom de principes qui rappellent le XIXième  siècle, à chaque fois qu’elle ignore l’évolution de notre société et que Paris est aujourd’hui une grande capitale dans la mondialisation,… Monsieur Lellouche, vous aurez l’occasion d’y revenir sur l’article suivant.
Je termine.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je profite de mon intervention sur l’article 1ier Je suis saisi d’un amendement, n 7, tendant à supprimer l’article 1ier .
Par conséquent, puisque nous souhaitons que les choses soient claires et que la souplesse que vous appelez de vos vœux est déjà possible aujourd’hui, mais qu’elle n’a pas été utilisée par le groupe Sephora, nous proposons par cet amendement de supprimer un article qui remet en cause le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je comprends le malaise du groupe socialiste (Rires sur les bancs du groupe SRC) …dans des dogmes, mais cela ne vous autorise pas à utiliser n’importe quel argument.
Je voudrais revenir sur trois sujets très précis que vous avez évoqués.
C’est donc M.
Sapin, qui siégeait tout à l’heure au banc du Gouvernement, qui rédigerait et prendrait le décret qui fixe de l’amplitude horaire maximale avec pragmatisme.
Il ne s’agit donc pas pour le Parlement de donner un blanc-seing en légiférant de manière globale.
Nous voulons définir un principe – et il est, à mon sens, de bonne législation de procéder ainsi – et nous laissons le soin au décret d’entrer dans le détail.
Ce sont les salariés, et eux seuls, qui décideraient, dès lors que leur employeur proposerait un aménagement du travail de nuit.
C’est un élément difficilement contestable.
Monsieur le président, pour toutes ces raisons, je ne soutiendrai pas cet amendement de suppression, mais je dois vous dire qu’il a été adopté par la commission.
…parce qu’il aurait été obligé d’utiliser des arguments gênants pour les auteurs de la proposition de loi.
Mais le travail de nuit, comme il l’a indiqué dans son rapport, est à part dans le droit du travail parce qu’il comporte des risques pour la santé.
Il s’agit non pas d’un problème de souplesse mais d’obligation.
Il fallait utiliser et éventuellement modifier d’autres textes, qui prévoient d’autres souplesses déjà existantes et obéissent à d’autres règles, notamment en matière de négociation.
Il est assez incompréhensible que ces souplesses-là n’aient pas été utilisées, non pas par les auteurs de la proposition de loi, mais par l’employeur, car, en la matière, si les objectifs sont bien ceux que vous avancez, nous ne sommes pas dans un carcan législatif dont personne ne peut sortir.
En revanche, quand M.
le rapporteur utilise les termes qui sont ceux de la loi Mallié, ce n’est pas le même problème.
Quand il renvoie à la décision de l’employeur, il reprend, mot pour mot, une partie de la loi Mallié, qui traite du travail du dimanche.
Ce n’est pas le texte actuel, c’est celui qui concerne le travail du dimanche.
Jusqu’à présent, tout le monde était d’accord sur ce point.
Faisons attention de ne pas mélanger les genres.
Protégeons le travail de nuit qui est parfois indispensable, mais ne passons pas d’une question à l’autre.
S’agissant du travail du dimanche, la majorité serait troublée parce que les choses vont être remises en cause, dites-vous, monsieur le rapporteur.
Il ne vous aura pas échappé qu’il y a aussi, dans les rangs de l’actuelle opposition, quelques esprits éclairés qui participent à la défense du dimanche, notamment notre président de séance, me semble-t-il.
Je suis désolé qu’il ne puisse pas prendre la parole pour vous répondre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Au moins, cet après-midi, nous n’en sommes pas là et le débat a lieu.
Il est d’ailleurs extrêmement intéressant.
Nous voyons qu’en présentant cet amendement, la majorité veut revenir sur notre proposition de loi puisqu’il vise à supprimer l’article 1ier , c’est-à-dire la substance de notre texte.
Ensuite, et nos concitoyens apprécieront, en procédant de la sorte, chers collègues de la majorité, vous êtes de toute évidence contre la création d’emplois dans ce pays.
Vous parlez de divers sujets, mais vous ne vous prononcez pas sur ce point crucial, sur lequel le Gouvernement fait régulièrement des déclarations.
Force est de constater qu’il y a un écart énorme entre ses déclarations et ses actes, car, cet après-midi, vous contribuez à la destruction de l’emploi dans notre pays.(L’amendement n7 est adopté et l’article 1est supprimé.) ier  de cette proposition de loi, me permet de revenir sur le cœur de notre désaccord.
Si, en effet, ce texte est calqué sur les dispositifs de la loi Mallié, que vous n’aimez pas, semble-t-il, mais qui a pour la première fois ouvert un peu la possibilité de travailler le dimanche, sous réserve de l’accord du maire et du préfet – malheureusement, ce n’est pas le cas à Paris, d’où les désordres que nous connaissons –, c’est parce que nous pensons que l’objectif premier dans notre pays ce doit être la création d’emplois.
Il y a encore des zones dans notre pays, première destination touristique au monde, où cela a du sens d’ouvrir le dimanche et de travailler, non pas toute la nuit mais jusqu’à vingt et une heures ou vingt-deux heures, parce qu’il y a beaucoup de monde dans les rues et que ces gens consomment.
Voilà le sens de cette proposition de loi.
Il s’agit non pas de casser le code du travail, mais de permettre à des gens, des jeunes, des étudiants, de travailler tantôt le soir, tantôt le dimanche.
8.ier  a été supprimé.
…qui a refusé cette extension.
Par ailleurs, vous qui prenez habituellement vos exemples en Allemagne, regardez ce qui s’y passe dans le domaine du travail.
Discutons-en.
Mais, au vu de nos échanges, je n’ai pas l’impression que nous avancions, et je trouve cela dommage.
En tant que rapporteur et auteur de la proposition de loi, je suis évidemment défavorable à cet amendement de suppression, car l’article 2 dispose, et c’est important, que le recours au travail de nuit doit être justifié, notamment par la continuité de l’activité économique.
Néanmoins, la commission des affaires sociales a adopté cet amendement.
Monsieur Robiliard, je vous rappelle que l’Espagne est un État fédéral, qui laisse aux différentes provinces une liberté en matière de droit du travail.
Nous ne sommes pas dans un État fédéral.
Nous proposons donc une mesure d’ordre général, même si nous savons qu’elle sera essentiellement applicable, puisqu’elle concerne des zones touristiques à caractère exceptionnel, à la ville de Paris et à certains quartiers de cette ville.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 2 est supprimé.)  Par ce texte, notre rapporteur Luc Chatel, avec Nathalie Kosciusko-Morizet et un certain nombre de collègues de notre groupe, propose simplement de redonner la parole aux employés.
Seront possibles un accord par convention, c’est prévu dans le code du travail, ou une décision à la suite d’un référendum auprès des employés.
…et, quand ils pouvaient faire des heures supplémentaires, leur prendre le peu qu’elles leur avaient procuré.
9.
Avant de présenter cet amendement de suppression, disons que nous sommes quand même un petit peu sceptiques sur l’efficacité de politiques de lutte contre le chômage qui consisteraient à ajouter deux heures de travail la nuit, en recourant à des emplois à temps partiel.
On n’est pas absolument convaincus que ce soit la meilleure manière de créer des emplois.
Cela dit, l’article 3 est peut-être l’un des plus choquants de cette proposition de loi.
Il a pour objet la création d’un dispositif dérogatoire au code du travail, dispositif qui représente un recul majeur pour le droit des salariés.
On l’a répété à plusieurs reprises.
Jusqu’à présent, le travail de nuit était soumis à la conclusion  d’un accord collectif préalable.
Avec votre texte, s’il n’y a pas d’accord, le travail de nuit peut être décidé unilatéralement par l’employeur même si l’avis des institutions représentatives du personnel est négatif.
Par ailleurs, le référendum revient à squeezer la consultation et l’association des représentants du personnel.
Pour ces raisons, nous proposons évidemment la suppression de cet article.
Nous avons donc un vrai problème de représentation.
Nous pensons, nous, qu’il faut, d’abord, un accord collectif ou, à défaut, une décision de l’employeur assortie d’un référendum auprès des salariés du magasin.
Voilà ce que nous pensons être l’équilibre dans les relations sociales.
C’est la raison pour laquelle je suis évidemment opposé à cet amendement de suppression, même si la commission des affaires sociales l’a adopté.
Tout d’abord, pas de faux débats.
Puisqu’il s’agit d’une disposition d’ordre public, le fait, monsieur le rapporteur, que le recours ait été intenté par cette intersyndicale dont vous contestez la représentativité importe peu.
Sa représentativité n’était effectivement pas une condition du recours.
Eût-il été intenté par un salarié unique que le résultat aurait été exactement le même.
Il ne s’agissait pas de vérifier la validité d’un accord collectif.
Un seul salarié pouvait agir, voire une organisation extérieure.
Je rappelle simplement, là, l’état du droit.
Vous dites ensuite que l’élaboration des règles, sur cette question du travail de nuit, pourrait passer par le recours au référendum en l’absence d’accord.
Le droit actuellement en vigueur, tant sur le travail de nuit que sur les accords collectifs, est le résultat d’un travail commun, d’une sédimentation, entre l’opposition, à l’époque où elle était la majorité, et l’actuelle majorité.
Votre contribution est importante, mesdames et messieurs de l’opposition, puisque, pour l’essentiel, c’est la loi Larcher qui a fondé la validité de l’élaboration de la norme par des accords.
Et nous avons eu ce débat.
…finalement, peut-être par inadvertance, on propose des remises en cause, y compris des remises en cause de ce dont nous étions, jusqu’à présent, me semble-t-il, coresponsables,… …à savoir un partage très précis entre le domaine de la loi et celui du contrat.
Ajoutons que vous vous êtes probablement trompés de texte, et qu’il y avait dans le code un espace qui aurait permis un débat un peu plus constructif que celui que vous ouvrez avec le travail de nuit.(L’amendement n  Cet article va vous faire plaisir, monsieur le ministre, puisqu’il traite des compensations.
En outre, c’est une gêne pour la population qui habite à Paris, qui travaille souvent le soir, et qui aujourd’hui ne peut plus trouver d’endroits où consommer au-delà de vingt et une heures.
10.
L’article 4 est assez intéressant, et je vais vous expliquer pour quelles raisons on demande sa suppression.ier Monsieur Lellouche, mon argument se fonde sur la réalité du texte, et ce n’est pas ainsi que vous pouvez y répondre.
Ensuite, il y a un autre argument, en termes de principe.
Supposons que nous n’ayons pas supprimé l’article 1ier C’est pour cela qu’il était nécessaire de mener une réflexion complète et de prendre le temps de la consultation des partenaires sociaux, ce dont vous vous êtes abstenus.
Voilà ce que je voulais dire sur ce point.
Il me semble que c’est important.
Quant à la lutte contre le chômage, vous savez que c’est l’une de nos priorités, si ce n’est notre priorité.
Simplement, la lutte contre le chômage ne se fait pas au mépris de la santé des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …ne soient même pas favorables à ce qu’une compensation salariale figure dans la loi.
Vous comprendrez donc que je sois défavorable à cet amendement, même si la commission des affaires sociales l’a adopté.
Monsieur le président, je voudrais répondre à l’un de nos collègues socialistes.
Monsieur Robiliard, votre argumentation est assez bizarre.
En résumé, vous nous avez expliqué que les salaires doivent être les mêmes sur l’ensemble du territoire, grâce à une convention de paie.
C’est un peu ce que vous venez de dire, car vous nous avez expliqué que les règles doivent être les mêmes d’un côté à l’autre d’une rue, et d’un quartier de Paris à l’autre.
Il semble que vous y êtes favorables, mais ce serait totalement contre-productif en matière économique et en matière de création d’emplois.
Après avoir entendu vos arguments, je voudrais vous rappeler – comme Luc Chatel l’a fait il y a quelques minutes – l’évolution en matière de commerce.
Nous avons déjà parlé du besoin de développement économique et de l’ouverture des commerces, dans ces zones spécifiques – qui ne sont pas situées uniquement à Paris, mais aussi dans d’autres grandes villes –, à des horaires qui peuvent être décalés.
Il s’agit, comme je le disais, de mieux accueillir non seulement les citoyens français, mais aussi ceux qui viennent dépenser et investir de l’argent en France.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous écoutons M.
Lamour, mes chers collègues.
Merci, monsieur le président.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’en finis, monsieur le président.
Ce n’est en effet pas très subtil, mais c’est pour vous faire prendre conscience du problème.
C’est fermé, la nuit, Eurodisney… Il ne faut donc pas se cantonner au débat purement parisien d’où nous sommes partis.
Il faut aussi essayer de penser aux conséquences potentielles de nos décisions.
Certains arguments qui s’appliquent au problème tel qu’il se pose à Paris dépasseront rapidement ce cadre pour s’appliquer à d’autres situations, comme celle d’Eurodisney.
, même si M.
le rapporteur nous dit que des mesures pourraient être prises sur ce point par décret.
Si nous avions un doute sur ce fait, il est maintenant dissipé.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à ce texte en général, et à cet article en particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, je ferai juste deux observations.
D’abord, les propos de M.
Lamour auraient pu susciter des réactions plus vives, mais puisqu’il a lui-même reconnu que ses allusions n’étaient pas très subtiles, je n’épiloguerai pas sur ce point.
Je pense qu’en effet, il s’est laissé entraîner par son éloquence.
Je ne répondrai donc pas à ces propos dont il a lui-même reconnu qu’ils étaient exagérés.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Ou alors c’était une parenthèse humoristique, ou alors vous êtes dans la confusion la plus totale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Nous ne sommes pas en train de choisir un mode de consommation contre un autre.
On peut donc recevoir un produit par livraison chez soi, à une heure où l’on ne peut pas le trouver dans un magasin à cause de l’arrêt de la Cour d’appel de Paris de septembre dernier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous avons entendu M.
Sirugue – qui est pourtant un connaisseur du sujet – dire que nous sommes pour la dérégulation absolue, et que nous voulons faire travailler les salariés vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Je vous signale d’ailleurs que le recours devant la chambre sociale de la Cour de cassation porte, non pas sur le fond du sujet, mais sur la forme.
Très franchement, connaissant un peu la jurisprudence de la chambre sociale, je suis très inquiet car, trop souvent, elle a une représentation fixiste du droit du travail et ne tient pas suffisamment compte des intérêts des entreprises et de la concurrence qu’elles subissent.
Nous attendons de voir la suite de la procédure car si, d’aventure, il y avait un vice de forme et un renvoi devant la Cour d’appel, alors les chambres réunies de la Cour de cassation seraient amenées à juger le débat au fond.
Or, vous savez bien, monsieur Vidalies, que le droit du travail ne peut pas être fixe et ne pas tenir compte de l’évolution des règles de concurrence.
Que vous le vouliez ou non, internet permet désormais de faire du commerce et de se faire livrer à n’importe quelle heure.
C’est une concurrence qui n’existait pas auparavant.
Très franchement, avec l’excès de réglementations qui pèsent sur le monde du travail, nous sommes dans un monde qui abandonne la liberté, qui est pourtant un principe républicain.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 4 est supprimé.)  Je suis saisi d’un amendement n 6, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 11.
L’amendement n 6, portant article additionnel après l’article 4, instaure une procédure destinée à sécuriser le volontariat des salariés pour le travail de nuit.
Il s’agit d’une question sensible, qui a déjà été évoquée lors du débat sur le travail du dimanche, et que nous avons abordée à plusieurs reprises dans le cadre de nos auditions.
Cet article propose de recueillir l’assentiment écrit des salariés, ce qui me semble une avancée importante.
11, à l’amendement n 6.
Aujourd’hui, l’ouverture de certains magasins la nuit et la prochaine décision de la Cour d’appel nous conduit à discuter subrepticement de l’évolution de la loi.
Plutôt que d’en être réduit à cela, le sous-amendement n 11 vise à définir les modalités d’encadrement du volontariat.
Ainsi, si le temps de travail venait à évoluer de quelque façon que ce soit, cela permettrait de s’assurer que le salarié est bien volontaire.
Pour autant, je répète notre opposition formelle au travail de nuit.
Vous nous expliquez que ces organismes n’ont aucune représentativité, mais cela mérite d’être nuancé.
M.
Sirugue a indiqué qu’il s’agissait d’un sous-amendement d’appel.
J’ai regretté, tout au long de ces débats, que la majorité s’enferme dans un dogme et ne tienne pas compte de la réalité du terrain.
La commission n’a pas examiné ce sous-amendement, qui a été déposé plus tard, mais j’ai envie de m’en remettre à la sagesse de l’assemblée pour l’adoption de ce sous-amendement.
6 et le sous-amendement n L’amendement n 6 étend le principe du volontariat aux salariés qui travaillent dans les zones touristiques, puisque tel est l’objectif de la proposition de loi.
Le sous-amendement n Le Gouvernement vous appelle à beaucoup de prudence sur votre proposition de solution concernant le volontariat.
Effectivement, ce sujet pose des questions de principe.
Je comprends que le sous-amendement n C’est d’ailleurs l’un des problèmes dont on va devoir rediscuter à la suite du rapport sur le travail le dimanche demandé par le Gouvernement.
La position du Gouvernement est donc d’en rester à la législation actuelle et de ne pas entrer dans ces difficultés.
Surtout, le travail de nuit étant un enjeu de santé publique, nous souhaitons ne pas introduire le volontariat car, compte tenu de la nature du lien salarié, personne ne peut être volontaire pour travailler dans des conditions qui peuvent nuire à sa santé.
Il y a d’autres règles à respecter, comme les accords collectifs et la loi.
J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement, et je demande le retrait du sous-amendement.
Je saisis l’occasion de ce débat sur le volontariat pour faire entendre dans l’hémicycle un témoignage que Luc Chatel et moi avons recueilli dans le cadre des auditions que nous avons menées pour préparer cette proposition de loi.
Nous avons reçu les représentants des salariés de Sephora, qui nous disaient être tous volontaires.
Parmi eux, certains l’étaient pour des raisons économiques, pour bénéficier des majorations salariales dont ils avaient besoin.
Ils l’avaient choisi et cela leur était utile.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous confirme qu’il est retiré.(Le sous-amendement n11 est retiré.) (L’amendement n6 n’est pas adopté.)  Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y a pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt.)  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi  964, 1589).
L’ambroisie à feuilles d’armoise est une espèce végétale envahissante, venue d’Amérique du Nord, présente sur notre sol depuis plus d’un siècle et en expansion sur notre territoire national.
Elle est particulièrement bien implantée dans tous les départements de la région Rhône-Alpes et dans le bassin de la Loire et de l’Allier, mais elle est aussi présente dans d’autres régions françaises où elle se répand.
Seuls neuf départements sur quatre-vingt-seize ne seraient pas touchés.
La prévention constitue le meilleur moyen de contrôler l’invasion d’une espèce végétale, car il devient beaucoup plus difficile de lutter lorsque les plantes envahissantes se sont propagées sur de larges territoires et dans des zones où la population est dense.
Bien entendu, les méthodes les moins nuisibles à l’environnement doivent être privilégiées, mais une approche combinant les différentes méthodes et l’intégration des acteurs concernés est nécessaire pour lutter efficacement contre la dissémination.
Il convient ainsi de recourir à des solutions complémentaires et de les utiliser de façon permanente, dans la continuité des saisons.
Du point de vue juridique, la lutte contre les ambroisies a fait l’objet d’un encadrement réglementaire, rarement législatif.
Comme je l’ai expliqué devant la commission du développement durable, dont je salue le président, cet encadrement vise à permettre à la France de respecter ses engagements européens et internationaux en matière de biodiversité.
Les espèces invasives, qu’elles soient végétales ou animales, ont en effet été identifiées comme l’un des cinq facteurs aggravant l’érosion de la biodiversité.
Ainsi, outre qu’elle constitue un enjeu national en matière de lutte contre la perte de biodiversité, d’agriculture et de santé publique, la lutte contre l’ambroisie s’impose car elle permet à notre pays de respecter un certain nombre d’engagements européens et internationaux.
Je citerai à cet égard la Convention sur la diversité biologique, adoptée lors du sommet de Rio en 1992 et ratifiée par la France en 1994, la Convention de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l’Europe et la Convention de Nagoya d’octobre 2010.
La lutte contre les espèces invasives a également été intégrée dans la Stratégie nationale pour la biodiversité 2011-2020, afin d’identifier les espèces exotiques envahissantes.
Les pouvoirs publics ont également agi dans le domaine de la santé.
Le ministère de la santé a notamment créé en 2011, avec l’INRA et sous l’autorité de la direction générale de la santé, l’Observatoire de l’ambroisie, qui a réalisé la première cartographie nationale de sa dissémination sur notre territoire en implantant des capteurs.
Mais, sur le plan opérationnel, la lutte contre l’ambroisie repose uniquement sur des arrêtés préfectoraux, pris dans une quinzaine de départements, et sur des arrêtés municipaux, comme celui que j’ai pris en tant que maire dans la commune de Crémieu.
La proposition de loi qui vous est soumise vise donc à améliorer l’encadrement normatif, en le rendant plus cohérent et plus efficace, de façon à l’adapter à l’urgence de la situation.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, certaines espèces végétales ou animales présentent une menace pour la santé humaine.
Il en est ainsi de l’ambroisie à feuilles d’armoise, plante originaire d’Amérique du Nord, introduite en France à la fin du XIXième  siècle.
Aujourd’hui très présente en région Rhône-Alpes, cette plante colonise peu à peu l’ensemble du territoire national.
Des cartographies réalisées en 2011, à la demande du ministère des affaires sociales et de la santé, montrent que l’ambroisie s’est développée dans la quasi-totalité des départements métropolitains.
Et, chaque année, nous observons son apparition dans de nouveaux territoires.
 rhinite, conjonctivite, trachéite, urticaire ou encore eczéma.
Renforcer la lutte est évidemment indispensable.
Mais la surveillance mise en place permettra également de conduire des actions de prévention plus efficaces auprès des populations concernées et d’ajuster les traitements médicaux si nécessaire.
Dès 2008, la Commission européenne a proposé de mettre en œuvre une stratégie européenne relative aux espèces exotiques envahissantes.
Il est attendu, dans les prochains mois, un texte réglementaire de la Commission listant les espèces considérées comme invasives et fixant aux États membres des objectifs en termes de surveillance, de prévention et de lutte.
Il reviendra ensuite à chaque pays d’appliquer les mesures nécessaires à la réalisation de ces objectifs.
Il nous fallait donc anticiper.
Dans le même temps, le comité parlementaire de suivi du risque ambroisie s’est fixé pour objectif d’être un trait d’union entre les attentes de nos concitoyens et les autorités sanitaires et environnementales.
Mesdames et messieurs les députés, nous partageons l’objectif de lutte contre les ambroisies que vise la proposition de loi.
Celle-ci va dans le bon sens pour plusieurs raisons.
D’abord, il est nécessaire d’enrayer la dispersion sur le territoire national de ces herbes envahissantes et hautement allergisantes.
Par ailleurs, nous devons généraliser et renforcer les dispositions existantes dans certains départements ou communes.
Les préfets doivent assurer la coordination de ces actions.
Enfin, nous ne pourrons agir contre la prolifération de l’ambroisie sans un cadre législatif clair permettant aux agents publics de pénétrer sur des terrains privés.
Enfin, tel qu’il est rédigé, ce texte ne serait pas pleinement efficace.
Le contrôle et la bonne exécution des mesures de suppression de l’ambroisie sont confiés à des agents habilités à procéder à l’inspection sur les propriétés foncières.
Or il serait préférable de confier ces missions aux acteurs de terrain, tels que le maire et ses agents.
Au-delà même de ces imprécisions, qui ne permettraient pas une application effective du texte, il est regrettable que cette proposition de loi ne concerne que la lutte contre les ambroisies.
Si celle-ci doit pouvoir être rapidement organisée, elle ne peut être menée que dans le cadre plus large d’un combat contre l’ensemble des espèces végétales ou animales nuisibles pour la santé humaine.
Je pense notamment aux chenilles processionnaires, aux papillons de cendre, aux puces de lit et à d’autres espèces qui touchent directement la santé des Français.
Le Gouvernement a entendu la volonté de nombreux parlementaires, sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle, de travailler dans le sens d’un texte plus large, permettant une lutte effective contre l’ensemble des espèces animales et végétales nuisibles à la santé humaine.
Le texte que nous étudions aujourd’hui nécessiterait d’être profondément retravaillé, ce qui ne peut se faire que dans le cadre d’un nouvel examen en commission.
Le Gouvernement soutient donc la demande de renvoi présentée par le groupe socialiste et se tient à la disposition des parlementaires pour travailler avec eux à l’amélioration de la proposition de loi et poursuivre le travail déjà entamé avec certains d’entre eux en vue du dépôt prochain d’un texte plus large.
Si le fond du texte venait à être examiné en séance aujourd’hui, nous serions contraints de lui donner un avis défavorable.
Sur cet enjeu majeur de santé publique, les Français attendent une réponse globale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, cette proposition de loi répond à un véritable enjeu de santé publique et soulève un problème environnemental et économique.
Trois espèces d’ambroisie originaires du continent américain produisent des pollens très allergisants en grande quantité.
L’ambroisie à feuilles d’armoise est aujourd’hui largement présente en Europe, et en France.
Le pollen, responsable des allergies, est transporté par le vent sur plusieurs dizaines de kilomètres et les graines, à l’origine de la propagation, sont principalement transportées par l’homme.
Cette proposition de loi est nécessaire car elle comble l’absence de textes législatifs ou réglementaires spécifiques pour le combat contre les ambroisies.
Cette absence freine les actions coordonnées de lutte contre ces plantes à fort impact négatif pour la santé publique.
Il n’existe au niveau national et européen aucun texte législatif ou réglementaire spécifique sur la lutte contre l’ambroisie.
Malgré des arrêtés préfectoraux qui imposent la lutte contre l’ambroisie dans les départements concernés, une grande disparité existe au niveau local dans les actions de la lutte contre cette plante.
Cette proposition de loi permet de mieux coordonner ces actions sur le territoire et de les rendre plus efficaces.
Elle prévoit d’abord que cette plante envahissante sera inscrite sur la liste des organismes nuisibles, soumis à des mesures de lutte obligatoire permanente sur tout le territoire.
Elle oblige tout occupant légal d’une parcelle où l’ambrosia artemisiifolia  est présente à procéder, à ses frais, à la suppression de cette plante, avant sa floraison.
Elle permet au préfet, responsable opérationnel de la lutte contre l’ambrosia artemisiifolia  de mieux coordonner les actions sur le département.
Elle prévoit que le maire désigne, dans chaque commune concernée, un agent référent, pour organiser et coordonner, sur le territoire de la commune, la lutte avec les services compétents de l’État.
Elle dispose également que le niveau maximal de graines d’ambroisie contenues dans les aliments pour oiseaux est fixé par un arrêté conjoint des ministres chargés de l’agriculture, de l’environnement et de la santé.
Si les actions d’éradication de ces plantes sont menées au niveau local, l’État, à travers l’action conjointe des ministres chargés de l’environnement, de l’agriculture et de la santé, joue son rôle de surveillance, d’information et de responsabilisation de tous les acteurs concernés.
En conclusion, contenir l’impact de la plante à un niveau supportable nécessite la conjugaison des efforts de tous, au quotidien et dans la continuité des saisons.
Le groupe UMP remercie le rapporteur pour son travail rigoureux et pour cette initiative qui permet enfin d’apporter une réponse pragmatique à ce problème.
Nous appelons cette assemblée à voter, sans plus tarder, cette proposition et à rejeter par conséquent la motion de renvoi en commission.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, dans le cadre de la journée d’initiative parlementaire du groupe UMP, cette proposition de loi visant à lutter contre l’ambroisie à feuilles d’armoise, l’ambroisie trifide et l’ambroisie à épis lisses.
Rappelons que, sur ce sujet, la représentation nationale n’en est pas à son coup d’essai puisque, sous la précédente législature, deux propositions de loi visant le même objectif avaient été déposées sur le bureau de notre assemblée, sans toutefois être inscrites à l’ordre du jour.
La présente proposition s’inscrit dans un processus de protection de la santé publique, de l’environnement et de la biodiversité, tant la prolifération de cette plante est importante et rapide.
Elle répond à une attente de nombre de nos concitoyens, notamment des agriculteurs, à qui l’ambroisie à feuille d’armoise pose de véritables problèmes sanitaires et financiers.
Je tiens à saluer ici l’action des organismes de lutte et de veille existants, qui œuvrent quotidiennement pour limiter la propagation de cette espèce invasive.
Le changement des pratiques agricoles, l’importance de la jachère, le développement des échanges commerciaux et donc du transport, la périurbanisation, mais aussi le changement climatique et la hausse des températures, sont autant de facteurs conduisant à l’invasion galopante de cette plante.
Au-delà de l’objet volontairement limité du texte, il est essentiel de s’attaquer aux causes de la prol ifération de cette plante, en adoptant des comportements écologiquement plus vertueux.
Les modes de production, notamment agricoles, doivent évoluer vers une plus grande durabilité, mais nous devons également favoriser la transition énergétique et mobiliser tous les acteurs en faveur d’une véritable croissance verte.
Le groupe UDI ne peut que déplorer le manque de volontarisme du Gouvernement, depuis plus de dix-huit mois, dans ce domaine pourtant essentiel.
Nous l’avons dit, cette proposition de loi répond en premier lieu à des enjeux de santé publique puisque, dans la moitié des cas, l’allergie à l’ambroisie peut provoquer ou aggraver l’asthme.
Selon le réseau national de surveillance aérobiologique, plus d’un million de Français seraient allergiques aux pollens d’ambroisie, et une croissance exponentielle du phénomène serait à redouter dans les prochaines années.
Les pollens d’ambroisie doivent donc être considérés comme des polluants particulaires de l’air ambiant et faire l’objet de mesures d’éradication.
Dans un contexte économique et budgétaire tendu, rappelons également le coût financier conséquent pour l’assurance-maladie de la dissémination de cette plante invasive.
L’heure n’est plus au constat, mais à l’action, car la propagation de l’ambroisie est désormais telle que son éradication pure et simple est devenue impossible.
Les mesures de lutte que nous devons ainsi déployer doivent répondre à des enjeux de permanence et de suivi attentif.
Nous soutenons par conséquent le dispositif proposé, notamment en ce qu’il organise la nécessaire coordination des acteurs tant au niveau interministériel que territorial.
Celle-ci est évidemment un élément indispensable au succès de la lutte contre la dissémination des pollens d’ambroisie.
Toutefois, comme notre collègue écologiste l’a souligné, c’est à l’échelon local que la lutte contre cette plante hautement invasive serait la plus efficace.
En outre, nous nous félicitons des amendements adoptés en commission, qui enrichissent ce texte, notamment en élargissant à tout occupant quel qu’il soit l’obligation d’éradication pesant sur les propriétaires de parcelles envahies.
Il demeure que nous nous interrogeons sur l’applicabilité de certains articles.
Aussi souhaitons-nous que le Gouvernement nous éclaire sur les points suivants.
Je conclurai mon intervention en évoquant nos territoires ultramarins, extrêmement vulnérables aux invasions de ce type, qui pourraient y avoir des effets considérables sur la biodiversité.
Aussi, même si ces territoires sont pour l’heure épargnés par l’intrusion de l’ambroisie, notre vigilance doit-elle demeurer sans faille.
Madame la ministre, nous connaissons malheureusement tous ici le parcours parlementaire chaotique qui attend les propositions de loi de l’opposition, quand bien même elles sont votées en première lecture.
L’adoption définitive de ce texte n’est donc pas pour demain.
Je vous demande donc, madame la ministre, au nom du groupe UDI, si le Gouvernement entend se saisir prochainement de cette question, et par quels véhicules normatifs.
J’ai bien entendu, cependant, l’appel que vous avez lancé ici dans l’hémicycle.
Pour toutes ces raisons, et en espérant que nos interrogations soient levées, le groupe UDI apportera pour la troisième fois aujourd’hui tout son soutien à cette excellente initiative de nos amis de l’UMP.
Je vous remercie.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier le groupe UMP – une fois n’est pas coutume – de nous permettre d’aborder cette problématique importante pour la protection et la reconquête de la biodiversité qu’est la lutte contre les espèces exotiques envahissantes.
Si nous devons faire face à des menaces écologiques bien plus importantes que l’ambroisie, il est important de rappeler que les espèces envahissantes sont actuellement considérées comme la deuxième cause de régression de la biodiversité après la dégradation des milieux naturels.
Cependant, comme je l’ai déjà dit en commission, l’objet de ce texte n’est ni la biodiversité, ni la protection de l’environnement.
La démarche adoptée n’est pas environnementale, mais essentiellement sanitaire.
Si l’ambroisie ne causait pas d’allergies mais portait seulement atteinte à l’environnement et à la biodiversité, cette proposition de loi n’aurait sans doute jamais existé.
Il est surtout indispensable de tirer les conséquences de l’introduction de cette plante, l’ambroisie, il y a plus de cent ans.
Le problème de l’ambroisie doit nous amener à modifier nos pratiques actuelles, qu’il s’agisse du commerce des plantes ornementales exotiques, du contrôle des échanges horticoles mais également de l’introduction d’OGM en plein champ.
Une fois la plante introduite, nous voyons bien qu’elle peut bouleverser profondément les écosystèmes et reste souvent difficile à éradiquer.
Et c’est le risque que certains sont prêts à courir avec les OGM, espèces exogènes envahissantes que l’on introduit volontairement.
Si la lutte contre les espèces envahissantes est vraiment une priorité, nous devons nous montrer très vigilants quant à l’introduction des OGM.
Bref, cette proposition de loi devrait s’inscrire dans une réflexion écologique plus globale sur la lutte contre les espèces envahissantes et la protection de la biodiversité.
Il est surtout nécessaire de savoir comment lutter efficacement contre ce phénomène et de donner les moyens aux collectivités de le faire.
Le groupe écologiste a déposé plusieurs amendements, visant notamment à privilégier la lutte mécanique, biologique ou thermique et à interdire l’utilisation de produits phytosanitaires pour combattre cette plante.
De même, l’ambroisie se développant davantage dans des zones de monoculture – notamment de tournesol – que dans les espaces qui restent naturels et riches en biodiversité, il serait opportun de privilégier une agriculture biologique, respectueuse de l’environnement et de la biodiversité, et moins monolithique.
J’ose espérer que le groupe UMP portera des amendements en ce sens à la loi d’avenir agricole que nous examinons actuellement.
La lutte contre l’ambroisie est difficile, notamment pour ceux qui la mènent sur le terrain et, si ce projet n’est pas parfait, il apporte un début de solution ou, à tout le moins, lance le débat.
La discussion générale est close.
Je m’exprimerai après la présentation de la motion de renvoi en commission.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nos collègues du groupe UMP ont fait le choix légitime, par cette proposition de loi, de porter devant notre Assemblée la question de la lutte contre l’ambroisie, et il nous faut saluer cette initiativ e.
La lutte contre l’ambroisie est un sujet difficile et complexe, qui touche aujourd’hui presque tous les départements français et qui répond à une demande croissante de nos concitoyens.
Bien qu’elle bénéficie d’un encadrement réglementaire et législatif, nous constatons tous les jours les difficultés de mise en œuvre sur le terrain des mesures prévues par la loi.
Votre proposition, monsieur le rapporteur, visant à une meilleure coordination de l’ensemble des acteurs concernés, va donc dans le bon sens.
Cependant, les solutions que vous suggérez pour améliorer l’organisation actuelle de la lutte contre l’ambroisie nécessitent une réflexion plus aboutie, tant en matière de définition juridique que s’agissant des moyens à mettre en œuvre et des ressources à mobiliser.
Ainsi, concernant les dispositions opérationnelles, le rôle des différents acteurs mentionnés dans le texte – préfets et maires, par exemple – mais aussi les autres acteurs concernés tels que les professionnels de santé, les agriculteurs, les organismes environnementaux, doit être précisé dans un souci d’efficacité de l’action publique.
Vous soulignez notamment, monsieur le rapporteur, que le contrôle et la bonne exécution des mesures d’élimination de l’ambroisie doivent être confiés à des agents habilités à procéder à des inspections sur des propriétés foncières.
Or, il nous apparaît préférable de confier ces missions aux acteurs de terrain que sont le maire et ses agents.
Cet exemple démontre que nous devons continuer de travailler ensemble, car rien ne serait pire, sur un sujet aussi complexe, que de légiférer dans la précipitation.
De surcroît, l’impact économique de la prolifération de l’ambroisie que vous avez, monsieur le rapporteur, fort bien souligné, illustre le combat mené de longue date par la puissance publique contre les espèces invasives menaçant l’agriculture.
Cela étant, le cas de l’ambroisie met à jour les nouveaux problèmes de santé publique et de reconquête de la biodiversité que posent aujourd’hui les espèces exotiques envahissantes.
L’ambroisie n’est pas la seule plante invasive présentant des risques de santé publique et posant des problèmes agronomiques et environnementaux.
Les espèces envahissantes sont actuellement considérées comme la deuxième cause de régression de la biodiversité, et nous faisons aujourd’hui face à des menaces multiples dont l’ambroisie n’est qu’une illustration.
Nous avons donc intérêt à élargir le débat au-delà du problème particulier que soulève ce texte.
L’examen de cette proposition de loi nous offre l’occasion de définir une méthode d’évaluation et de classification des risques que présentent certaines plantes pour la santé, l’environnement et l’agronomie, ainsi que les réactions qu’ils appellent.
Il est donc nécessaire d’intégrer des dispositions relatives à l’ambroisie dans une proposition beaucoup plus large concernant d’autres végétaux qui posent des problèmes similaires.
Pour répondre à l’un de nos collègues, je précise que l’ambroisie à feuilles d’armoise est présente dans les outre-mer, très concernés par le problème.
La Commission européenne a d’ailleurs rappelé que nos espaces ultramarins sont extrêmement vulnérables aux invasions, qui peuvent avoir des effets disproportionnés sur les modes de vie locaux ainsi que sur la culture et les perspectives économiques locales.
N’oublions donc pas les outre-mer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En tant que rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, je ne soutiendrai évidemment pas ce renvoi en commission, comme vous le comprendrez.
Je vois bien là la nature des arguments techniques et des arrière-pensées politiques qui sous-tendent la motion de renvoi en commission, laquelle équivaut, nous le savons tous, à un abandon pur et simple du texte, nonobstant ce que vous en dites.
Avant de procéder au vote, je vous invite donc à vous concentrer sur le fond, car ce texte n’est pas de nature politique.
D’ailleurs, la santé n’est pas une question politique.
Comme hier lorsque nous avons adopté la proposition de loi contre la prostitution, faisons par moment abstraction de nos idéologies et soutenons des mesures dans l’intérêt de la population et de notre environnement, au sens le plus noble du terme.
Enfin, au-delà des clivages partisans, force est de constater que l’ambroisie constitue sur le terrain un enjeu de première importance aux plans sanitaire, agricole et environnemental.
Les débats qui se déroulent en ce moment dans les territoires, et pas seulement dans la région Rhône-Alpes, à l’occasion de la campagne en vue des élections municipales, en témoignent.
Nos concitoyens attendent des élus qu’ils apportent des solutions.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à repousser la motion de renvoi en commission défendue par le groupe SRC.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, je me réjouis que, sur tous les bancs de cette assemblée, ait été reconnue la nocivité de l’ambroisie.
C’est un véritable problème de santé publique, et chacun l’a reconnu.
Lorsque nous débattions, cet après-midi, pendant plusieurs heures, du travail de nuit, dans tous vos arguments revenait la question de la santé publique, et c’est d’ailleurs la raison qui vous a fait repousser la proposition de loi.
M.
le rapporteur a dit que cela faisait déjà plusieurs années qu’il travaillait sur la lutte contre l’ambroisie.
Je m’étonne donc de votre attitude, chers collègues de l’opposition, alors qu’il y a urgence à légiférer, que le printemps sera bientôt là (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) C’est pour toutes ces raisons, et notamment en pensant à tous nos compatriotes qui vont encore souffrir cette année, que je voterai contre le renvoi en commission.
Les niches parlementaires sont toujours une affaire assez compliquée, très peu de temps étant prévu pour examiner en séance des sujets souvent intéressants.
Au nom de mon groupe, je ne voterai pas le renvoi en commission, car j’estime que nous aurions pu avoir un débat sur ce texte et, sinon l’adopter, du moins faire progresser le débat en vue d’une loi plus importante qui serait venue plus tard.
J’avais déposé en commission un certain nombre d’amendements qui n’ont pas été acceptés, ce que je regrette.
Cela étant, nous aurions pu avoir un débat sur l’utilisation des produits phytosanitaires, la biodiversité, les méthodes de lutte biologique contre l’ambroisie et la prévention de la prolifération des plantes invasives.
J’ai bien compris que nous ne débattrions pas de ces sujets cet après-midi, et je le regrette.
J’ai rappelé au rapporteur, en présentant la motion de renvoi que si la commission du développement durable a travaillé sur ce texte et ne l’a pas rejeté, c’est que, sur tous les bancs, en tout cas en son sein, chacun est conscient des enjeux.
Nous ne sommes pas plus sourds ou aveugles que vous, nous voyons bien ce qui se passe sur le terrain, nous en sommes tout à fait conscients, mais nous voulons répondre de manière globale à nos concitoyens.
Madame Abeille, si le débat s’interrompt aujourd’hui dans l’hémicycle, il se poursuivra en commission, chacun d’entre nous étant conscient qu’il faut aborder la question de manière plus globale.
Le groupe SRC votera le renvoi en commission, en rappelant – le rapporteur l’a dit – qu’il y a des éléments intéressants dans ce texte, mais que celui-ci mérite que lui soient données une plus grande précision juridique et une portée beaucoup plus large.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, est adoptée.)  S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour d’une séance réservée à un groupe d’opposition, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
Je voudrais rassurer les différents intervenants.
Un texte, non pas ce texte-ci pour les raisons que j’ai indiquées lors de mon intervention précédente, mais un texte ayant le même objet que la présente proposition sera examiné par la commission rapidement, et devrait déboucher sur un texte plus large et plus satisfaisant, dans un délai tout à fait raisonnable.
J’ai bien entendu… Suite du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 