La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1 428).
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
La présidence de la République s’est engagée depuis le début du mandat, conformément aux efforts de redressement des comptes publics demandés à l’ensemble du secteur public, dans une trajectoire volontariste de réduction des dépenses.
Celle-ci a été mise en œuvre dès le début du quinquennat.
En 2012, 6 millions d’euros ont été rendus à l’État.
En 2013, les crédits ont baissé de cinq millions et la Présidence rendra encore 2,25 millions d’euros en fin d’exercice.
Fin 2013, l’économie réalisée par la présidence de la République s’élèvera donc à 11,65 millions d’euros, soit plus de 10 % de la dotation du projet de loi de finances initial pour 2012.
Le chef de l’État s’est fixé comme objectif de limiter la dotation à 100 millions d’euros en 2015.
Un tel objectif constitue un nouvel engagement fort en faveur de la politique de réduction significative des dépenses initiée dès le début de sa présidence.
Si M.
le rapporteur spécial est assurément plus subtil que son prédécesseur… Il faut le dire ! …il n’en tente pas moins de réécrire l’histoire, fût-ce avec élégance.
Selon lui en effet, tous ces efforts étaient en germe lors du mandat précédent et, au fond, le Président élu en mai 2012 s’est contenté de poursuivre les efforts entrepris par son prédécesseur ! C’est vrai ! C’est le changement dans la continuité ! C’est évident ! Certes, lors du mandat de M.
Sarkozy, la présidence de la République a fait des efforts en termes de contrôle des comptes et d’optimisation des dépenses.
C’est bien de le reconnaître ! Soyons précis.
Si l’on avait maintenu en 2013 les dépenses inscrites dans le budget de l’année 2011, sans les modifications décidées après l’élection présidentielle de 2012, il conviendrait d’ajouter aux dépenses prévues, comme chacun pourra le vérifier, 1,4 million d’euros pour les sondages de l’Élysée.
De sondages, il n’est en effet plus guère besoin ! L’actualité parle d’elle-même chaque matin ! Il faudrait aussi ajouter 1,7 million d’euros pour les déplacements officiels, 0,9 million d’euros pour la sécurité privée et 0,4 million d’euros pour le fonctionnement du site internet de l’Élysée.
Les seules dépenses de fonctionnement et de déplacement seraient donc en progression de 4,7 millions d’euros, ce qui aurait porté la dotation de la présidence de la République à 106,4 millions d’euros au lieu des 101,7 millions d’euros demandés aujourd’hui.
Ainsi, conformément au vote des Français, un changement structurel a bien eu lieu, dans ce domaine comme dans bien d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire de la commission des finances pour le conseil et le contrôle de l’État.
Je me permets toutefois de faire deux propositions, auxquelles vous avez été sensible lors de l’examen des crédits en commission élargie, monsieur le ministre des relations avec le Parlement, et qui pourraient donc être examinées avec bienveillance par le Gouvernement.
La Cour de discipline budgétaire et financière connaît un accroissement de son activité.
Je préconise donc d’en finir avec le rapporteur unique et de placer chaque enquête sous le signe de la mutualisation.
Cela permettrait un travail collégial, gage d’une efficacité et d’une pertinence accrues.
Je propose également le rattachement du programme 340 « Haut conseil des Finances Publiques » au programme 164 « Cour des comptes et autres juridictions financières », auquel l’une de nos collègues s’est opposée en commission élargie.
Procédons à une simplification : pourquoi maintenir deux programmes pour une seule et même autorité ? Pour conclure, je donnerai un avis favorable à l’adoption de cette mission en appelant néanmoins à des efforts d’une ampleur nouvelle en ce qui concerne le Conseil économique, social et environnemental.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, suppléant M. Marc Le Fur, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les pouvoirs publics.
Merci d’avoir cette délicatesse, ma chère collègue.
Il me faut maintenant conclure.
Je le ferai en vous indiquant que, conformément à l’avis favorable du rapporteur spécial, la commission des finances a adopté les crédits de la mission « Pouvoirs publics ».
Je vous donne à nouveau la parole, madame Dalloz, mais cette fois en tant que rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la direction de l’action du Gouvernement et pour le budget annexe « Publications officielles et information administrative ».
Voici quelques réflexions sur un périmètre budgétaire des plus composites.
La commission des finances a adopté le budget de la mission « Direction de l’action du Gouvernement », mais, je vous invite à rejeter ces crédits, compte tenu notamment des réponses très lacunaires du Gouvernement en commission élargie.
Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans ce contexte, et dans la mesure où les crédits de ces contre-pouvoirs de la République – entendez cette expression comme la reconnaissance d’une richesse – s’inscrivent dans une logique globale d’austérité budgétaire, où la logique comptable prime trop systématiquement sur la réponse aux besoins, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se contenteront de s’abstenir.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au bénéfice de ces remarques, monsieur le président, messieurs les ministres, je terminerai en soulignant que ce budget est stabilisé et mérite l’approbation, en raison des efforts réfléchis qu’il engage et au regard des justifications figurant dans les documents budgétaires qui nous sont présentés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
D’autres instances, d’une nature différente, exercent un rôle tout à la fois de prospective, de concertation et d’association des acteurs, à quoi l’ancien Conseil d’analyse stratégique pouvait également s’employer : je veux parler du Conseil économique, social et environnemental.
C’est une structure que nous sommes nombreux à mettre en cause, depuis de nombreuses années.
Il est très regrettable, à mesure que les réflexions sont engagées sur l’évolution et la modernisation de nos institutions, que nous ne regardions pas d’un peu plus près quelle est la valeur ajoutée de cette institution.
Est-elle encore justifiée dans notre architecture institutionnelle ? Je suis de ceux qui ne le croient pas, et je pense que l’on pourrait avoir, sur ce terrain, une plume moins hésitante qu’elle l’a été ces dernières années et qu’elle l’est encore.
Pour parler clairement : je suis favorable à la suppression du Conseil économique, social et environnemental, dont la valeur ajoutée pour nos institutions ne me semble pas significative aujourd’hui.
Oh, le vilain ! Enfin, je souhaiterais faire une observation au sujet du Comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé, qui ressortit au champ budgétaire de ce matin.
Le Gouvernement fait le choix, quand il est face à des autorités ou à des comités dont l’avis lui paraît pouvoir être gênant, soit d’en modifier les responsabilités – je viens d’évoquer le cas de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires – soit tout simplement d’en changer la composition.
Honnêtement, changer de manière arbitraire et injustifiable la composition du Comité consultatif national d’éthique avant d’avoir à recueillir ses avis est un acte qui ne grandit pas beaucoup le Gouvernement, à plus forte raison compte tenu des enjeux soulevés par ces questions.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cependant, alors qu’on assiste à une explosion des contentieux – 6 % de hausse selon la tendance annuelle, 12 % de hausse constatée en 2012 –, en particulier pour la fonction publique et le droit des étrangers, on peut s’interroger sur la capacité de ce budget à répondre à ce défi important sans que les délais de jugement s’en trouvent allongés.
En effet, avec une hausse de 46 % de ces contentieux en cinq ans, le système est véritablement au bord de l’engorgement.
Pour remédier à cette situation, il devient urgent de simplifier les procédures, particulièrement en matière de droit d’asile.
Très bien ! En outre, la mission est marquée cette année par la création, concomitamment à l’instauration du nouvel organisme indépendant qu’est le Haut conseil des finances publiques, d’un nouveau programme financé par le redéploiement d’une partie des crédits des juridictions financières, en particulier de la Cour des comptes.
Absolument ! Sur ce point, le groupe UDI s’associe à la proposition du rapporteur de rattacher ce nouveau programme au programme 164, dans un esprit de simplification.
Très bien ! Toutefois, monsieur le ministre, on peut regretter cette mauvaise coutume républicaine qui est de maintenir le budget des deux assemblées.
Nous devons être exemplaires ! Mais pas démagogues ! Mais ce n’est pas être démagogue, ma chère collègue.
Savez-vous qu’au Sénat, du fait des excédents de crédits de fonctionnement qui ont été accumulés, on pourrait supprimer la dotation pendant deux ans ? Oui ! M. le président Henri Emmanuelli le sait,… Le président a rendu la réserve ! …puisqu’à l’époque où il était président de la commission des finances, il a rendu la réserve.
Ma chère collègue, j’ose à peine rappeler à combien d’années cela remonte ; M. Emmanuelli s’en souvient sans doute, je dirais que c’était il y a plus de vingt-cinq ans.
Oh ! Seulement vingt et un ! C’était en 1982 ! Monsieur le président, pourquoi ne réduit-on pas le budget de l’Assemblée et du Sénat au moins à hauteur des efforts qui sont exigés des ministères, c’est-à-dire entre 1,5 % et 2 % ? C’est parfaitement possible, monsieur le ministre.
Pourquoi faire perdurer cette tradition républicaine qui consiste à ce que, systématiquement, le Gouvernement inscrive en dotation un montant strictement égal à celui qui est demandé par les questures ? C’est une mauvaise tradition républicaine.
Ce n’est pas une tradition ! Mais si ! C’est une garantie ! Veuillez écouter M. de Courson, chers collègues ! Le Sénat ne rencontre pour sa part aucun problème de fonctionnement.
Pourquoi ne pas réduire le budget, monsieur le ministre ? Pourquoi n’appelez-vous pas le président du Sénat pour lui demander de reverser une partie des excédents, comme cela a été fait par l’Assemblée nationale il y a de nombreuses années du temps du président Emmanuelli ? On lui rend hommage ! Très bien ! Pour conclure, le groupe UDI accueille positivement une partie des éléments présentés dans chacune des missions soumises à son examen, mais il regrette que ce budget n’aille pas plus loin ; il aurait souhaité une réduction, même symbolique – entre 1 % et 2 % – du budget des assemblées.
En conséquence, les députés du groupe UDI s’abstiendront sur les missions « Pouvoirs publics » et « Direction de l’action du Gouvernement ».
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Nous considérons donc, en tenant compte des nouveaux chantiers à explorer que je viens d’évoquer devant vous, que les budgets alloués aux pouvoirs publics et à leurs contrôles vont dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle nous les voterons.
La parole est à M. Joël Giraud.
Pour conclure, nous comprenons les efforts réalisés par le Gouvernement pour stabiliser les crédits des trois missions que nous examinons aujourd’hui et nous les voterons, mais les risques que fait peser le numérique sur nos libertés et sur la souveraineté de la France ne sauraient se satisfaire de demi-mesures ou d’une demi-augmentation de crédits.
Il faut mener dans ce domaine une politique volontariste pour protéger l’État, mais aussi les libertés de chacun.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je voudrais tout de même rappeler à ceux qui s’enthousiasment aujourd’hui pour le contrôle des crédits de fonctionnement du CESE qu’ils l’étaient beaucoup moins il y a quelques années, voire il y a quelques mois seulement.
En effet, une partie des difficultés provient d’un élément qui, à mon sens, n’est pas suffisamment relevé.
Au moment de la réforme du CESE, l’ancienne majorité avait prévu la possibilité de recruter soixante-douze personnes… Hélas ! …dites « personnalités associées ».
Selon les textes, ces personnes peuvent être recrutées en fonction des travaux du CESE et de leurs compétences.
Il est précisé que, pour aucune d’entre elles, la mission ne peut excéder deux ans.
Or, en avril 2012, vous avez recruté les soixante-douze personnes, d’un seul coup et toutes pour deux ans ! Eh oui ! En ce qui concerne, monsieur de Courson, les assemblées parlementaires et ce que le Gouvernement pourrait dire sur leur budget, les choses ne sont pas aussi simples que vous le prétendez – M. Emmanuelli vous a d’ailleurs répondu.
Ce n’est pas seulement une question de volonté politique ; c’est aussi, évidemment, une garantie démocratique.
Il n’en demeure pas moins, vous avez raison, que c’était un geste fort de la part d’Henri Emmanuelli – je veux le rappeler à mon tour et pas seulement par solidarité landaise (Sourires) – de rendre une partie des excédents au budget de l’État.
C’était il y a longtemps, mais c’était exemplaire.
Demandez au Sénat de le faire lui aussi ! Aujourd’hui, la position du Gouvernement est de respecter le principe d’autonomie qui est une garantie démocratique.
Cela n’exclut pas, évidemment, que les débats qui ont été évoqués et les exemples cités puissent servir pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ma dernière question prolonge la précédente : pour les autorités administratives indépendantes, tient-on assez compte, dans la répartition des moyens, de la différence de nature qui existe entre elles ? Certaines gèrent des dispositifs assez lourds – la CNIL, par exemple –, alors que d’autres sont des autorités collégiales dont la vocation est purement morale – tels la CNCDH et le Comité national d’éthique – et qui donnent des avis, sans gérer quoi que ce soit.
On pourrait donc se demander si les emplois dévolus à certaines ne sont pas un peu trop nombreux.
Ne pourraient-elles recourir davantage au bénévolat des universitaires et de chercheurs ? Je suis convaincu que deux minutes ne lui suffiront pas vu l’ampleur des questions… (Sourires.) Les effectifs des autres autorités administratives indépendantes, hors Haute autorité pour la transparence de la vie publique, restent stables en ETP en 2013 et 2014, conformément à la programmation pluriannuelle.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Conseil et contrôle de l’État », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 256.
Certains des comités qui ont été supprimés n’avaient aucun coût, selon le jaune budgétaire, tandis que d’autres coûtaient plusieurs milliers d’euros.
Si l’on considère un coût moyen d’environ 2 500 euros, l’économie pourrait être de 250 000 euros.
Monsieur le ministre, pourriez-vous préciser le montant global de ces économies et leur affectation ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, j’aimerais que vous indiquiez la répartition de ces dotations entre les différentes instances.
Selon votre réponse, j’émettrai, à titre personnel, un avis favorable ou de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, 99 commissions, instances consultatives ou délibératives ont été récemment supprimées, dont quatre entrent dans le périmètre du Premier ministre, notamment le Comité stratégique pour le numérique.
Les économies réalisées grâce à leur suppression portent sur l’ensemble du budget de l’État, et pas uniquement sur le programme 129.
Votre amendement étant en grande partie satisfait, je vous demande de le retirer, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
J’entends la réponse du ministre, mais on ne compte, parmi les instances supprimées, qu’une seule qui soit rattachée directement au Premier ministre ; les trois autres n’entrent pas dans le périmètre, au sens strict, du budget du Premier ministre.
Compte tenu des éléments de réponse qui viennent d’être fournis, je suis très favorable, à titre personnel, à cet amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 853.
Cette mesure résulte du transfert des projets d’administration électronique du secrétariat général pour la modernisation de l’action publique – le SGMAP – à la DILA, prévu au projet de loi de finances pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Si j’ai bien compris, ces 2,89 millions d’euros, qui avaient été affectés à la DILA, seront décaissés début 2014 et payés sur le budget SGMAP.
À titre personnel, je n’y suis pas opposée.
Mais admettons tout de même que, pour la forme, il conviendrait de pouvoir étudier les amendements au préalable ! La parole est à M. le ministre délégué.
Ce dispositif permet d’éviter une double saisie des marchés et des engagements juridiques dans deux systèmes d’information différents.
Cette mesure de réduction des crédits est aussi une mesure de simplification, liée au transfert des missions que vous venez d’évoquer.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Soyons précis, monsieur le ministre : il s’agit bien d’une réduction de crédits sur le budget de la DILA, mais en aucun cas d’une réduction de crédits dans la masse, puisque ce sont des reports de dépenses qui sont engagées et qui seront budgétées sur le budget du SGMAP.
Nous sommes bien d’accord : il ne s’agit pas d’une diminution du déficit ! Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs au conseil et contrôle de l’État, aux pouvoirs publics, à la direction de l’action du Gouvernement et au budget annexe relatif aux publications officielles et à l’information administrative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 736.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 768.
Ce sont là de véritables outils de renforcement des fonds propres qui permettent de financer les entreprises et leur développement.
Il serait intéressant de pouvoir aller au bout de la logique en adoptant cet amendement.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
De surcroît, votre amendement représente un coût budgétaire potentiellement important puisque le régime d’imposition des intérêts est le seul à être « barèmisé » sans abattement.
L’avantage serait donc encore plus important qu’au titre de la détention d’actions.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je comprends parfaitement l’objectif de cet amendement destiné à améliorer les conditions de financement des entreprises.
Je partage l’avis du rapporteur général et j’ajouterai que nous devons prendre garde que les actions ne soient évincées au profit d’obligations dont le rendement serait garanti.
Je vous suggère par conséquent, Monsieur Fromantin, de retirer votre amendement mais je propose que nous poursuivions ensemble la réflexion à ce sujet, le Gouvernement souhaitant, tout comme vous, améliorer les conditions de financement des entreprises.
Des précautions s’imposent mais nous pourrions prendre le temps de la réflexion.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour ce qui est du risque d’explosion, je n’y crois absolument pas ! Nous avons déjà du mal à attirer l’épargne de nos concitoyens vers les moyennes entreprises et il n’y a donc pas à craindre le moindre risque de dérive.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Souvenons-nous par ailleurs que la version initiale comprenait la création de ce PEA et une taxation totalement absurde sur l’excédent brut d’exploitation.
Au lieu de souffler le chaud et le froid, il faudrait peut-être faire preuve de cohérence, en ne réduisant pas ce PEA-PME à une pierre apportée à l’édifice mais en l’accompagnant d’une réelle volonté de soutenir les entreprises.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Une solution aurait pu être de sous-amender mon amendement pour que les obligations convertibles entrent dans le champ des éligibilités au PEA-PME.
Je maintiens mon amendement car il est important de faire entendre, dans un tel texte, la voix des entrepreneurs, pour poursuivre la logique du PEA-PME qui est une bonne mesure.
C’est bien.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous devons prendre cette précaution car une ouverture trop large ferait courir un risque budgétaire.
Nous sommes toujours sur cette ligne de crête entre l’ouverture, que tout le monde salue, mais aussi la nécessité de préserver les équilibres budgétaires.
Le dispositif est mesuré, calibré, professionnalisé et permet d’éviter les dérives.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Ainsi, monsieur de Courson, il n’existe pas de risque de dérive et nous ne visons que l’efficacité du financement des entreprises.
C’est pourquoi je vous propose de retirer ces amendements pour les raisons suivantes : d’une part, nous faisons déjà beaucoup pour le financement des entreprises ; ensuite, nous sommes attachés à mettre en place des dispositifs efficaces et opérationnels ; enfin, nous sommes favorables à la poursuite de la discussion.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 811 rectifié.
En l’état de la rédaction du texte, les FCPR doivent, pour être éligibles, cumuler leurs propres contraintes d’investissement avec celles du PEA-PME.
Or, ces dernières ne sont pas toujours compatibles avec les FCPR existants.
Par exemple, les obligations convertibles sont considérées comme des titres de capital par les FCPR alors qu’elles sont considérées comme des titres de dette dans l’actuelle rédaction du PEA-PME.
Les FCPR qui répondraient aux critères du PEA-PME risqueraient d’être de trop petite taille, car seuls les souscripteurs de PEA-PME y investiront, ce qui ne leur permettra par d’atteindre la taille critique.
Cet amendement vise précisément à résoudre ce problème.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons la préoccupation de M.
Grandguillaume, à ceci près que son amendement étend l’accès des PEA-PME non seulement aux FCPR et aux FPCI, mais aussi aux sociétés de capital-risque, ce qui ne semble pas souhaitable.
Puisqu’il serait difficile de le sous-amender sur le champ, peut-être le Gouvernement pourrait-il le reprendre en deuxième lecture, après en avoir restreint le champ d’application ? Telle est en tout état de cause l’analyse qu’en a fait la commission des finances, réunie ce matin au titre de l’article 88 du règlement.
Il y aura donc une deuxième lecture ? (Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant dit, je comprends votre préoccupation.
La rédaction de votre amendement demande à être affinée, et je propose que nous poursuivions ensemble ce travail commun à un stade ultérieur de la discussion budgétaire ; en attendant, je suggère le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
J’accepte de retirer cet amendement à la condition que nous y travaillions de nouveau : je serai tenace et veillerai à ce qu’il aboutisse.
Quelle preuve d’autorité ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 738.
Cet amendement vise à rendre éligibles au financement par un PEA-PME les titres émis par des entreprises cotées sur EnterNext.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 767.
Au fond, nous partageons tous la même préoccupation : que les entreprises puissent accroître leurs marges pour innover, pour se développer et pour anticiper les éventuelles difficultés qui seraient liées au marché mondial.
Puisque nous sommes d’accord sur le fait qu’il faut aider les entreprises en accroissant leur capitalisation et en renforçant leurs capacités de développement et d’investissement, nous ne saurions dès lors nous satisfaire d’un système de critérisation trop fermé.
En effet, les critères retenus sont ceux de l’INSEE ; ils sont donc davantage de nature statistique que de nature économique.
Au contraire, il faut ouvrir le jeu afin d’y intégrer des entreprises qui participent à la création d’emplois et au développement de la France.
De nombreux secteurs, évoqués ces derniers temps dans la presse, sont exclus du mécanisme en raison de leur fonctionnement économique : les transports, l’agro-alimentaire, la distribution, les équipementiers ou encore les loisirs sont tous concernés.
Il est donc important d’assouplir les critères d’éligibilité tels qu’ils sont actuellement prévus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement no 738 vise à élargir le champ des entreprises éligibles en proposant une solution certes innovante, mais je suggère que l’on s’en tienne aux critères définis par l’INSEE – et ce d’autant que la rédaction de l’amendement est ainsi formulée qu’elle restreint en réalité l’éligibilité puisque l’oubli d’un mot conduit à ajouter un critère supplémentaire.
La commission est également défavorable à l’amendement no 767, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ces critères, le Gouvernement veut encourager le développement des grosses PME.
Toutefois, monsieur le rapporteur général, les critères de l’INSEE ne sont pas des critères économiques et sont même tout à fait arbitraires ! Pourquoi en effet fixer le seuil de l’effectif à 5 000 salariés plutôt qu’à un millier de plus ou de moins ? Une plus grande souplesse est indispensable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Vous avez, monsieur le président, considéré que les amendements no 739 et 740 étaient défendus et, en effet, le débat est le même.
L’économie d’aujourd’hui nous conduit à envisager la définition d’une entreprise de taille intermédiaire de diverses manières.
Le cumul des critères permet certainement de restreindre le champ du dispositif plutôt pertinent que le Gouvernement a à l’esprit.
Cela étant, si l’enjeu est de répondre aux besoins de l’économie et de permettre au dispositif de se déployer dans toute sa cohérence et son intelligence, il n’y a dès lors aucune raison de s’enfermer dans le cumul des trois critères.
Vous pourriez craindre que le résultat dépasse l’ambition affichée ; si deux des trois critères sont remplis, je ne crois pas que ce sera le cas.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je vous rappelle l’objet de l’article : il s’agit de relever le plafond du PEA classique, qui passe de 132 000 à 150 000 euros, et de prévoir un élargissement supplémentaire pour une certaine catégorie d’entreprises.
Or, sur ce point, l’élargissement de l’accès au PEA créerait naturellement un effet d’éviction qui nous empêcherait de cibler les plus petites des entreprises, puisque c’est le but.
Le dispositif que nous souhaitons est simple : le plafond de 150 000 euros s’applique à toutes les entreprises et un surplus en titres est prévu pour les plus petites d’entre elles, les moyennes et les ETI.
Si l’on appliquait ce surplus à l’ensemble des entreprises ou si l’on élargissait – parfois beaucoup – le champ d’éligibilité conformément à l’objectif de ces amendements, l’effet recherché qui consiste à favoriser le financement en fonds propres des plus petites entreprises ne pourrait plus être atteint.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je partage pleinement le point de vue de M.
le rapporteur général.
Aujourd’hui, les PEA sont ouverts à toutes les entreprises.
La question s’est donc posée de savoir comment faire bénéficier particulièrement les petites et moyennes entreprises de ce dispositif ? L’élargissement des critères risque de nous faire subir la critique de l’éviction telle que la subit aujourd’hui le PEA de droit commun.
Pour ma part, j’aurais plutôt déposé des amendements allant dans le sens de la restriction des critères ! Oui, il faut plutôt les durcir ! Je saisis cette occasion pour rappeler au Gouvernement, qui en est bien conscient, à quel point nous devons être attentifs aux montages d’optimisation qui utilisent le PEA-PME pour le secteur non coté.
Bien sûr ! J’ai eu connaissance de dossiers de PEA dans lesquels sont logées des plus-values complètement artificielles pour des montants colossaux ! Il faudra donc veiller à mettre en place un dispositif efficace de lutte contre ce type d’optimisation car, à l’heure actuelle, nous ne traitons pas la question des plus-values : il existe en effet depuis 1998 un plafonnement sur les produits, mais pas sur les plus-values.
Peut-être M. de Courson se souvient-il de la longue discussion que nous avions eue à ce sujet voici quelques années, lors du dépôt par M. Jean Arthuis d’un amendement en commission mixte paritaire.
Il faut de nouveau envisager comment résoudre ce problème.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je comprends les interrogations d’Hervé Mariton et de Charles de Courson concernant la nécessité de toujours faire plus pour assurer le financement de l’économie dans des conditions optimales.
Mais je crois qu’à travers les outils dont nous nous sommes dotés, sous réserve que nous traitions la question de l’optimisation que vous venez d’évoquer, nous serons en situation de présenter à ceux qui veulent investir, aux PME-PMI, aux ETI, ainsi qu’aux grandes entreprises, des conditions de financement exceptionnelles et modernisées.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Pour ma part, c’est l’iniquité que provoque le maintien des trois critères qui m’interpelle davantage que les arguments concernant les PME, les ETI etc.
Si l’on considère que les ETI sont stratégiques, l’équité voudrait que l’on retienne deux critères sur trois, faute de quoi vous allez retirer de cette disposition des entreprises dont nous avons besoin aujourd’hui pour maintenir le développement économique et l’emploi.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article 54.
On est loin de la fraude généralisée au CIR.
Ce n’est pas par ce biais qu’il faut envisager sa modification.
En revanche, il faut améliorer le dispositif et le rendre plus attractif pour les PME et plus lisible.
La parole est de nouveau à M. Lionel Tardy, cette fois pour soutenir l’amendement no 690.
Je crois que le Gouvernement est conscient de cette nécessité.
Je n’ai pas l’habitude de demander des rapports, mais j’espère que le Gouvernement, à l’issue de notre débat sur le CIR, sera incité à formuler des propositions, en concertation avec les acteurs du CIR, pour contribuer à son amélioration.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’esprit de votre amendement, monsieur Tardy, mais il n’y a pas de remise en cause du CIR.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre demande d’un nouveau rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Dans la première partie du PLF, nous avons tout de même entendu, si ce n’est le rapporteur général – je lui en donne acte –, en tout cas un grand nombre de parlementaires de la majorité et le Gouvernement mettre en cause, en des termes assez inquiétants, l’avenir du CIR.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! Pas du tout ! Sans vouloir allonger le débat, j’ai constaté dans la presse que, depuis, la majorité avait veillé à nous rassurer.
Le Gouvernement peut-il profiter de la discussion de cet article pour nous dire ce qu’il en est ? Car en première partie, nous avons entendu le ministre évoquer la possibilité de remettre en débat, dans les mois qui viennent, des pans importants du crédit impôt recherche.
Depuis, il me semble que les choses ont été corrigées et vont dans le bon sens.
Le ministre peut-il le confirmer et nous rassurer ? La parole est à M. le ministre délégué.
M.
Mariton a déployé, dans la première partie, beaucoup d’énergie pour me faire dire des choses que je ne voulais pas dire sur le CIR et que je n’ai pas dites ! Ce que j’ai dit concernant le CIR, c’est que le Gouvernement, soucieux de stabilisation, ce dont les entreprises ont besoin, et du respect du pacte qu’il a scellé avec elles à travers le pacte de compétitivité… Voilà d’heureuses précisions ! Je les avais déjà données en première lecture, monsieur Mariton… C’est mieux dit aujourd’hui ! (Sourires.) Vous vous entêtez à vouloir nous faire dire des choses que nous n’avons pas envie de dire.
Par conséquent, vous posez, avec beaucoup de persévérance, des questions que vous nous avez déjà posées, en espérant ne pas avoir la même réponse.
Pourtant, monsieur Mariton, je vous apporte la même réponse ! Non, ce n’est pas la même réponse, et je vous en remercie ! Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 54.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 597.
Notre amendement a pour objet de lutter contre la fraude, mais aussi de rétablir des règles normales de concurrence entre les réseaux officiels de location de véhicules et ces formes, qui se développent, de location privée ; nous voulons donner à l’administration fiscale les outils pour rétablir l’égalité entre tous.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais heureux d’entendre l’avis du Gouvernement sur ce sujet, mais l’amendement tel qu’il est rédigé ne peut, à ce stade, que recevoir un avis défavorable s’il était maintenu, même si, je le confirme, il y a là une question à travailler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans quoi je serai obligé de lui donner un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le problème est donc bien plus large, et il correspond à une tendance qui se développe de façon exponentielle, notamment chez les jeunes, mais pas seulement, puisque 48 % de la population disent utiliser ces systèmes de consommation collaborative, comme on les appelle, et 32 % disent vouloir s’y mettre – soit 80 % au total ! Nous avons devant nous un phénomène colossal, bien plus large que ne l’a dit M. de Courson, qu’il faudra examiner avec attention.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai pris l’exemple des locations de véhicules, mais il est vrai que les mêmes problèmes se posent pour le logement et dans beaucoup d’autres domaines.
Quelle est la politique du Gouvernement à l’égard de ces formes d’économie qui se développent et qui échappent totalement à l’impôt ? Je suis tout à fait prêt à retirer cet amendement, mais j’aimerais que vous me répondiez et que vous esquissiez des perspectives.
Ce que je souhaite, c’est ouvrir un débat, le rapporteur général lui-même l’a bien dit.
La parole est à M. Hervé Mariton.
On pourrait se dire que, compte tenu du niveau de la fiscalité en France, le développement de l’économie grise est inévitable.
Pour notre part, nous ne nous résignons pas à cette évolution d’un cœur trop léger.
Pour autant, dès lors qu’elle entre manifestement en résonance avec certaines évolutions de la société, nous ne voulons pas non plus l’empêcher.
Si nous voulons que ces échanges de pair à pair puissent avoir lieu, parce qu’ils répondent à une pulsion de la société et témoignent d’une certaine intelligence des choses, nous ne voulons pas qu’ils soient synonymes de récusation absolue de toute régulation sociale et de toute fiscalité.
Nous demandons donc une régulation, mais une régulation intelligente, car nous ne pouvons pas faire comme s’il s’agissait d’entreprises ordinaires, ce qui n’est manifestement pas le cas.
Le sujet n’est pas simple et nécessite un peu d’imagination.
Comment, monsieur le ministre, avancez-vous sur ce terrain ? La parole est à M. le ministre délégué.
En revanche, puisque vous êtes des parlementaires auxquels je dois préciser les choses, je suis tout à fait prêt à vous recevoir, en présence des services compétents, pour vous exposer le panel des travaux que nous conduisons et des interventions que nous menons pour mettre fin à ces procédés que vous pointez, qui contreviennent au droit et qui correspondent à autant de préoccupations du Gouvernement.
Monsieur de Courson, l’amendement no 597 est-il retiré ? Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 598.
Vous vous souvenez, mes chers collègues, que nous avions adopté un abattement de 50 % de la valeur locative sur les équipements des établissements industriels.
Or, il se trouve que le dispositif, tel que nous l’avons rédigé, exclut les matériels acquis dans le cadre de réseaux de récupération de biogaz acquis et fabriqués depuis le 1er janvier 2011.
Il est donc proposé d’ajouter ces matériels à la liste, afin notamment de favoriser l’essor de la production de biogaz, qui a bien du mal à se développer en France.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, puisque l’article 39 AB du code général des impôts prévoit un amortissement exceptionnel sur douze mois de certains matériels destinés à économiser l’énergie et les équipements de production d’énergies renouvelables.
Pour être éligibles à ce régime, les biens doivent avoir été acquis avant le 1er janvier 2011, or l’amendement prévoit une exception à cette date butoir et tend donc à pérenniser un amortissement exceptionnel, ce qui n’est pas l’intention du Gouvernement.
Il s’agit d’une niche éteinte et qui a vocation à le rester.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, l’amendement no 598 est-il retiré ? Il l’est, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 226.
Nous proposons donc un amendement de clarification pour les JEI, dont le rôle n’est plus à démontrer en matière de recherche publique, en particulier avec la recherche universitaire.
Il s’agit de confirmer et de rétablir l’esprit initial du législateur, en clarifiant le dispositif selon lequel, pour être qualifiée de JEI, l’entreprise doit réaliser, au titre de l’exercice, des dépenses de recherche représentant au moins 15 % des charges fiscalement déductibles au titre de ce même exercice.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui porte sur une question bien connue, a déjà été examiné les années précédentes.
Pour bénéficier du statut de JEI, il faut que les dépenses de recherche s’élèvent à 15 %, mais prises à hauteur de leur coût réel.
Vous faites l’amalgame avec les dépenses au titre du CIR, pour lesquelles un certain nombre de dépenses sont prises à hauteur de 200 % de leur montant.
Certains se sont prévalus d’une interprétation du ministère de la recherche mais, en matière fiscale, c’est la doctrine du ministère du budget qui prévaut.
Jamais il n’a été question d’appliquer des multiplicateurs aux dépenses de recherche, fussent-elles, dans d’autres domaines fiscaux, prises en compte à 200 %.
Avis défavorable à cet amendement, qui a été traité et retraité, et qui serait maltraité s’il était maintenu.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Comme c’est beau ! On dirait du Raymond Devos ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 227.
Cet amendement est identique au précédent, si ce n’est qu’il repousse la date d’application du dispositif au 1erjanvier 2015.
Je sens qu’il va subir le même traitement que l’autre… Ce n’est pas sûr ! …mais je permets tout de même d’appeler l’attention de mes collègues et de M. le ministre sur un sentiment que partagent aussi bien les dirigeants de jeunes entreprises innovantes que ceux de PME bénéficiant du crédit d’impôt recherche : lorsqu’ils sont éligibles à ce dispositif et qu’ils en bénéficient, ils ont automatiquement un contrôle fiscal dans les trois ans qui suivent.
Tout à fait ! C’est faux ! J’appelle vraiment votre attention sur ce sujet, car il s’agit d’un secteur qui est en croissance en France, un secteur où se jouent les enjeux de demain.
J’ai envie que notre pays soit leader dans ce domaine, et que l’on ne voie pas les dirigeants de PME ou de start-up se délocaliser à Berlin, à Londres ou aux États-Unis pour développer leur savoir-faire, parce qu’ils ont l’impression d’être victimes en France d’une véritable chasse aux sorcières.
C’est n’importe quoi et vous devriez avoir honte de véhiculer de telles assertions ! Monsieur Emmanuelli, vous n’avez pas la parole ! Votre attitude est scandaleuse ! Oh, baissez d’un ton ! Nous écoutons Mme de La Raudière et nul ne doit avoir honte des propos qu’il tient.
C’est lamentable ! Vous êtes une irresponsable ! C’est vous qui êtes irresponsable : c’est l’avenir du pays qui se joue ! Vous avez vraiment fait toutes les poubelles ! C’est lamentable ! Quel est l’avis de la commission ? Sur la deuxième partie de votre intervention, dont je peux comprendre le sens, je vous répéterai, comme cela a été dit tout à l’heure, que le CIR ne fait pas actuellement l’objet d’une remise en cause.
La confiance que l’on peut avoir dans le crédit impôt recherche, qui représente un atout important pour notre pays, passe effectivement par le contrôle que les dépenses qui sont comptabilisées par les entreprises au titre de la recherche soient bien validées comme telles.
Il n’y a pas de poursuites particulières sur ce point.
C’est pourtant ce que l’on constate ! Avis défavorable à cet amendement, pour les raisons qui nous ont amenés à repousser l’amendement précédent.
En plus, elle est contente d’elle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, le nouveau dispositif de plus-values de valeurs mobilières fait l’objet d’un consensus fort.
Nous avons modifié le dispositif relatif aux jeunes entreprises innovantes.
Je rappelle que la majorité précédente avait décidé de revoir la dégressivité des cotisations applicable à ces jeunes entreprises innovantes.
Au terme des assises de l’entrepreneuriat, nous avons adopté un dispositif beaucoup plus favorable que celui qui existait auparavant pour les jeunes entreprises innovantes, en revenant sur les modalités de dégressivité des cotisations qui avaient été décidées par la précédente majorité.
Non ! Cela a été fait en loi de finances ! Compte tenu de ce que nous faisons, je pense que nous pouvons, ensemble, par-delà ce qui nous sépare, envoyer des signaux positifs à ceux qui investissent, qui créent de la richesse, qui développe de l’activité.
Parce que comme vous l’avez dit, madame la députée, il y va de l’intérêt national.
Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 651 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de notre collègue Jean-Pierre Gorges… Et de Laure de La Raudière ! …ainsi que de Laure de La Raudière, et d’autres collègues.
L’idée est de rapprocher le statut de l’auto-entrepreneur et des artisans.
Sur ce sujet, vous avez tout raté.
Oh ! Quelle amnésie ! Vous avez voulu opposer les artisans aux auto-entrepreneurs en prétendant ainsi récupérer les artisans.
Aujourd’hui, au vu des critiques adressées à votre politique fiscale, vous les avez également perdus.
En fait, les auto-entrepreneurs sont aussi des artisans.
Ah bon ? Eh oui, et vous savez qu’il y a aussi beaucoup de retraités, d’étudiants et d’activités de complément.
Allez le dire à la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment ! Je connais très bien la CAPEB, puisque le président national est issu de mon département, cher collègue.
Contrairement à vous, ils évitent les discours caricaturaux, et ils pensent aussi que ceux qui créent des entreprises n’ont pas à être opposés les uns aux autres, mais qu’il faut au contraire une politique convergente.
Ce n’est pas ce qu’ils nous disent ! Notre volonté est d’harmoniser par le haut, c’est-à-dire faciliter et simplifier le statut des artisans plutôt que de faire l’inverse, c’est-à-dire complexifier et casser un régime qui marche, celui des auto-entrepreneurs.
Si le régime des auto-entrepreneurs pose effectivement une difficulté dans le secteur du bâtiment qu’il convient de résoudre, on ne sait plus ce que le Gouvernement veut faire de ce régime.
Il faut des clarifications, et cet amendement vous propose d’harmoniser ces régimes.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, je souhaite vous appeler à un peu de responsabilité.
Cet amendement, vous l’indiquez vous-mêmes dans l’exposé sommaire, aurait un coût estimé à 2,5 milliards d’euros en année pleine.
Ce n’est pas le rapporteur général qui fait cette évaluation, c’est vous-même qui l’écrivez.
Est-il sérieux, alors que vous nous avez laissé des déficits abyssaux, de proposer ici un amendement dont le coût pour les finances publiques est de 2,5 milliards d’euros ? Dans trois ans ! Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Un coût de 2,5 milliards, sans qu’il ne soit fixé de limite ou de plafond, je ne vais pas répéter les termes que j’ai employés, mais cela ne ferait pas de bien au solde budgétaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ils nous disent tout d’abord que le statut des auto-entrepreneurs, tel qu’il a été développé, popularisé et mis en œuvre, pose un problème de concurrence avec les entreprises artisanales.
C’était dans un autre contexte ! Deuxièmement, essayons de faire en sorte, si cela est possible, de ne pas créer de polémiques sur tous les sujets.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Pour vous montrer que nous sommes de bonne composition, je vous propose, si Damien Abad en est d’accord, de retirer cet amendement.
Mais les Français sont attachés au statut d’auto-entrepreneur… Oh oui, beaucoup ! Surtout les artisans ! …parce que c’est une innovation économique et sociale majeure.
On a dit aux Français qu’il était simple de créer son entreprise et de se prendre en charge, et nous les avons encouragés à le faire.
Cela, nous y tenons énormément.
Chez moi, on n’est pas attaché à cela ! Mais je m’en fiche, monsieur Emmanuelli, puisqu’on l’est dans le reste de la France ! Vous représentez pourtant la nation dans son ensemble ! Monsieur Emmanuelli, vous n’avez pas la parole.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le président, je suis à vos ordres ! Je ne vous en demande pas tant, monsieur Emmanuelli ! (Sourires.) Par ailleurs, le crédit d’impôt compétitivité emploi représente un volume financier considérable.
Nous avons aussi beaucoup donné à La Poste ! Nous pourrions discuter des aides publiques données à l’entreprise par ce Gouvernement, ainsi que de la politique économique menée par ce dernier.
Nous pourrions également discuter du CICE ! Contrairement à ce que vous pouvez penser, chers collègues de la majorité, nous faisons preuve de responsabilité.
Ah oui ! Il y a un vrai sujet.
J’entends bien ce que disent la CAPEB et l’ensemble des artisans de France sur les difficultés du secteur du bâtiment.
Mais alors, allez jusqu’au bout de leurs revendications ! Sortez le bâtiment du dispositif de l’auto-entreprenariat ! Déposez un amendement ! Qu’est-ce que vous attendez ? Vous ne pouvez pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
Vous ne pouvez pas supprimer un régime parce qu’il existe un problème dans un secteur spécifique.
Ce n’est pas le régime qui pose problème, mais l’existence d’un certain nombre de situations de concurrence déloyale dans un secteur particulier, celui du bâtiment.
Sous-amendez ! Pourquoi vouloir tout casser alors qu’un seul secteur pose problème ? Si vous voulez vraiment répondre aux revendications de la CAPEB – ce qui semble être votre intention –, il faut exclure le secteur du bâtiment du régime de l’auto-entreprenariat et non supprimer le régime en tant que tel.
C’est vous qui avez inclus ce secteur dans ce régime ! Enfin, monsieur le ministre, vous avez évoqué le taux de TVA applicable aux travaux de rénovation thermique.
Mais vous avez peut-être entendu, comme moi, ce que disent tous les jours les artisans à propos du relèvement du taux de TVA dans le secteur du bâtiment.
Si la politique fiscale était attractive pour les artisans, cela se saurait ! Merci de conclure, monsieur Abad.
Si la politique fiscale était attractive pour les auto-entrepreneurs, cela se saurait aussi ! L’amendement no 651 rectifié est donc un amendement d’appel visant à vous demander de ne pas opposer les artisans aux auto-entrepreneurs : ce sont tous des créateurs de richesse, et il en manque beaucoup dans ce pays ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13.
Le I de l’article 72 D du code général des impôts, issu d’un amendement du Gouvernement au projet de loi de finances rectificative pour 2012, permet simplement d’affecter la déduction pour aléas – la DPA – en cas d’acquisition de fourrages dans les six mois qui précèdent ou suivent la reconnaissance du caractère de calamité agricole.
Cette disposition n’a qu’une vocation curative, et en aucun cas préventive.
De plus, une telle mesure cumulée aux aspects systémiques d’un aléa climatique, comme la sécheresse en 2003 et en 2011, est de nature inflationniste sur le prix des fourrages car elle incitera à concentrer les achats sur les périodes de crises.
Il est donc proposé d’utiliser la déduction pour investissement – la DPI – pour financer les stocks de fourrages.
Ah oui, c’est une idée, ça ! Toutefois, pour éviter les abus, le montant de ces stocks ne devra pas excéder un plafond proportionnel au cheptel détenu et fixé par décret.
Par ailleurs, il ne pourra faire l’objet d’une reconstitution qu’en cas de calamité déclarée.
De mieux en mieux ! Ce n’est pas sérieux, monsieur Le Fur ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements ont été déposés au sujet des DPI et DPA, qui sont toujours des questions compliquées.
Normalement, les DPI concernent l’investissement : considère-t-on que l’acquisition et la production de stocks de produits ou animaux dont le cycle de rotation est supérieur à un an sont des investissements ? Non ! Franchement, je crois que ce n’est pas le cas ! En l’espèce, nous parlons de la DPA, monsieur le rapporteur général.
En effet, nous parlons de la DPA ! La DPI, c’est après ! Je crains que l’amendement no 13 ne prévoie l’extension de la DPI à l’acquisition et à la production de stocks de fourrages, monsieur le président.
Enfin, monsieur le président… Vous ne savez plus ce que vous écrivez ! Je ne crois pas que considérer les stocks de produits ou animaux dont le cycle est supérieur à un an comme un investissement soit de bon aloi.
Par ailleurs, cette mesure serait coûteuse.
Ce n’est pas sérieux ! De plus, un amendement du Gouvernement adopté l’année dernière a déjà rendu possible l’utilisation de la déduction pour aléas – cette fois, nous parlons bien de la DPA, monsieur le président – pour l’acquisition de fourrages, mais uniquement en cas de calamité agricole.
Il n’y a donc pas lieu de retenir cet amendement : avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement propose de pouvoir utiliser la DPI de manière limitée pour certains investissements vertueux.
Il s’agit d’encourager la mise aux normes des bâtiments d’élevage, les dispositifs économes en produits phytosanitaires ou les installations destinées à économiser l’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est connu : avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
Avec passion ! (Sourires.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 16.
Le montant global de 27 000 euros prévu à la fin du premier alinéa de l’article 72 D ter du code général des impôts est trop faible eu égard aux plafonds cumulés actuels de la DPI et de la DPA : nous proposons donc de l’augmenter.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 418.
En l’occurrence, le présent amendement vise à soutenir les entreprises qui décideraient d’adopter ce dispositif, qui resterait facultatif dans le cadre des plans de déplacement des entreprises ou des administrations, par le biais d’une réduction d’impôt sur les sociétés, sur le même modèle que ce qui existe déjà concernant les véhicules automobiles.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 465.
Je veux ajouter quelques précisions complémentaires sur l’expérience intéressante menée en Belgique depuis 1999.
Grâce à ce dispositif, le vélo est devenu l’un des outils clés du report modal de la voiture vers les transports publics, dans un rayon de cinq voire dix kilomètres autour des gares.
Une telle mesure a transformé complètement les déplacements domicile-travail, en encourageant l’utilisation non seulement du vélo, mais également des transports publics dès lors que ces derniers sont adaptés au transport des vélos.
L’adoption de cet amendement serait donc de bon ton au moment où nous parlons tous de volonté de changer les habitudes en matière de transport.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons déjà passé beaucoup de temps, l’an dernier, à examiner ces amendements sur les vélos.
Et ils reviendront, encore et encore ! Ce sont des marronniers ! Vous pédalez, monsieur Baupin ! (Sourires.) Ces deux amendements identiques proposent de créer, au profit des entreprises redevables de l’impôt sur les sociétés, une réduction d’impôt égale à leur participation au versement d’indemnités kilométriques aux salariés au titre de leurs trajets domicile-travail effectués à vélo.
Cette réduction serait plafonnée à 200 euros par salarié.
Une telle mesure pourrait engendrer des problèmes de contrôle.
En effet ! Je demande donc le retrait ou, à défaut, le rejet de ces amendements.
J’aurai l’occasion de m’exprimer davantage sur ce sujet, qui ne manquera pas de revenir dès aujourd’hui et probablement – puisque vous le dites, monsieur Baupin – les années suivantes.
En tout cas, pour l’instant, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Je souhaite répondre aux arguments du rapporteur général : si nous défendons ces amendements, c’est bien pour avoir ce dialogue ! Je suis surpris que M. Eckert ait évoqué les différences en termes d’existence de réseaux cyclables à proximité des lieux de travail pour affirmer que cette mesure serait discriminatoire.
Se pose-t-on la même question pour les salariés se déplaçant en voiture ? Suggérez-vous donc, monsieur le rapporteur général, que l’indemnité kilométrique existant pour l’automobile soit modifiée en fonction de la présence, à proximité du domicile du salarié, d’autoroutes, de routes à grande circulation, d’embouteillages ? Cela n’a rien à voir ! Par ailleurs, monsieur le rapporteur général, vous avez prétendu ne pas connaître le coût de cette mesure.
Je suggère au ministre du budget de s’adresser à son collègue en charge des transports… Et que fait-on pour les patins à roulettes ? (Sourires.) Je maintiens donc mon amendement, monsieur le président.
C’était serré ! La séance est levée.