La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les agriculteurs sont en colère ! (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Les entrepreneurs, les salariés et les ouvriers sont en colère ! (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Les enseignants et les parents d’élèves sont en colère ! (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Tout le monde est en colère ! Aujourd’hui, dix-huit mois après votre prise de fonctions, l’heure de vérité a sonné ! Vous avez pris l’engagement de ramener le déficit public à 3,6 % du PIB en 2014 et à 3 % en 2015.
Le budget que vous proposez au Parlement français n’est pas conforme à un tel engagement.
La Commission européenne vient de vous rappeler à l’ordre avec sévérité.
Or, depuis cette année, celle-ci peut exiger des changements si le budget de la France n’est pas conforme aux objectifs fixés.
Hélas ! Ce n’est plus seulement la crédibilité de votre gouvernement qui est en cause, c’est aussi la crédibilité et la souveraineté de la nation ! La France, monsieur le Premier ministre, est au bord du chaos ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quand prendrez-vous conscience de la situation ? Quand changerez-vous enfin de politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Quant aux prévisions de la Commission européenne, ce que vous en dites est absolument mensonger.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout d’abord, celle-ci a validé les prévisions de croissance du Gouvernement : 0,2 % en 2013, au sein d’une zone euro en récession, 0,9 % en 2014 et 1,7 % en 2015.
Et les déficits ? Cela montre non seulement que nous sommes sortis de la récession, mais aussi que la reprise qui s’amorce est solide et crédible.
La Commission européenne a également reconnu le sérieux de notre politique budgétaire.
Dois-je rappeler qu’à notre arrivée aux responsabilités, les déficits publics se montaient à 5,3 % du PIB ? Aurai-je la cruauté de rappeler qu’il en aurait été de même en 2012 si nous n’avions pas agi ? Eh oui ! Ils se sont élevés à 4,8 % en 2012.
Ils s’élèveront à 4,1 % en 2013, chiffre validé par la Commission européenne, à 3,6 % en 2014 et seront inférieurs à 3 % en 2015.
Voilà la vérité ! Tout cela est dû à l’effort réalisé par les Français et à la politique menée par le Gouvernement avec le soutien de la majorité, afin de redresser la situation des finances publiques ainsi que l’appareil productif français et de réparer les dégâts de votre politique d’échec et d’injustice ! Voilà la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Matthias Fekl.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
Il n’y en a plus ! Monsieur le ministre, pouvez-vous dresser devant la représentation nationale un bilan des premiers résultats de ce pacte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Le premier constat, c’est que les 35 mesures sont toutes, sans exception, en passe d’être engagées.
En ce qui concerne le CICE, je veux dire à quel point cette mesure est nécessaire : elle a d’ores et déjà permis d’éviter la destruction – ou permis la création – de 30 000 emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) D’autres mesures relatives au financement de l’économie – je pense notamment à la Banque publique d’investissement et à la création du PEA-PME – permettent d’éviter que notre pays cesse de perdre des parts de marché à l’export (Mêmes mouvements.) La France se redresse en même temps que son offre productive – et ce n’est pas fini, puisque le Premier ministre a annoncé avant-hier, à Saint-Étienne, un plan pour l’innovation.
Voilà le sens du pacte de compétitivité : c’est une œuvre s’inscrivant dans la durée pour redresser le pays, et ça marche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Ary Chalus.
  La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je veux qu’ensemble, nous allions plus loin.
Le développement de la télémédecine, auquel j’accorde une importance particulière dans le cadre de la stratégie nationale de santé, doit permettre de faire face à l’éloignement des centres de référence et de compétence dans le traitement de la drépanocytose.
Outre-mer, nous devons également mettre l’accent sur l’éducation thérapeutique, qui permettra aux parents de mieux accompagner leurs enfants et aux adultes de mieux se prendre en charge.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour lutter contre le développement de la drépanocytose et offrir à tous nos compatriotes, partout sur le territoire national, une prise en charge de qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, prenez l’initiative de réunir les communautés des trois pôles, les responsables de l’université, les présidents des collectivités et les parlementaires des territoires concernés pour préserver ce legs commun, qui représente, comme vous le dites, une formidable opportunité de développement dans nos zones géographiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
D’autres parlementaires ont déjà exprimé une demande similaire.
La ministre Geneviève Fioraso a exprimé le souhait de recevoir tous les élus, tous les parlementaires, préalablement à la prise de décision.
Aucune décision, j’y insiste, ne sera prise sans l’accord préalable des élus, des collectivités territoriales et de la communauté académique : rien de plus démocratique ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame Louwagie, les sages-femmes jouent un rôle essentiel dans notre système de soins (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Écoutez la réponse ! La politique de santé du Gouvernement repose sur la mise en œuvre d’une stratégie nationale de santé (Mêmes mouvements) qui reconnaît la nécessité d’une coopération entre l’ensemble des professionnels de santé autour du patient ou de la patiente.
Les sages-femmes ont évidemment un rôle majeur à jouer en ce domaine, et je souhaite qu’il soit pleinement reconnu.
Recevez-les ! C’est ce que je leur ai dit le jour où j’ai annoncé les orientations de la stratégie nationale de santé.
Les sages-femmes jouent un rôle lors de la naissance, avant la naissance, pour accompagner la maternité, et après la naissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi ne les recevez-vous pas ? Mes chers collègues, je vous en prie.
Quelle image donnez-vous de notre assemblée ! Je veux vous rappeler, madame la députée, que lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous avons débattu du renforcement des prérogatives des sages-femmes, à l’initiative du Gouvernement, notamment pour favoriser l’aide à la contraception des femmes et le sevrage tabagique.
Aujourd’hui, les sages-femmes se mobilisent pour une meilleure reconnaissance de leur travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cessez ce sectarisme, recevez-les ! S’il vous plaît, écoutez la réponse ! Le 13 novembre prochain, elles seront reçues au ministère pour que puisse s’engager la concertation sur la revalorisation de leur métier, qu’elles demandent.
Cette concertation sera menée dans un esprit d’ouverture, et il en sera de même pour l’évolution de leur statut.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Le Gouvernement a fait des gestes exceptionnels… Lesquels ? Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour mettre en œuvre tout à la fois le dialogue et le respect de la loi ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur de Rugy, samedi dernier, une grande manifestation a eu lieu à Quimper.
Il y en aura d’autres !   Et José Bové ? Quel que soit le bien public – un portique, un radar –, que ce soit une école ou un équipement sportif, qu’il dépende d’une région, d’un département, d’une ville ou d’un quartier, ce n’est pas acceptable et c’est contraire aux lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle chacun à la responsabilité.
Et les faucheurs volontaires ? Une fois encore, je fais la différence entre cette minorité et l’immense majorité des citoyens qui, en Bretagne comme ailleurs, quand ils expriment une angoisse ou une protestation, souhaitent que les choses se mettent en marche, en mouvement.
Il n’y a qu’un moyen d’y parvenir : le dialogue ; telle est la volonté du Gouvernement.
C’est vous le responsable ! En dépit du fait que quelques-uns expriment des ultimatums qui n’ont pas lieu d’être, au moment où je vous parle le préfet de région rencontre heure par heure, conformément à ma demande, tous les partenaires qui veulent que les choses avancent, qui veulent le dialogue : les responsables économiques, les représentants des organisations syndicales, les élus des territoires, les parlementaires.
Ces rencontres ont commencé hier.
Tous sont aujourd’hui au travail pour répondre à la proposition que j’ai faite au nom du Gouvernement : préparer le plan pour sauver et rénover l’agroalimentaire en Bretagne, préparer le pacte d’avenir.
Il n’y a rien de concret ! Pour ma part, je suis tout à fait confiant s’agissant du pacte d’avenir, car j’ai bien vu qui venait.
Personne ! Et ceux qui ne viennent pas ont tort.
Ceux qui n’étaient pas venus la semaine dernière ont compris leur erreur et sont maintenant eux aussi autour de la table.
Je veux vous dire ici que le Gouvernement est prêt à aller vite.
Il a pris une mesure d’apaisement courageuse : la suspension de l’écotaxe, à l’échelle non pas seulement de la Bretagne mais de toute la France.
Je souhaite que d’ici à la fin du mois de novembre nous soyons en mesure de signer le pacte d’avenir,… Sinon tu démissionnes ? …notamment les mesures en faveur des entreprises agroalimentaires.
Je souhaite que toutes les forces s’y mettent.
Et si c’est le cas, alors j’irai signer ce contrat en personne avec ceux qui l’auront préparé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Très bien ! Telle est la volonté du Gouvernement, mesdames messieurs les députés, une volonté forte et claire : le dialogue, le respect de la loi républicaine, le refus de la violence, l’ambition partagée pour la Bretagne et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)  La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre : entendez-vous les nombreux maires de France, quelle que soit la taille de leur commune, qui expriment leur mécontentement et leur découragement, quand ce n’est pas un sentiment de révolte ? Je ne parlerai pas du découpage des cantons et des atteintes portées à la représentation des territoires ruraux (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.), ni de votre volonté d’exclure de cette assemblée les maires, tous les maires, qui sont pourtant au cœur de l’action, comme si vous vouliez opposer la France d’en haut à la France d’en bas.
Pauvre France ! C’est du cafouillage ! L’État baisse fortement les dotations des communes et la Cour des comptes attaque leur gestion et leurs dépenses sans se préoccuper des conséquences sur l’investissement et l’emploi, alors qu’elles doivent offrir des services publics de qualité à leurs concitoyens, faire face aux conséquences sociales du chômage qui s’accroît et se doter des moyens pour lutter contre la délinquance et l’insécurité car l’État n’assume plus aujourd’hui ses responsabilités et se décharge sur les collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! Que penser justement de la réforme des rythmes scolaires, qui constitue un nouveau transfert de responsabilité aux maires alors qu’elle ne prouve pas son efficacité pour l’enfant, qu’elle crée des inégalités d’une commune à l’autre, qu’elle nécessite des moyens humains et matériels considérables et qu’elle va coûter cher, dans le temps, aux contribuables ? Respire ! Desserre ta cravate ! Êtes-vous prêt à reporter son application, car la réussite fondée sur le consensus vaut mieux que l’échec dans la précipitation ? Et surtout, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous rassurer les élus locaux qui s’interrogent sur l’avenir de leurs communes, leur capacité à agir et leurs moyens, malgré tous leurs efforts de gestion rigoureuse ? Ils ne veulent pas, et vous le savez, s’associer à votre matraquage fiscal et augmenter les impôts locaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Je souhaite tout d’abord vous indiquer que, dans le cadre de la préparation du projet de loi de finances pour 2014, deux objectifs ont été recherchés.
Le premier est de réparer et de réduire les difficultés auxquelles les collectivités territoriales ont été confrontées.
Tout cela ! Le second objectif est de participer au redressement de la France en demandant des efforts tant à l’État que, il est vrai, aux collectivités territoriales.
Cet effort a été demandé à l’issue d’un long travail avec l’ensemble de nos partenaires, lequel nous a permis de conclure un pacte de confiance et de responsabilité.
C’est raté ! Concernant en particulier les communes, j’insiste sur le fait que si l’effort demandé s’est élevé à 840 millions d’euros, j’en suis bien consciente, des compensations ont été apportées, en matière de péréquation tant horizontale que verticale.
C’est la hotte du Père Noël ! Par ailleurs, un ensemble de mesures a été pris pour résoudre les difficultés que nous avions connues notamment avec la suppression de la taxe professionnelle.
Ces mesures ont toutes été acceptées lors des débats que nous avons eus.
Je suis sûre qu’elles participeront au bon maintien de l’activité de nos communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
- Quelques députés du groupe SRC se lèvent.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Cela faisait longtemps ! …au moment où l’État demande une participation importante aux citoyens pour s’acquitter de l’impôt, il est logique de s’attaquer à l’évasion fiscale, qui représente entre 40 et 80 milliards d’euros, soit presque 20 % de nos recettes publiques.
Cahuzac ! Cahuzac ! La fraude fiscale est un sport international qui n’est pas lié au niveau des impôts dans le pays qui en est victime.
C’est un fléau qui nourrit le sentiment d’inégalité des citoyens devant l’impôt.
Cet argent qui est soustrait à l’État manque au fonctionnement de tous nos services publics ; il prive nos collectivités de ressources, alors qu’il permettrait de financer, entre autres, les retraites et les hôpitaux.
Merci Cahuzac ! Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, quels résultats vous attendez de ces dispositions qui viennent s’ajouter aux mesures que vous avez déjà prises ? Quelles sont les étapes suivantes pour mettre en place des dispositifs efficaces au niveau européen ? Quelle politique comptez-vous mener contre l’optimisation fiscale ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Revoilà le bonimenteur ! D’abord, nous avons décidé de lutter contre l’optimisation fiscale à laquelle se livre un certain nombre d’entreprises.
Cela passe par une inversion de la charge de la preuve pour le transfert de bénéfices à l’étranger,… À Singapour, par exemple ? Comme Cahuzac ? Nous avons aussi décidé – je veux saluer, à cet égard, le travail du rapporteur, Yann Galut, et de Mme Mazetier – d’aller plus loin, dans la loi de lutte contre la fraude fiscale, en renforçant les peines encourues par les contribuables ayant depuis longtemps oublié d’acquitter leurs impôts.
Nous voulons également mieux articuler l’action de l’administration de Bercy et celle de l’administration fiscale.
Enfin, une circulaire a été prise qui a conduit 4 000 Français en contravention avec le droit à se présenter devant l’administration pour régulariser leur situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela manque d’enthousiasme ! La parole est à M. Édouard Fritch, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la garde des sceaux, en préambule, face aux attaques injustes et indignes dont vous êtes la victime et qui nous blessent tous ici (Murmures sur quelques bancs du groupe UMP), je veux vous dire que ce n’est pas là l’image que nous avons de notre République et vous exprimer la totale solidarité du groupe UDI et de son président, Jean-Louis Borloo.
(De nombreux députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur certains bancs du groupe UMP.) Merci, mes chers collègues ! Veuillez poursuivre, monsieur Fritch.
Plus généralement, madame la garde des sceaux, nous sollicitons auprès de vous l’envoi d’une mission pour évaluer les vrais besoins au sein de la future prison de Papeari, mais également pour traiter la question du tribunal foncier, dont j’ai déjà eu l’occasion de vous saisir.
En d’autres termes, venez en Polynésie pour mieux vous rendre compte de nos problèmes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
  Bravo ! Très bien ! En ce qui concerne l’établissement de Faa’a Nuuatania, vous avez raison : sa capacité d’accueil est de 165 places, alors qu’il héberge 401 détenus, ce qui représente une surpopulation de 243 %.
Nous construisons un établissement à Papeari qui aura une capacité de 390 places et qui coûtera 118 millions d’euros, intégralement financés par le ministère de la justice ; la livraison en est prévue en 2016.
En attendant, nous avons entamé des travaux à Faa’a ; 590 000 euros ont été engagés pour construire une station d’épuration et 120 000 euros pour améliorer les conditions de détention et de travail.
Nous avons également lancé des travaux de mise aux normes en matière d’électricité.
Mais je constate, monsieur le député, que mon temps est écoulé.
Je vais donc vous écrire très précisément sur ces questions.
Je vous ai déjà fourni, d’ailleurs, un certain nombre de réponses sur ce sujet comme sur les deux autres, notamment celui des effectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Ce n’est pas vrai ! Je suis maire de Nemours et députée d’une circonscription plutôt rurale, où la plupart des maires sont sans étiquette politique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je sais que le travail mené actuellement pour la mise en œuvre de votre réforme conduit à une situation désastreuse : des activités mal ou pas organisées ;… Faux ! …des horaires saccadés et irréguliers ;… Faux ! …des difficultés à recruter ;… Faux !   La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Pour la rentrée 2013, ce gouvernement crée 835 postes.
(Mêmes mouvements.
- Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le problème c’est votre réforme : on n’en veut pas ! Du calme, chers collègues !   Répondez à la question !   La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, ma question, à laquelle j’associe Mme Lagarde, s’adresse au ministre de l’intérieur.
Hier, à Dumbéa, une balle a traversé un bus transportant une quinzaine de passagers.
Bilan : un blessé.
Il y a trois semaines, dans le quartier de Kaméré, à Nouméa, sur fond de beuverie et de violences conjugales, un homme a tiré sur un groupe de personnes.
Bilan : un mort et deux blessés.
Et les requins ? Un nouveau décret doit être pris prochainement, comme cela a été le cas dans l’Hexagone et dans les départements d’outre-mer en juillet 2013.
Monsieur le ministre de l’intérieur, dans quel délai ce décret réglementant les armes et les munitions en Nouvelle-Calédonie sera-t-il publié ? Vous engagez-vous à ce que les conditions applicables en la matière soient beaucoup plus restrictives que celles que nous connaissons aujourd’hui ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Entre-temps, un texte a été adopté le 6 mars 2012 à l’unanimité.
Il n’est pas encore entré en application en Nouvelle-Calédonie.
Un décret est en préparation et le Gouvernement envisage d’être beaucoup plus restrictif dans le régime spécifique qui sera appliqué à la Nouvelle-Calédonie.
Cela devrait intervenir avant la fin de l’année : nous souhaitons aboutir très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Yves Nicolin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, pour l’instant les Français encaissent,… Ils décaissent aussi ! Rappelez-vous cette phrase des Templiers : "La force n’est rien sans la justice, mais la justice n’est rien sans la force" ».
Cette lettre est signée : François Pralus, entrepreneur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, s’agissant de la délinquance – et le témoignage que vous venez de lire peut être entendu –, le Gouvernement ne cherche pas à nier la réalité ni à dresser d’élogieux bilans à partir de statistiques plus ou moins manipulées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La réalité est là, partagée et attestée par des chiffres : entre 2002 et 2012, les violences contre les personnes ont augmenté de 27 % ! Et voilà ! On parle d’aujourd’hui !   La parole est à Mme Émilienne Poumirol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, les Français ont pu être troublés en apprenant hier le rejet de la réforme des retraites par le Sénat.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel flop ! Trois amendements de la droite suffisent à éclairer leur position : remise en cause de la progressivité de la retraite – avec eux, c’est soixante-cinq ans tout de suite, et pour tout le monde –, remise en cause du système par répartition – c’est-à-dire des fondements de notre modèle social, hérité du Conseil national de la Résistance, ce qui conduirait à une baisse des pensions –, suppression de la prise en compte de la pénibilité au travail.
Manipulatrice ! Madame la ministre, la réforme des retraites reviendra prochainement dans notre assemblée.
Une fois de plus, nous soutiendrons votre projet, qui concilie pérennisation financière du système par répartition et réduction des inégalités.
Pouvez-vous nous redire la détermination du Gouvernement à avancer sur cette question ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
  Menteuse !   C’est honteux ! Évidemment, il était impensable de voir adopté un texte qui n’avait plus de financement et ne comportait plus de mesure de justice, plus de mesures de pilotage.
Quel désaveu !   Vous n’êtes pas crédible ! Oui, une réforme des retraites juste et responsable est possible, et le Gouvernement y travaille avec la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans toute la France, monsieur le Premier ministre, vous êtes en train de redécouper les cantons en vue de l’élection des conseillers départementaux en mars 2015.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Patouillage !   C’est honteux ! En deuxième lieu, la nouvelle carte est incohérente : vous ne respectez ni les bassins de vie, ni les limites des intercommunalités, alors que c’est vous qui venez de les remodeler.
Ils ne respectent rien, pas même les Français ! Enfin, votre travail n’est guidé que par des calculs politiciens.
Vous savez bien que les Français vont sanctionner votre politique dans les urnes.
C’est vrai ! Dès lors, ce nouveau découpage cherche à limiter les dégâts.
Dans mon département, par exemple, il faudra beaucoup plus de voix pour élire un conseiller départemental de droite que pour en élire un de gauche.
(« Mais non ! » sur les bancs du groupe SRC.) L’égalité des citoyens devant le suffrage est bafouée.
Allez-vous, monsieur le Premier ministre, cesser ce hold-up sur les départements et vous consacrer aux problèmes des Français ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Vous le savez, monsieur le député : le redécoupage en cours (« Scandale ! » sur les bancs du groupe UMP.) est le résultat d’une loi que vous avez combattue, mais qui n’en est pas moins désormais la loi de la République et dont l’un des grands acquis consiste à prévoir pour les départements un scrutin binominal afin d’instaurer enfin la parité entre conseillers généraux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ils veulent la supprimer ! Le Conseil constitutionnel a été saisi.
Le juriste que vous êtes, monsieur le député, sait bien que le Conseil a été très précis s’agissant des critères applicables au redécoupage, particulièrement pour l’un d’entre eux.
Au contraire ! Il laisse une grande souplesse ! Votre Assemblée avait énuméré un certain nombre de critères auxquels le Gouvernement s’était associé, et le Conseil constitutionnel les a hiérarchisés en rappelant sa jurisprudence : le critère principal consiste à ce que chaque voix soit traitée de manière égalitaire.
Vous ne respectez pas ces critères ! À partir de là, le projet de redécoupage a été élaboré selon une procédure que le Gouvernement n’a pas inventée, puisqu’elle a été utilisée par d’autres gouvernements.
Vous n’avez fait que changer les ciseaux, en somme ! Il me semble d’ailleurs que votre bord politique a une grande expérience en la matière ! Dans ce cas, pourquoi donc êtes-vous majoritaires ? Ce projet a été soumis aux conseils généraux puis au Conseil d’État, dont l’avis sera naturellement publié.
Toute la procédure est contrôlée.
Cessez de dire que les critères auraient été inventés par le Gouvernement : ils ont été fixés par le Conseil constitutionnel et sont appliqués dans votre département comme ailleurs, monsieur de la Verpillière.
J’ajoute, même si ce n’était peut-être pas là votre objectif, que le nombre d’électeurs par canton dans votre département pouvait varier de un à dix avant le redécoupage, et que cet écart est de 1 à 1,5 désormais.
Exactement ! Il y aura donc non seulement la parité, mais aussi la démocratie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce sujet, dont vous vous êtes emparé, monsieur le ministre des outre-mer, depuis décembre 2012, impliquait des phases de discussion et d’arbitrage.
Aussi, pouvez-vous nous informer du contenu de la réforme et nous rassurer sur son calendrier de mise en œuvre ? La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Vous le voyez : le train est bien parti, et le décret sera publié prochainement.
Je précise que les gérants de stations-service ne sont plus inclus dans le périmètre concerné.
Il s’agit de permettre aux entreprises de dégager des marges raisonnables et équitables, et de garantir le juste prix au consommateur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à Mme la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative.
J’en termine avec les personnels du ministère ou des établissements.
Les chantiers qui mobilisent nos agents sur les territoires sont nombreux : le développement du sport pour tous, la montée en charge du service civique, la réforme des rythmes scolaires, l’accompagnement des parcours de formation des jeunes dans le champ de la jeunesse et des sports… Je veux ici saluer leur engagement, leur professionnalisme et leur passion.
C’est l’un des traits marquants de ce ministère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Si l’on ajoute aux 560,4 millions d’euros de la mission « Sport, Jeunesse et vie associative » les 481,1 millions d’euros déversés vers elle à partir de programmes d’autres missions afin de couvrir les dépenses de fonctionnement et de personnel du ministère, on constate que le total des moyens dont l’État disposera pour mener ses politiques de développement du sport, de soutien à la jeunesse et d’encouragement à la vie associative atteindra l’an prochain 1,04 milliard d’euros.
Sans tenir compte des 272 millions d’euros du Centre national pour le développement du sport, cela représente 11 % de plus qu’en 2013.
C’est exceptionnel ! Enfin, madame la ministre, au-delà du seul examen des crédits inscrits dans le projet de loi de finances pour 2014, je souhaite, en tant que rapporteur spécial, qu’une suite favorable soit donnée aux propositions émises dans le cadre des excellents rapports de l’Assemblée nationale rendus publics au mois de juillet dernier, concernant la politique de soutien au sport professionnel et les solidarités avec le sport amateur, le modèle économique des clubs de football professionnels français ou encore l’accès des jeunes aux séjours collectifs et de loisirs, à propos en particulier du statut du volontariat de l’animation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la ministre, sur tous les bancs de cette assemblée s’exprime un attachement au sport et à la vie associative.
Encore faut-il le crédibiliser en exigeant des moyens pour votre action.
C’était le sens de mon appel à l’abstention.
La commission des affaires culturelles en a décidé autrement en approuvant votre budget, mais pour ma part, je maintiendrai cette alerte.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste et républicain votera les crédits pour 2014 de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour en revenir au budget que vous venez de nous présenter, et compte tenu des insuffisances que j’ai soulignées, le groupe UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
On l’a compris, madame la ministre, les crédits de la mission augmentent, mais ils ne croissent pas.
Est-ce vraiment le moment de tels jeux d’écritures ? Et plus fondamentalement, est-ce vraiment le moment d’affaiblir ce cordon sanitaire et civique que constitue le sport dans tous nos territoires, frappés par la crise économique et sociale ? Très juste ! Alors que vous avez cité le sport pour tous parmi vos priorités, les crédits de l’action « Promotion du sport pour le plus grand nombre » sont divisés par deux, passant de près de 15 millions à 7 millions d’euros.
Eh oui ! Nous appelons aussi votre attention, madame la ministre, sur l’article 78 du projet de loi de finances, qui révise l’exonération de charges relative à l’embauche de salariés au sein d’organismes à but non lucratif, associations sportives et culturelles par exemple, dont le siège social se situe dans les zones de revitalisation rurale.
Cette mesure va diminuer de 25 % les aides permanentes à ces emplois en zone rurale.
C’est une perte de 30 millions d’euros qui porte ainsi atteinte à des associations qui créent pourtant du lien social, notamment dans les territoires ruraux.
C’est de nouveau un mauvais signal adressé au monde rural.
Le Gouvernement n’aime pas la ruralité ! Voilà donc le bilan que nous dressons de cette mission budgétaire en demi teinte.
Tout n’y est évidemment pas contestable, notamment les efforts réalisés en direction des publics handicapés, mais le sens n’est pas là, la traduction d’une grande ambition nationale n’est pas visible et la capacité à irriguer l’ensemble du territoire à travers une démarche puissante, humaniste et profondément républicaine n’est pas plus discernable.
Voilà pourquoi le groupe UDI se prononcera contre l’adoption de votre budget, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Pour conclure, les écologistes voteront évidemment ce budget, dont les priorités vont dans le bon sens : promouvoir le sport pour tous, agir pour la jeunesse, mais aussi restaurer la confiance dans les relations avec le tissu associatif en général, véritable partenaire de nos politiques publiques.
Et, bien sûr, madame la ministre, nous comptons sur votre écoute pour que nos différentes remarques puissent améliorer encore les politiques menées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En commission élargie, Thierry Braillard, au nom des radicaux de gauche et apparentés, a exprimé sa satisfaction concernant le programme « Sport ».
Le groupe RRDP vous félicite également d’avoir trouvé la bonne méthode pour sauver le CNDS, laissé par la droite dans une situation financière catastrophique.
Cela manquait ! Entendez nos inquiétudes, madame la ministre, et rassurez-nous sur la suite de ce programme interministériel en termes d’évaluation, d’association des services à son suivi, de généralisations possibles et de financement partagé avec l’éducation nationale et de financements non pérennes ! Veuillez conclure, madame.
Malgré ces avis contrastés entre les programmes 219 et 163, le groupe RRDP votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le programme « Jeunesse et vie associative » est surtout marqué par la forte progression du service civique qui représente à lui seul les deux tiers de ses crédits.
Cette forte augmentation, qui répond à l’engouement suscité par ce dispositif auprès des jeunes, est liée à l’objectif des 100 000 volontaires d’ici 2017.
Très bien ! Le groupe GDR approuve les priorités affichées par votre ministère mais, soucieux de les voir se traduire dans les faits grâce à des crédits correspondants, il s’abstiendra lors du vote du budget de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
Très bien ! La parole est à M. Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Autre dossier trouvé dans les tiroirs du ministère, vous l’avez évoqué : le contrat de concession liant le Consortium Stade de France et l’État, contrat coûteux, originellement illégal et pourtant non dénoncé, les années passant, malgré un risque juridique évident.
Veuillez conclure je vous prie.
Le Conseil constitutionnel a annulé cette loi de validation et votre action a permis de créer les conditions nécessaires à la signature d’un avenant au mois de septembre, à la satisfaction de toutes les parties.
Je vous remercie.
Pourriez-vous, madame la ministre, préciser ses contours et nous indiquer dans quelles conditions l’État, propriétaire de l’installation, mènera à bien la réalisation de cet avenant ? La parole est à Mme la ministre.
À l’issue de cette convention, nous nous retrouverons autour de la table en fonction des projets à venir des fédérations.
En tout cas, la concession est aujourd’hui sécurisée, ce qui était également essentiel pour organiser l’Euro 2016 car la fragilité juridique pour accueillir la compétition était bien réelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe UMP.
Par ailleurs, vous avez initié un groupe de travail sur le « football durable », présidé par Jean Glavany, dans la perspective de la loi-cadre sur le sport.
Madame la ministre, le football amateur est aujourd’hui inquiet.
Le nombre de licenciés chute et près de 3 000 clubs ont disparu ces deux dernières années.
Pouvez-vous assurer la représentation nationale que le football amateur, avec ses 2 millions de licenciés et ses 500 000 bénévoles, est bien représenté et considéré dans le cadre de ces travaux ? Ne laissez pas le football sur la touche ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre.
Pour encourager le bénévolat, j’ai également rompu, dans ce budget, avec la logique des exercices budgétaires du précédent quinquennat.
Beaucoup d’entre vous ont évoqué la montée en charge du service civique : jusqu’en 2012, elle s’est faite au détriment de l’ensemble des moyens qui soutenaient les bénévoles dans les réseaux d’éducation populaire… Tout à fait ! Pour aller plus loin, il faudra ouvrir un débat avec les partenaires sociaux, nous y sommes prêts, et travailler à un congé d’engagement bénévole pour les actifs.
Il faudra également travailler à la valorisation du bénévolat.
Un débat a déjà eu lieu sur ce sujet dans cet hémicycle, au terme duquel il a été proposé d’élargir la médaille de la jeunesse et des sports à l’engagement associatif.
Après un long travail avec la Grande chancellerie, le décret est aujourd’hui en Conseil d’État et nous avons obtenu d’étendre cette médaille à l’ensemble du mouvement associatif.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Paul Salen, pour soutenir l’amendement no 267.
Or, la proportion des subventions d’équipement du CNDS attribuées aux départements sous-équipés s’élevait à 39 % au titre de l’exercice 2012 et 35 % au titre de 2013.
Elle est de 38 % pour la prévision 2014 et retient une cible, pour 2015, de 40 %.
Il est à mon sens indispensable, au regard de ces évolutions, que le Gouvernement puisse justifier d’objectifs aussi élevés alors que la situation financière du CNDS est extrêmement fragile.
Je demande donc que le Gouvernement nous remette un rapport, au plus tard pour le 1er juin.
Quel est l’avis de la commission des finances ? J’ajoute, monsieur Salen, qu’il existe déjà de nombreux rapports sur la situation du CNDS : je pense à celui de la Cour des comptes, mais aussi à celui que j’ai commis avec Guénhaël Huet au mois de juillet sur la solidarité financière entre le sport professionnel et le sport amateur.
Ces rapports devraient suffire à nous éclairer.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je pense qu’il sera utile, d’ici quelques mois, d’entendre les partenaires du CNDS sur l’état d’avancement du plan de redressement et sur la manière dont s’appliquent les réformes de financement de la part territoriale.
Mais nous avons déjà assez de rapports sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce plan de redressement est difficile, et il le sera pour tous les territoires.
C’est pourquoi il importe de cibler les subventions du CNDS sur les territoires les plus prioritaires.
C’est ce travail collectif que nous venons de faire.
Il devrait être voté au prochain conseil d’administration, au mois de novembre, et s’appliquera sur l’exercice 2014.
Nous aurons à cette occasion la possibilité d’évaluer ensemble la façon dont ce plan sera mis en œuvre sur les territoires.
Mais en matière d’équipements de proximité, nous serons au rendez-vous des territoires les plus prioritaires.
La parole est à M. Paul Salen, pour soutenir l’amendement no 271.
Pour ces raisons, il apparaît essentiel que le Gouvernement remette un rapport permettant de mieux cadrer l’emploi des fonds prévus pour le programme d’investissements d’avenir, qui doit d’ailleurs faire l’objet d’un débat au niveau de la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission des finances ? Il est défavorable sur cet amendement de Paul Salen, qui prévoit de dresser un bilan du Programme d’investissements d’avenir consacré à la jeunesse dans un rapport remis avant le mois de mai prochain.
Ce calendrier ne me semble pas réaliste… Eh bien, changez la date ! Lundi soir, lors du débat que nous avons eu ici même à l’Assemblée, j’ai interrogé Louis Gallois, commissaire général à l’investissement, chargé de la cohérence de l’ensemble des appels à projet et de la qualité des procédures, sur la manière dont le Parlement serait associé au Programme d’investissements d’avenir.
Il s’est engagé, premièrement, à venir régulièrement présenter les projets d’investissements d’avenir devant nos différentes commissions.
Je parle sous le contrôle de son président, mais je crois qu’il serait utile que la commission des affaires culturelles auditionne M. Gallois.
Il a également indiqué qu’un rapport annuel serait remis au Parlement et que les commissions compétentes bénéficieraient chaque mois d’une information renforcée de la part du commissaire général à l’investissement.
Enfin, toutes les conventions qui seront signées avec les opérateurs seront soumises à l’avis du Parlement.
Quelle usine à gaz ! Vous voyez donc qu’en aval, comme en amont, du Programme d’investissements d’avenir, deux logiques seront à l’œuvre : l’association du Parlement et une totale transparence.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Ce qui doit surtout nous préoccuper, c’est de clarifier la définition du contenu de cet appel à projet, car on sent bien, au fil des discussions et des réponses que nous font les ministres de l’éducation nationale et de la jeunesse et des sports, un manque de clarté quant à la manière dont ces 100 millions seront utilisés.
Le développement du projet risque d’être bloqué si aucune précision n’est apportée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et ce n’est pas parce que ces 100 millions seront gérés par l’ANRU pour des raisons de facilité financière que l’ensemble des projets seront consacrés à la politique de la ville.
Ils peuvent intéresser l’ensemble des territoires et le fait de passer par l’ANRU ne répond qu’à un souci de facilité pour les projets d’investissements d’avenir pour la jeunesse.
La parole est à M. Benoist Apparu.
J’ai également peur que ne se mette en place une usine à gaz.
Aujourd’hui, trois institutions se préoccupent déjà du PIA : chaque ministère est concerné, de même que l’opérateur principal, l’ANRU dans notre cas, et puis le Commissariat général à l’investissement.
Cela fait déjà trois décisionnaires pour l’ensemble du plan d’investissements d’avenir.
Et j’ai cru comprendre, à entendre à l’instant le rapporteur spécial, que le Parlement allait également s’en mêler.
Je crains qu’avec l’intervention de quatre institutions, les procédures ne deviennent excessivement complexes, condamnant ce plan d’investissements d’avenir à l’inefficacité.
La parole est à M. Paul Salen.
Les explications de Régis Juanico allaient dans le sens de mon intervention : j’ai senti qu’il avait lui aussi besoin d’explications sur la façon dont serait géré ce PIA.
Quant à Mme Buffet, il m’a aussi semblé qu’elle nous disait aussi que ce projet manquait un peu de clarté et qu’elle était un peu inquiète.
Dès lors, je ne comprends pas leurs conclusions : pourquoi donner un avis négatif à cet amendement puisque leurs argumentations y semblaient favorables ? Nous avons ainsi terminé l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Dans un contexte budgétaire contraint, le projet de budget de la mission « Action extérieure de l’État » parvient à financer des priorités claires et stratégiques tout en maintenant les moyens indispensables à notre diplomatie et en préservant le rang de puissance d’influence de notre pays.
Aussi, mesdames et messieurs les députés, je vous invite à voter sans réserve les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jérôme Lambert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, je souhaite attirer votre attention sur la situation du personnel de droit local, qui représente désormais plus du tiers des emplois de la mission : 5 000 sur un total de 14 500 agents.
Chacun s’accorde pour reconnaître que le ministère ne pourrait plus fonctionner sans eux.
Ces agents, rémunérés en fonction des critères du marché du travail et du droit locaux, coûtent beaucoup moins cher que le personnel expatrié.
Mais, dans certains pays, le coût de la vie augmente vite et pour ces personnels, la situation devient parfois difficile.
Dans un pays émergent d’Asie, le SMIC local a récemment été revalorisé de 44 %, alors que les rémunérations versées aux agents de droit local n’ont pas évolué.
De ce fait, les salaires des personnels les moins élevés sont maintenant inférieurs au SMIC, et certains doivent cumuler leur activité principale avec un second emploi.
Il me semble qu’un geste de la France à l’égard de ces agents de droit local, qui sont généralement très dévoués, ne serait pas très onéreux et permettrait d’éviter de voir les plus qualifiés nous quitter.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Confiant dans la capacité du ministère des affaires étrangères à poursuivre son évolution et à s’adapter aux contraintes budgétaires du moment, j’ai l’honneur de formuler un avis favorable aux crédits de la mission « Action extérieure de l’État », que la commission des finances a adoptés il y a quelques jours.
La parole est à Mme Claudine Schmid, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation pour la diplomatie culturelle et d’influence.
Ce budget est important parce qu’il permet à notre pays et à nos concitoyens de s’ouvrir au monde qui vient à eux.
Or les crédits que nous examinons aujourd’hui ne donnent pas à la diplomatie culturelle la priorité qu’elle devrait avoir.
Je ne pourrai donc pas les voter, et surtout pas en qualité de rapporteure pour avis, malgré l’avis favorable de la commission des affaires culturelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Loncle, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères pour la diplomatie culturelle et d’influence.
Faciliter les synergies et trouver le subtil dosage entre toutes les composantes de la politique culturelle et d’influence, en les appréhendant comme autant de facettes de la présence française en interaction permanente, est l’approche qui doit guider la mise en œuvre des actions relevant entre autres du programme 185 à compter de 2014.
Pour toutes ces raisons, je vous invite mes chers collègues, avec notre commission des affaires étrangères, à voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Baumel, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères pour l’action de la France en Europe et dans le monde et les Français à l’étranger et les affaires consulaires.
  La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Je n’ai malheureusement pas pu intervenir plus tôt, et je prie M. le ministre et Mme la présidente de la commission de m’en excuser.
Je voudrais rappeler, et je n’ai rien contre le ministre du budget dont on connaît la ténacité et la compétence, que nous sommes dans un débat sur la politique étrangère.
Or le ministre des affaires étrangères est absent.
Certes, il s’agit d’une discussion financière, mais je trouve anormal que ce soit le ministre du budget qui défende le budget des affaires étrangères.
Cela devrait revenir au ministre des affaires étrangères qui est la voix de la France au plan international.
Je réitère mes protestations et je demande que la Conférence des présidents reprenne un vieux débat et que, comme dans le passé, le ministre des affaires étrangères vienne défendre son budget à l’Assemblée nationale.
Je rappelle que le Gouvernement choisit le ministre qui siège.
Par ailleurs, sous la précédente législature, le ministre du budget représentait systématiquement le Gouvernement.
Et cela ne m’a pas empêché de protester.
Il est constant dans ses protestations ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Je voudrais dire à Jacques Myard que le ministre des affaires étrangères a défendu son budget devant notre commission, qui l’a approuvé.
Il pourrait tout de même être présent.
Quant à Bernard Cazeneuve, nous sommes très heureux de l’avoir en face de nous, car il est un membre très important du Gouvernement.
Enfin, le Gouvernement choisit celui qui vient en séance publique.
Cela ne suffit pas ! La commission des affaires étrangères veillera à ce que les réformes se poursuivent, comme cela est le cas depuis un an, dans des conditions qui permettent de continuer à améliorer le rayonnement de notre pays et son influence.
Je pense notamment à celles évoquées dans le rapport de la Cour des comptes sur le réseau consulaire ainsi qu’à celles envisagées dans notre réseau culturel.
Notre commission accompagnera les efforts du ministre des affaires étrangères pour rationaliser encore l’action du ministère.
Mais, après François Loncle, je veux rappeler qu’il arrivera un moment où nous aurons à cœur de comparer plus précisément les diminutions du budget de ce ministère avec d’autres.
Je lance un message pour que, dans les années futures, une attention particulière soit accordée au budget des affaires étrangères, qui fournit un gros effort depuis maintenant 1994.
Cet effort sera certainement poursuivi, pour rationaliser, mais nous aurons à cœur de comparer avec les autres ministères.
Dans l’immédiat, je recommande l’approbation sans réserve du budget du ministère des affaires étrangères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Schneider, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, le monde, surtout l’Afrique, attend beaucoup de la France.
Notre nation doit continuer à faire entendre sa voix, celle de la démocratie, de la liberté, des droits de l’homme, de la culture et de la paix.
Les crédits alloués à cette mission n’impulsent aucun nouvel élan.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, pour toutes les raisons que j’ai exposées, après réflexion, le groupe UDI votera donc contre les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Est-on sorti de la Françafrique ? Je n’en suis pas sûr, puisque le Président de la République recevra au Sommet de l’Élysée les 5 et 6 décembre prochains tout ce que l’Afrique compte de crapules et de dictateurs.
Je pense par exemple à M. Idriss Déby, dont nous sommes aujourd’hui les obligés à cause de notre intervention au Nord-Mali : il fallait bien que les troupes tchadiennes, qui sont les seules à savoir mener une guerre dans le désert, viennent nous aider.
Je pense à M. Sassou NGuesso et à quelques autres, qui sont, je vous le rappelle, poursuivis par la justice française pour des biens mal acquis.
Je ne suis donc pas sûr que la Françafrique soit terminée, et c’est sur cette note un peu pessimiste que je terminerai mon intervention, en indiquant toutefois que le groupe écologiste votera le budget du ministère des affaires étrangères, en dépit de toutes les préventions que j’ai formulées devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour conclure, le ministre des affaires étrangères n’est pas là, mais un ministre qui connaît Cognocoli-Monticchi est évidemment qualifié pour la diplomatie, cela va de soi ! S’il était là, j’aurais dit au ministre des affaires étrangères que si la réduction des moyens n’empêche pas de faire progresser notre diplomatie, il en est au fond un excellent exemple puisqu’il fait progresser la diplomatie française avec des moyens en baisse.
Voilà pourquoi notre groupe apportera son soutien à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Du retrait du commandement intégré de l’OTAN à la condamnation de la guerre du Vietnam par le général de Gaulle, jusqu’au refus de l’intervention en Irak par le président Jacques Chirac en 2003, la France a toujours su faire vivre l’idéal de liberté et d’indépendance dans le concert des nations.
Le tropisme atlantiste de votre gouvernement est contraire à notre histoire et à nos valeurs.
Monsieur le ministre, l’impression générale est que notre diplomatie s’aligne de plus en plus sur les États-Unis et contrevient au multilatéralisme.
Parce que ce budget affaiblit le rayonnement de la France et le soutien aux forces progressistes et pacifiques, les députés du Front de Gauche et communistes voteront contre ce budget.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Une conférence sur la paix et la sécurité en Afrique se tiendra donc à Paris, au palais de l’Élysée, la première semaine de décembre.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous préciser la feuille de route de la France ? Si la France a des responsabilités historiques vis-à-vis de l’Afrique, l’Europe aurait tort de se désintéresser de ce continent, berceau de l’humanité.
Les propositions préparées par la France en vue de la conférence seront-elles présentées au Conseil européen consacré aux questions de défense qui doit avoir lieu dans quelques semaines ? Je vous remercie, monsieur le ministre, des réponses que vous apporterez aux questions que je viens de formuler.
Le groupe SRC votera les crédits 2014 de la mission « Action extérieure de l’État » et vous remercie de votre présence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Ma question est donc la suivante : quand comptez-vous, monsieur le ministre, respecter la promesse de M.
François Hollande ? Quand l’aide à la scolarité retrouvera-t-elle le niveau qui était le sien au cours de la dernière année du mandat de Nicolas Sarkozy, c’est-à-dire 125 millions d’euros ? Et j’espère que l’entretien des lycées n’en fera pas les frais.
Dans ma seule circonscription, les lycées français de Moscou, Singapour, Shanghai ou Bangkok sont surchargés.
Chacun convient que les lycées français à l’étranger constituent, pour nos compatriotes comme pour tous ceux qui suivent des études hors de France, un instrument de rayonnement et d’influence dont on aurait tort de se priver.
La parole est à M. le ministre délégué.
Le nouveau dispositif de bourses, qui a fait l’objet d’une large concertation avec les élus des Français de l’étranger, est entré en vigueur en septembre 2013 dans les pays du rythme Nord et entrera en vigueur en janvier 2014 dans les pays du rythme Sud.
Afin de maîtriser la dépense, la mise en œuvre des crédits d’aide à la scolarité s’inscrit désormais dans le strict respect de l’enveloppe budgétaire allouée à cet effet.
En outre, le nouveau dispositif de bourses scolaires repose sur un barème et des critères d’attribution révisés en vue d’une plus grande justice sociale dans l’octroi des aides.
La première commission nationale des bourses pour le rythme Nord a attribué à ce jour 21 405 bourses, soit un chiffre stable par rapport à 2012, pour un montant de près de 81 millions d’euros.
La quotité moyenne de bourses accordées s’élève à 88,5 %.
Nous avons par ailleurs validé l’ajournement de 1 889 demandes.
C’est un peu à côté de la question ! La réforme des bourses, fondée sur les ressources réelles des familles, a été mise en place à la rentrée 2013.
Il est encore trop tôt pour en dresser un bilan complet, mais vous avez reçu, monsieur le député, les résultats de la première commission nationale des bourses.
Les premiers enseignements peuvent en être tirés.
Le nouveau dispositif a rencontré l’adhésion des acteurs, car il est juste.
Les commissions locales ont joué un rôle substantiel de modulation des quotités de bourses en tenant compte des réalités sociales des familles, qu’elles connaissent.
À ce stade, 153 familles supplémentaires bénéficient d’une bourse, parmi lesquelles on compte moins de familles biparentales mais 344 familles monoparentales supplémentaires.
Les quotités sont lissées et davantage de familles bénéficient d’une quotité intermédiaire, ce qui est exactement le but que nous voulions atteindre.
La répartition géographique n’est pas très différente, contrairement à ce que certains avaient prétendu, et l’objectif de maîtrise de la dépense est respecté.
Nous tirerons un bilan de la réforme au début de l’année 2014 pour déterminer si des ajustements à la marge sont nécessaires.
Il reste à couvrir un certain nombre de besoins, car beaucoup de dossiers ont été reportés, mais nous veillerons à un traitement équitable des dossiers qui nous ont été présentés.
Là n’était pas réellement ma question ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Voici ce qu’ils disent : « On grattait, on économisait pour envoyer le petit au lycée.
Cela revenait à près de 5 000 $ par an, somme incluant tous les faux frais que ne défrayent pas les bourses : les garderies après la classe, les fournitures scolaires, les camps pendant les vacances scolaires.
Avec le nouveau système de bourses, la dépense dépassera 10 000 $.
On ne peut pas. » Désabusé, ce Français de l’étranger renchérit : « C’est bien dommage, mais on va l’inscrire à l’école anglophone du quartier.
Il perdra son français et jouera au base-ball. » Enfin, quelque chose m’inquiète, monsieur le ministre, d’autant plus que je l’ai constaté récemment sur le terrain, à Miami comme à San Francisco : le programme Jules Verne de détachement des professeurs commence à être remis en cause.
Ce ne sont même plus les bourses mais tout simplement le système d’éducation qui serait remis en cause.
Sur ce sujet important, j’espère que vous pourrez me donner des éléments précis, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre délégué.
J’ai donné à l’instant à M.
Mariani des éléments relatifs aux conditions dans lesquelles la réforme des bourses a été effectuée.
Elle a été engagée avec l’objectif qu’aucun enfant ne soit déscolarisé en raison de la réforme et que les crédits transférés le soient intégralement et dans des conditions de transparence.
Ce n’est pas le cas ! Ils le sont totalement, car le transfert des crédits de la prise en charge vers les bourses sera accompli en 2015.
Par ailleurs, messieurs les députés, nous sommes soucieux de prendre en compte la totalité des cas problématiques que vous voudrez bien porter à notre connaissance, c’est-à-dire des enfants scolarisés à l’étranger qui ne seraient plus pris en charge ou déscolarisés en raison de la réforme.
Réellement ? Je vous demande très concrètement, et je sais que Laurent Fabius y prêtera une attention particulière, de bien vouloir nous faire parvenir ces éléments.
Nous nous engageons à vous communiquer toutes les informations et à rectifier la situation de telle sorte que les enfants concernés puissent être scolarisés.
Je le ferai et vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le bilan d’une décennie d’innovations, avec les consulats à gestion simplifiée, les pôles consulaires régionaux et la dématérialisation de certaines démarches, sera-t-il dressé ? Envisagez-vous de densifier le réseau de consuls honoraires et de leur donner, juridiquement comme budgétairement, les moyens les autorisant à rendre des services comme la délivrance des cartes d’identité et des passeports ? Équiperez-vous les consulats à gestion simplifiée et certains consuls honoraires de la fameuse valise Itinera, qui permettrait de recueillir les données biométriques de nos compatriotes sans les exposer à deux voyages coûteux et parfois lointains vers le consulat ? Enfin, seriez-vous disposés, avec nos amis allemands, à mettre en place un projet pilote qui verrait les administrations communales de nos deux pays remettre les cartes d’identité et les passeports préalablement demandés à nos consulats respectifs ? C’est une bonne idée ! La parole est à M. le ministre délégué.
  La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 329.
Sur un total de 550 entreprises françaises implantées au Canada, 60 le sont en Alberta.
Chacun sait – et notamment nos services consulaires sur place – l’importance stratégique que revêt cette implantation française au Canada.
À l’instar de Total, qui emploie aujourd’hui 350 salariés dans cette région et prévoit des investissements à hauteur de 15 milliards d’euros d’ici à 2020, de nombreuses autres entreprises françaises sont présentes – Air Liquide, Alstom, Technip, la BNP, la Société générale –, ainsi que l’Institut français du pétrole.
Je le dis avec calme, mais avec force : veillons à ne pas pérenniser une erreur qui pourrait coûter cher à la stratégie économique de la France.
Si mon amendement vise à modifier des crédits de la mission « Action extérieure de l’État », chacun aura bien compris qu’en réalité, je souhaite avant tout que soit revue la décision de fermeture du consulat de France à Calgary qui, au-delà du clivage gauche-droite, relève de l’intérêt de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien la préoccupation exprimée par notre collègue.
Je suis toutefois au regret de lui dire qu’il ne paraît vraiment pas envisageable de retirer 15 millions d’euros au programme « Action de la France en Europe et dans le monde », les crédits de ce programme étant d’ailleurs déjà en diminution.
Je pensais avoir été clair quant au fait qu’il s’agit d’un amendement d’appel ! Dans ce cas, M.
le ministre va pouvoir vous indiquer la position du Gouvernement à ce sujet.
En tout état de cause, même si la question que vous évoquez mérite un débat, cher collègue, je pense qu’il n’était pas raisonnable de présenter un amendement visant à un transfert de crédits d’un tel montant.
Par ailleurs, je rappelle que des mesures ont été prises dans le domaine consulaire qui ne sont pas dérisoires – je pense notamment à la création de 25 postes affectés à la délivrance des visas… La question n’est pas là ! J’ai bien dit que je partageais l’objectif du ministre ! En résumé, vous avez été entendu, mais, pour ce qui est de l’amendement que vous avez présenté, je dois tout de même émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toute la perfidie du député Lefebvre se fait sentir avec cet amendement, qu’il n’a présenté que pour avoir l’occasion d’évoquer la situation du consulat de France à Calgary, auquel il a des raisons de tenir particulièrement.
(Sourires.) Ce sont surtout nos compatriotes qui y tiennent, monsieur le ministre ! Certes, mais avec la fermeture du consulat de Calgary, on revient en fait à une situation qui a fait ses preuves par le passé : le fait que tout soit concentré à Vancouver n’a jamais empêché les entreprises de fonctionner correctement – et à l’inverse, le consulat ouvert à Calgary n’a pas fonctionné autant qu’il l’aurait dû.
Compte tenu, d’une part, de ce que permettent les moyens modernes de communication et, d’autre part, de votre souhait qu’il soit procédé à des économies rationnelles en dépenses – si j’en crois du moins les interventions réitérés des parlementaires de l’opposition en ce sens –, nous avons pris une décision de nature à permettre que soit rendu un service de qualité… Mille kilomètres, monsieur le ministre ! Vous rendez-vous compte de ce qu’est une telle distance pour les Français en difficulté ? …qui n’obère en rien la capacité des entreprises et des autres acteurs à fonctionner correctement.
Au demeurant, comme je l’ai dit, le dispositif retenu fait écho à celui qui a fonctionné de manière satisfaisante par le passé… J’ai l’impression qu’on ne tient pas compte de l’intérêt de la présence des Français ! …et il répond à notre volonté commune de rationaliser le réseau consulaire, afin de rendre son coût soutenable en termes de dépense publique.
Pour toutes les raisons que j’ai évoquées, je ne peux pas être favorable à votre amendement, monsieur le député.
Je vous demande donc, en toute amitié, de le retirer – à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’accepte de retirer l’amendement n°329, mais je souhaite vraiment que nous nous mettions autour d’une table afin de mettre au point, de manière consensuelle, une solution conforme à la stratégie définie par le ministre des affaires étrangères pour notre diplomatie – je veux parler de la mise en place d’une véritable diplomatie économique.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 92.
Comme celui que vient de présenter M.
Lefebvre, l’amendement n°92 est un amendement d’appel.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez répondu à ma question en expliquant de quelle manière était réparti le « gâteau » des bourses.
Le problème est que, quelle que soit la répartition retenue, quand le gâteau est plus petit, il y a forcément des personnes lésées.
Or, l’aide à la scolarité n’est toujours pas au niveau de ce qu’elle était du temps de Nicolas Sarkozy.
Mon amendement vise donc à ce que vous rétablissiez simplement les crédits affectés à l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – l’AEFE – au niveau de l’année dernière.
Vous avez en effet légèrement augmenté les bourses cette année, mais en prélevant des crédits sur la ligne de l’AEFE, ce qui n’est pas sans conséquences sur le réseau des lycées français à l’étranger : si vous ne rétablissez pas les 8,5 millions d’euros que vous avez pris aux lycées français à l’étranger, certains établissements vont forcément se trouver pénalisés.
Quel est l’avis de la commission ? La diminution des crédits alloués à l’AEFE n’a en réalité été que de deux millions d’euros, ce qui représente moins de 0,5 % du montant total de la subvention.
Or, dans un contexte budgétaire aujourd’hui fortement contraint, il s’agit d’une baisse toute relative… Pensez aux familles ! …qui représente, en tout état de cause, un effort bien moindre que ceux demandés à nombre d’autres administrations ou associations.
Une baisse de deux millions d’euros, soit moins de 0,5 % de la subvention, me semble tout à fait acceptable dans un contexte où chacun doit faire des efforts.
Il ne s’agit pas de deux millions d’euros, mais de 8,5 millions d’euros! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour conclure, je veux dire un petit mot, strictement budgétaire, qui concerne, outre les opérateurs du ministère des affaires étrangères, l’ensemble des opérateurs de l’État.
Au cours de chaque exercice du quinquennat précédent, le budget de fonctionnement des opérateurs de l’État a augmenté de 15 %, tandis que leurs effectifs et leurs frais de personnel se sont accrus de 6 %.
Alors que la plupart des administrations centrales de l’État étaient soumises au régime de la révision générale des politiques publiques, les opérateurs y échappaient.
Dans le budget présenté cette année par le Gouvernement à la représentation nationale, le budget de fonctionnement des opérateurs, là où il augmentait de 15 % en moyenne au cours des dernières années, diminuera de 4 %.
Nous réduisons tout simplement les effectifs des opérateurs, parce que nous sommes engagés dans une stratégie de redressement des comptes publics.
Comme il vous arrive, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, de douter que ce budget comporte des économies, vous constaterez qu’elles sont bien là.
Quand elles sont là, d’ailleurs, vous proposez généralement que l’on revienne sur leur principe et leur montant.
La parole est à M. Noël Mamère.
Une fois n’est pas coutume, je m’associe à l’amendement présenté par l’UMP, même si, aujourd’hui, les représentants de l’actuelle opposition oublient la politique qu’ils ont menée pendant cinq ans.
Je m’exprime ici au nom de mon collègue Sergio Coronado – député des Français de l’étranger, à l’instar des collègues qui viennent de s’exprimer – et je réitère les propos que j’avais tenus à la tribune : la baisse de 8,5 millions des crédits de l’AEFE aura pour conséquence une privatisation rampante de l’enseignement à l’étranger, dans la mesure où elle doit être rapportée à l’augmentation de 3 % du nombre d’élèves.
Par ailleurs, elle mettra également en péril les recrutements locaux.
Plusieurs grèves ont été menées par les enseignants, en particulier en Argentine, où il n’y a eu que 20 recrutements alors qu’il en faudrait près de 600.
La question qui vous est posée, monsieur le ministre, si vous n’acceptez pas les amendements qui sont présentés, est de savoir quelle augmentation vous comptez appliquer dans le cadre du prochain budget, s’agissant en particulier de l’enseignement public à l’étranger.
Nous savons, en effet, qu’il s’agit de l’un des éléments du rayonnement culturel de la France à l’étranger, dont elle a bien besoin.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Vous avez raison, monsieur le ministre, il est nécessaire de demander des économies aux opérateurs.
Toutefois, le réseau français d’enseignement à l’étranger est fréquenté par un nombre croissant d’élèves.
Je rejoins, pour une fois, Noël Mamère, pour constater que cette baisse de 8,5 millions va se traduire par une augmentation des frais de scolarité demandés aux familles.
Comme le disait tout à l’heure Frédéric Lefebvre, on assiste – c’est le cas dans ma circonscription – à un certain nombre de déscolarisations au sein du réseau français d’enseignement.
Les parents de trois enfants me disent qu’ils ne peuvent payer trois fois 7 000 ou 8 000 euros.
S’ils disposent de revenus moyens, ils sont exclus du bénéfice des bourses et doivent retirer leurs enfants des écoles françaises.
Ce n’est pas un bon service à rendre à la France.
C’est pourquoi je demande simplement la stabilisation des crédits versés à l’AEFE par rapport à l’année dernière.
La parole est à Mme Claudine Schmid, rapporteure pour avis.
Je m’exprimerai en ma qualité de députée des Français de l’étranger.
Je partage tout à fait la préoccupation de nos collègues.
Cette diminution des crédits se traduira par le fait que l’agence enverra moins d’expatriés et aura besoin d’un surcroît de revenus : les frais de scolarité connaîtront donc un accroissement, ce qui justifiera une nouvelle augmentation des bourses scolaires.
Il faut être très attentif à cela, car nous nous dirigeons vers une privatisation de notre enseignement, qui ne correspondra plus à rien.
Enfin, je tiens à dire que je regrette l’absence de Mme Hélène Conway, ministre chargée des Français de l’étranger.
La parole est à M. François Loncle.
Ces amendements sont légitimes et devraient inciter à une réflexion pour l’élaboration du prochain budget, qui serait l’aboutissement de la préoccupation non partisane partagée par beaucoup d’entre nous.
La parole est à M. Meyer Habib.
Telles sont les raisons pour lesquelles ces amendements sont si importants.
Ils n’ont rien à voir avec la gauche et la droite.
Ils concernent les moyens que l’on donne aux Français de l’étranger pour leur permettre de vivre dignement et de laisser leurs enfants à l’école.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je veux vous communiquer des éléments précis sur les aspects budgétaires mais, au préalable, monsieur le député, je veux vous dire que j’ai apprécié le caractère non partisan et responsable de votre intervention.
Nous nous trouvons dans une situation qui impose le rétablissement des comptes publics, par une économie sur les dépenses plus que par une hausse des prélèvements.
De fait, le budget 2014 comporte une hausse de 0,05 % des prélèvements obligatoires, si l’on neutralise l’effet de la lutte contre la fraude fiscale – autrement dit, les deux milliards que nous comptons récupérer sur les entreprises et les particuliers qui fraudent –, là où, au cours des dernières années, tous gouvernements confondus, l’augmentation de la pression fiscale était de 0,5 %.
Il s’agit donc d’une division par dix de l’augmentation de la pression fiscale.
Il y a, aujourd’hui, dans notre pays, une prise de conscience de la nécessité d’ajuster les budgets exclusivement par des économies sur les dépenses.
Toute la question est de savoir quels choix opérer.
Cette année, ces économies représenteront 80 % de l’effort et, l’an prochain, 100 %.
Ces sujets doivent être abordés avec une grande rigueur et une absence totale de démagogie.
En effet, monsieur le député Lefebvre, je constate que, depuis le début de notre débat budgétaire, à chaque fois que des économies sont proposées, il y a systématiquement des interventions et des amendements tendant à ce qu’il y soit renoncé.
Il est de mon devoir de rappeler qu’il sera très difficile d’ajuster des budgets exclusivement par des économies en dépenses, si on les remet toutes en cause.
Je souhaite faire un rappel au règlement.
Monsieur Lefebvre, si ce n’est pas un rappel au règlement, je devrai vous retirer la parole.
J’entends parfaitement ce que vient de dire le ministre : il faut privilégier la réduction de la dépense publique.
Il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Dans ces conditions, nous passons au vote sur l’amendement no 92.
Je demande une suspension de séance.
Monsieur Lefebvre, vous n’avez pas la délégation vous permettant de demander une suspension de séance.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement (nos 1428, annexe 5, 1431, tome III).
Monsieur le président, je souhaiterais faire un rappel au règlement.
Quelle est la nature de votre rappel au règlement, monsieur Lefebvre ? Monsieur le président, je souhaite réagir à la réponse donnée tout à l’heure par le ministre… La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Tous ces engagements traduisent des valeurs et des intérêts qui peuvent faire consensus dans cette assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les prêts à des États étrangers.
Monsieur le ministre, depuis dix-huit mois vous faites preuve incontestablement de bonnes intentions.
Ce sont des décisions ! Je rappelle pour mémoire que la commission des finances a adopté les crédits de votre ministère.
La parole est à M. Hervé Gaymard, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères pour l’aide publique au développement.
Ma seconde remarque concerne la politique en matière de santé – je pense à la lutte contre le SIDA, la tuberculose, le paludisme, ou encore contre la mortalité infantile, dont on sait qu’elle est encore trop importante en Afrique.
Au mois de juillet, on pouvait lire dans la revue médicale britannique The Lancet un éditorial très intéressant où il était expliqué que la France était l’un des pays faisant le plus en matière de politique sanitaire dans les pays en développement – bien plus que tous les autres si l’on rapporte la dépense au nombre d’habitants.
Pourtant, nous n’arrivons pas à le faire savoir.
Dans le débat traditionnel entre l’aide bilatérale et l’aide multilatérale, force est de reconnaître que notre pays doit faire un effort considérable pour faire connaître son action, car aujourd’hui les financements de la France sont trop noyés dans les interventions multilatérales.
Tout à fait ! Toujours à propos des politiques de santé publique, le Président de la République a décidé de sanctuariser à un niveau très élevé la contribution française au Fonds mondial de lutte contre le SIDA, en utilisant d’ailleurs les financements innovants à hauteur de 80 millions d’euros.
Dans le même temps, pourtant, on diminue curieusement de 10 millions d’euros les crédits affectés à GAVI Alliance, dont nous savons le travail formidable qu’il accomplit en Afrique, notamment pour lutter contre la mortalité des enfants de moins de cinq ans.
Par ailleurs, on ne fait pas assez pour les pays de la francophonie.
Ne pourriez-vous pas, monsieur le ministre – sans augmenter globalement le niveau des crédits bien sûr, car nous connaissons les contraintes qui s’imposent à vous –, rétablir ces 10 millions d’euros ? Où les prenez-vous ? Voilà, monsieur le ministre, les quelques réflexions que je voulais faire, même si j’ai développé plus avant dans mon rapport pour avis de nombreux autres sujets.
Pour les raisons que j’ai indiquées, à titre personnel, je m’abstiendrai lors du vote sur cette mission.
La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous devons, enfin, renforcer notre capacité d’action bilatérale, notamment au profit de l’Afrique subsaharienne, tout en maintenant notre aide multilatérale, qui nous permet de faire entendre nos priorités et partager notre vision du développement.
Tout à fait ! Monsieur le ministre, de toute évidence, ce budget ne permettra pas, hélas ! de répondre aux nombreux défis qui sous-tendent cette mission.
Cela dit, nous ne saurions nous opposer à une aide dont bien des régions ont cruellement besoin.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra lors du vote sur les crédits de la mission « Aide publique au développement ».
La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Cela dit, le groupe écologiste votera le budget de votre ministère.
Très bien ! La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’AFD est aujourd’hui un outil essentiel et il faudra veiller de près au renouvellement de son contrat d’objectifs et de moyens pour les années 2013-2015.
En tout état de cause, l’idée qu’il faudrait lui interdire d’intervenir dans les pays émergents est le type même de la fausse bonne idée.
Sur le fond, car c’est sans doute là que notre influence peut être la plus grande dans la lutte contre le réchauffement climatique et pour la préservation de la biodiversité.
Ensuite, parce que se priver d’une influence économique dans les pays émergents et réduire ses exportations revient à se tirer une balle dans le pied.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les grandes puissances ont une dette envers les pays en développement, une dette historique, une dette économique, une dette politique.
Et une dette écologique ! Il est grand temps de la solder.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sans compter qu’il faut faire apparaître, me semble-t-il, qu’une partie des aides apportées représente de véritables investissements.
C’est le cas de toutes les actions qui peuvent contribuer à diminuer les flux migratoires en provenance des pays pauvres, mais aussi d’un bon nombre d’actions conduites en Afrique dont on dit partout qu’elle est le continent en croissance économique pour les prochaines décennies.
Je vous remercie pour votre attention.
La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cependant, monsieur le ministre, nous reconnaissons vos efforts et votre détermination ; aussi, dans l’attente de la mise en œuvre d’une loi d’orientation et de programmation sur la politique de développement et de solidarité internationale convaincante, le groupe UMP s’abstiendra sur le vote de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment ces deux initiatives intègrent-elles l’exigence d’une meilleure gestion des fonds alloués à l’aide publique au développement ? Avez-vous mis en place une méthode pour évaluer l’APD qui pourrait être intégrée dans la future loi d’orientation et de programmation ? La parole est à M. le ministre délégué.
S’agissant par ailleurs de la transparence, j’insisterai beaucoup sur cette exigence car elle est l’une des conditions de l’efficacité de notre action.
Or, il m’importe justement que l’aide soit efficace pour les populations.
C’est aussi une condition de la légitimité de notre aide car si nous devons cette transparence aux citoyens des pays, nous la devons également aux contribuables français.
Pour la première fois, un site met depuis septembre cette transparence absolue en œuvre, projet par projet, pour le Mali.
Nous avons de surcroît pris l’engagement – et nous sommes en train d’y travailler – que ce principe soit appliqué dans les seize pays prioritaires pour notre aide.
Nous avons réalisé en dix-huit mois des progrès substantiels jamais vus par le passé, ce dont nous pouvons nous réjouir et être fiers.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Accompagnerez-vous davantage le co-financement des associations de migrants, qui deviennent des acteurs majeurs de l’aide française au développement ? Permettez-moi pour conclure de prendre acte de votre volonté de transparence, comme vous le faites pour le Mali, dans l’utilisation des fonds de l’APD.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je vous remercie, monsieur Tétart, d’avoir évoqué la transparence, un point sur lequel il me semble que nous pouvons tous nous retrouver.
Je conclurai en vous répondant sur la question des collectivités locales : oui, le Gouvernement soutient l’extension de la taxe Oudin-Santini aux déchets.
Nous étudions actuellement avec les parlementaires la manière dont nous pourrions intégrer cette mesure dans notre dispositif législatif.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 310.
La parole est à M. Noël Mamère pour le soutenir.
Aujourd’hui, la politique d’aide au développement passe davantage par des prêts que par des dons.
Or, les dons, qui vont directement aux États, facilitent la gouvernance financière et contribuent à l’exercice des fonctions régaliennes ; de ce point de vue, il s’agit d’une aide plus directe.
Transférer ces 30 millions d’euros d’un chapitre à un autre permettrait de rééquilibrer les parts respectives des prêts et des dons dans notre aide publique au développement.
Tel est l’objet de cet amendement, que le Gouvernement devrait approuver.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, monsieur Mamère, votre amendement affecterait les bonifications de prêts de l’AFD.
S’il part d’un bon sentiment, il porterait in fine atteinte à une politique efficace et utile de l’AFD.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, cet amendement aurait l’inconvénient de réduire notre capacité à proposer des prêts bonifiés aux pays qui en ont le plus grand besoin.
Il repose sur une philosophie selon laquelle les dons seraient plus favorables au développement que les prêts ; ce n’est pas forcément le cas.
De nombreux équipements et infrastructures nécessaires au développement économique et à la transition énergétique doivent être financés par des prêts.
Pour développer les énergies renouvelables, par exemple, ce sont des prêts que nous proposons à l’Éthiopie, à la Tanzanie, au Kenya et à bien d’autres pays encore, tout simplement parce que cette énergie est vendue et qu’elle rapporte des fonds susceptibles de contribuer au remboursement du prêt.
En l’occurrence, le prêt, qu’il n’y a pas lieu d’opposer au don, est l’instrument le plus pertinent.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Noël Mamère.
C’est ainsi que l’amendement que je présente au nom du groupe écologiste va dans le sens non pas de l’abandon des prêts, mais d’un meilleur équilibre entre les dons et les prêts.
Nous savons en effet que les dons doivent, conformément aux objectifs du millénaire pour le développement, être accordés aux pays les plus vulnérables.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent donc à augmenter et le taux de la taxe, et la part qui en est affectée à des opérations spécifiques, comme la couverture sociale universelle, par exemple.
L’amendement no 349 apporte justement une précision d’ordre juridique permettant une affectation spéciale à la CSU.
Grâce à ces deux amendements, nous espérons lever la contradiction qui caractérise actuellement l’utilisation du produit de la taxe sur les transactions financières.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
Je remarque qu’ils partent d’un très bon sentiment, mais qu’ils mélangent deux mesures différentes, ce qui pose problème.
Autant je serais personnellement favorable à ce qu’une part plus importante de la taxe sur les transactions financières soit affectée à l’aide publique au développement, autant je suis plus réservé quant au doublement du taux de la taxe.
Le débat sur la taxe européenne a déjà provoqué une levée de boucliers ; dans ces conditions, je ne crois pas opportun – et je ne pense pas non plus que ce soit l’intention du Gouvernement – de doubler une nouvelle fois le taux de la taxe dès cette année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : lorsque la droite était aux responsabilités, cette part était nulle ; nous l’avons porté à 10 %, puis désormais à 15 %, et j’espère naturellement que nous pourrons à l’avenir continuer à l’augmenter.
D’autre part, à notre arrivée aux responsabilités, nous avons déjà doublé le taux de la taxe tel qu’il avait été fixé par l’ancienne majorité.
Sur les deux questions, nous avons donc déjà fait une part importante du travail, même si je souhaite, comme vous, que nous puissions encore aller au-delà.
Pour ce faire, il faut avant tout gagner la bataille au niveau européen.
Je vous propose donc de retirer vos amendements, faute de quoi je devrais y émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je vais retirer ces amendements, car je crois que nous pourrons travailler davantage sur cette question dans les mois qui viennent, et que le Gouvernement pourra, par un effort de clarification budgétaire, tenter d’affecter une plus grande part du produit déjà existant aux programmes spécifiques, comme le recommandait M.
Mancel.
M. le ministre me félicite pour mes efforts en ce sens ; je pense qu’il déploiera rapidement des efforts analogues, par exemple dans le cadre de la loi de programmation.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement avait déjà été présenté à tort en première partie du PLF.
Il vise à augmenter de 12,7 % le taux de la taxe de solidarité sur les billets d’avion, de façon à générer une recette supplémentaire de 23 millions d’euros en 2014.
La parole est M. Noël Mamère, pour soutenir le sous-amendement no 194.
Ce sous-amendement vise à améliorer l’augmentation de la taxe sur les billets d’avion que vient de proposer le Gouvernement en imposant un niveau de taxation plus élevé en classe « affaires » qu’en classe « économique ».
Selon nous, en effet, les passagers qui sont en mesure d’acheter des billets en classe « affaires » doivent consentir un effort supplémentaire.
Je rappelle que la taxe sur les billets d’avion a rapporté plus d’un milliard d’euros, une recette qui peut contribuer à lutter contre de grandes pandémies comme le VIH, qui touche de nombreux pays africains.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle je me suis abstenu.
Je voulais montrer que les financements innovants ne sont plus, comme l’a dit tout à l’heure Hervé Gaymard à cette tribune, des financements additionnels.
Ils sont devenus des financements de substitution à la baisse des crédits budgétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Cette répartition est le fruit d’un équilibre et le Gouvernement ne souhaite pas, sous la forme d’un amendement, modifier cet équilibre.
Par conséquent, si vous ne le retirez pas, il sera contraint d’en demander le rejet.
La parole est à M. Noël Mamère.
Compte tenu des explications de M.
le ministre, nous retirons notre sous-amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je voterai très volontiers cette actualisation de 12,7 %.
Cela étant, je veux être certain que la taxe sur les billets d’avion n’a pas été pervertie et que son produit reste affecté à un programme spécifique.
Je voudrais être rassuré sur le fait que le produit additionnel restera bien affecté à ce programme spécifique et n’ira pas rejoindre le budget général de l’aide au développement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je peux vous le garantir, monsieur le député, et vous dire que la totalité du produit supplémentaire de cette taxe sera affectée à la lutte contre les grandes pandémies au travers du Fonds mondial contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement et du compte spécial relatif aux prêts à des États étrangers.
La séance est levée.