La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Vous le voyez, le retour de l’État en outre-mer, ce ne sont pas que des mots, ce sont des chiffres clairs et vérifiables.
Ce sont également des outils que nous allons mobiliser en faveur des territoires qui souffrent du chômage et du mal-développement.
D’une loi de finances à l’autre, nous avons conservé intacts notre élan, notre ardeur et notre volontarisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Patrick Ollier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Avec 3,9 milliards d’euros, les incitations fiscales sont donc au rendez-vous pour 2014.
Mais je souhaite, monsieur le ministre, que vous preniez un engagement ce soir, même si un rendez-vous est prévu en 2017, qu’il n’y a pas d’arrière-pensée à Bercy pour substituer brutalement à la défiscalisation le crédit d’impôt, et que l’on restera dans ce système optionnel qui se fera au choix des intéressés.
Bien sûr, vous allez refuser l’amendement que je propose à l’article 13 du projet de loi de finances… Oui ! En dehors de cela, monsieur le ministre, je vous remercie pour la qualité des travaux effectués.
Je suis dans l’opposition, je revendique ma position d’opposant, mais je vous rends hommage pour le travail que vous avez fait dans l’intérêt de l’outre-mer : c’est seulement l’intérêt des ultramarins qui retient mon attention ce soir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Pour conclure, bien entendu, monsieur le ministre, nous voterons ce budget : c’est un budget en augmentation et nous ferons tout pour que nous puissions, localement, assumer nos propres responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! La parole est à M. René Dosière, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour les collectivités d’outre-mer, la Nouvelle-Calédonie et les Terres australes et antarctiques françaises.
Voilà les deux points sur lesquels je souhaite, monsieur le ministre, que votre politique soit en rupture totale avec celle qui a été menée dans les années passées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour les départements d’outre-mer.
En conclusion et au-delà du simple constat, les propositions que je viens d’évoquer portent en elles l’ambition – que nous partageons tous ici – d’humaniser les prisons outre-mer et de redonner aux personnes détenues dans ces territoires toute leur dignité de justiciables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et UDI.)  La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, président de la délégation aux outre-mer.
En ces temps de contraintes budgétaires, le budget de l’outre-mer que vous présentez est volontariste.
Il cible ses moyens vers ce qui est indispensable : le logement, l’emploi et les investissements d’avenir.
C’est pourquoi, de manière résolue, sans état d’âme et avec conviction, je le voterai ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Sachez, monsieur le ministre, que nous sommes volontaristes et que nous serons à vos côtés pour nous engager dans cette direction ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Voici donc un budget qui souligne l’engagement de l’État pour les territoires ultramarins.
Dans un contexte de restriction budgétaire, les montants alloués sont, au total, en légère progression.
Le nécessaire redressement des finances publiques s’effectue au travers d’une plus grande efficacité de l’action de l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, vous disiez l’an dernier que nous avions un « budget de combat ».
Cette année encore, on peut parler de combat, compte tenu de la bataille que vous avez dû mener en première ligne, et en interne, dans un contexte de rigueur budgétaire et de baisse généralisée des dépenses de l’État.
Un combat, en effet, qui a permis à la mission « Outre-mer » d’échapper partiellement à la logique droitière qui commande la guillotine de Bercy.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une logique droitière, vraiment ? Monsieur le ministre, vous qui parlez à juste titre de combat, vous n’ignorez pas que les politiques de promotion du sport, de la jeunesse et de la vie associative sont des armes de destruction massive contre la délinquance et l’oisiveté ! Se priver délibérément de ce potentiel équivaut à s’avouer vaincu d’avance, à déposer les armes face à ces fléaux, bref à condamner notre jeunesse.
Est-ce bien là un membre de la majorité ? J’ajoute qu’il serait judicieux que l’État accompagne les initiatives innovantes des collectivités locales.
Nous sommes capables de produire des concepts opératoires, notamment en matière d’ingénierie sociale, pour traiter à leur source les maux de société qui nous affectent.
Par exemple, un projet pilote de resocialisation et de réussite éducative, intitulé « École, famille, quartier », mené depuis plusieurs années dans dix collèges de la Martinique, s’attaque aux problèmes de drogues, d’alcool et de violence précoce touchant des élèves de sixième.
Depuis plusieurs années, des taux de réussite de 90 % sont régulièrement atteints, mais pour l’heure, faute de moyens, ce dispositif ne peut être étendu à l’ensemble de la Martinique.
Merci de conclure, cher collègue.
On parle souvent de l’apport de la France à l’outre-mer, mais qui se demande ce que les outre-mer apportent à la France ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UDI, et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais comme nous savons que vous allez le faire, je vous confirme que le groupe socialiste votera votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Daniel Gibbes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
De l’audace, donc : c’est ce qui manque à votre budget, mais c’est avec la volonté d’une opposition constructive que l’UMP s’abstiendra ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Édouard Fritch, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comment comprendre alors le coup de rabot de 3 millions d’euros sur la dotation globale d’autonomie alors que le Parlement avait voulu sanctuariser cette solidarité envers les Polynésiens pour avoir participé à l’effort de la dissuasion nucléaire et faire de la France une puissance respectée dans le concert des grandes nations ? Eh oui ! Nous avons défendu la présence française dans cette partie du grand océan et nous continuerons de le faire.
Et mieux, nous voulons que la Polynésie française, comme la Nouvelle-Calédonie, soit un exemple de développement harmonieux dans cette zone à forte influence anglo-saxonne.
Pourquoi vouloir aujourd’hui sanctionner ceux qui défendent la France dans cette partie du monde et ne rien faire contre ceux qui l’insultent encore aujourd’hui ? Bravo ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront sans état d’âme les crédits de la mission « Outre-mer », qui s’inscrivent cette année dans une dynamique de progression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, je veux vous dire combien je suis aujourd’hui affligée par les réponses ou les non-réponses que j’ai pu obtenir.
Vous le savez, j’ai fait appel à l’arbitrage du Premier ministre.
J’espère que ces questions seront résolues rapidement pour Saint-Pierre-et-Miquelon.
La parole est à M. le ministre.
Je peux comprendre votre déception, madame Girardin, mais je vous assure de la détermination du Gouvernement.
Tous mes propos seront consignés et adressés par écrit aux parlementaires et au président du conseil territorial.
La parole est à Mme Huguette Bello.
À plusieurs reprises, le Gouvernement a rappelé les grands principes qui doivent guider cette mutation.
Des appels d’offres sont en cours.
Je vous remercie donc de préciser, monsieur le ministre, les prochaines étapes inscrites à l’ordre du jour de chacune de ces trois technologies – fibre, 4G, câble – dont le développement cohérent permettra d’offrir, à moindre coût, davantage de débit aux outre-mer et singulièrement à La Réunion.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, s’agissant des licences 4G dans les départements d’outre-mer, l’ARCEP a engagé un processus qui devrait aboutir à la fin du premier trimestre 2014.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Parce que nous voulons encore croire à ce gouvernement de gauche et parce que nous sommes dans le cadre de l’article 73 de la Constitution, nous demandons au minimum que les lois appliquées en France soient applicables outre-mer : c’est notre droit au rattrapage, que reconnaît d’ailleurs Bruxelles ! Il faut conclure, monsieur Azerot.
Au minimum, monsieur le ministre, nous vous demandons aujourd’hui de diligenter une mission pour étudier la question de la retraite complémentaire outre-mer et faire le point sur les mesures à prendre pour retrouver le chemin, sinon de la fraternité, du moins de l’égalité républicaine en laquelle nous voulons croire, avec vous, bien évidemment, monsieur le ministre ! La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, j’ai eu l’impression que vous évoquiez aussi le problème des salariés agricoles, soumis au régime général de sécurité sociale, ainsi que celui du régime complémentaire de retraite.
Ma collègue Marisol Touraine a répondu à Jean-Philippe Nilor que cette situation peut se résoudre par convention, comme en métropole.
Il existe un exemple dans les outre-mer : en Guyane, en 1999, les fédérations d’exploitants agricoles et les organisations ouvrières ont conclu un accord de branche qui a été étendu : ainsi, les agriculteurs de Guyane bénéficient d’une retraite complémentaire obligatoire.
C’est ce que j’ai dit au président d’un grand syndicat agricole de La Réunion, M. Minatchy, qui ne m’a pas entendu ou peut-être pas compris.
Il n’y avait pas d’hostilité dans mes propos : j’ai simplement dit que cette question était laissée à la discrétion des parties.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Aussi, dans l’attente des effets des mesures que nous avons récemment votées dans le projet de loi n°1302 portant diverses dispositions relatives aux outre-mer, je m’inquiète de la faiblesse de la dotation de 310 000 euros dédiée à la lutte contre le pillage de nos ressources minières, qui demeure une préoccupation majeure.
Je vous avais déjà interrogé, monsieur le ministre, sur ce point lors du vote du PLF 2013.
Aussi je vous demande de bien vouloir m’éclairer sur les modalités de financement interministériel des actions programmées par le Gouvernement pour endiguer ce fléau.
La parole est à M. le ministre.
Au-delà des dispositifs matériels et financiers, votre collègue Chantal Berthelot a fait adopter dans le cadre de la loi portant diverses dispositions relatives aux outre-mer des mesures importantes, des outils nouveaux portant interdiction de la détention de mercure, réglementant autrement la détention des matériels utilisés par les orpailleurs et prévoyant l’extension des pouvoirs des enquêteurs.
Ensuite, il y a également la coopération internationale.
Mais là encore, je suis prêt à vous faire une plus ample réponse par écrit.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
De son côté, celle de Martinique évoque une perte globale de recettes de 20,1 % entre 2011 et 2014, avec une diminution de la recette fiscale estimée à plus de 1,7 million d’euros pour la seule année 2014.
Monsieur le ministre, face à de tels déboires, il faut en toute logique envisager la mise hors contribution supplémentaire des chambres concernées, à moins de vouloir les exécuter… La parole est à M. le ministre.
Ce prélèvement accompagne la réduction proposée par ailleurs à l’article 31 de la loi de finances, pour 100 millions d’euros, du plafond d’une taxe affectée aux CCI de région, qui sera restituée aux entreprises par le présent article.
Cet article prévoit une réduction du plafond de 100 millions pour revenir sur l’effet d’aubaine dont les CCI ont bénéficié suite à la réforme de la taxe professionnelle.
L’article 34 du PLF instaure un mécanisme de restitution automatique des excédents de la taxe plafonnée en faveur des entreprises.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Monsieur le ministre, l’investissement de l’État pour soutenir l’emploi est nécessaire, mais cela doit être un investissement gagnant-gagnant au profit de nos chômeurs.
Ma question est donc la suivante : quel outil d’évaluation proposez-vous pour que ces aides aux entreprises profitent bien à la création d’emplois ? La parole est à M. le ministre.
Nous tentons de repenser le modèle économique et nous prévoyons un projet de loi compétitivité emploi que nous ferons avec vous, pour tenter de changer encore davantage les choses d’un point de vue structurel.
Merci.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Avant de vous permettre de répondre, monsieur le ministre, je tiens à saluer votre budget, ainsi que votre investissement, cette année encore, pour l’ensemble des outre-mer.
La parole est à M. le ministre.
Rappelez-vous ce que l’on nous disait : dans ces domaines comme la fiscalité qui sont presque des domaines régaliens, cela ne se fait pas d’engager une consultation préalable.
Pourtant, nous l’avons fait… Et bien fait ! Telle est notre ambition et telle est l’action que nous avons engagée.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Alors, monsieur le ministre, face à cette urgence sociale et territoriale, comment le Gouvernement entend-il œuvrer pour réaliser le pacte pour la Guyane ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons un projet de loi en préparation – pour l’instant intitulé « Compétitivité et emploi » – et le Premier ministre m’a mandaté pour voir avec vous, élus, comment mobiliser le foncier guyanais en faveur de la jeunesse, de l’installation d’entreprises et de jeunes agriculteurs bien formés, pour le plus grand bénéficie de la Guyane.
La parole est à M. Boinali Said.
Monsieur le ministre, face à ces enjeux multiples, pouvez-vous nous indiquer la feuille de route de votre gouvernement pour Mayotte et, plus spécifiquement, ce que Mayotte peut attendre de sa prochaine « rupéisation » après la visite du commissaire européen il y a trois semaines ? La parole est à M. le ministre.
Ce matin, j’ai présenté un décret en conseil des ministres pour créer à Mayotte un secrétariat général pour les affaires régionales.
Il permettra à l’État, à la demande du conseil général de Mayotte, d’être autorité de gestion et de consommer les crédits.
À la clause de revoyure en 2016, nous souhaitons obtenir, si j’ose dire, la différence entre 224 millions et 400 millions.
La parole est à M.
Philippe Gosselin.
Voici autant de questions, monsieur le ministre, sur ce territoire important, français, qu’est Mayotte à l’heure où la départementalisation avance à petit pas mais sûrement.
La parole est à M. le ministre.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, et en particulier le ministre du budget, a accepté de neutraliser les revenus de l’année 2013.
Il n’y aura donc pas d’impôt payé en 2014 sur les revenus de 2013 ; mais bien entendu au-delà, en 2015, comme dans tous les autres départements et régions d’outre-mer, les Mahorais, et en particulier les fonctionnaires d’État, devront payer l’impôt.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour poser sa première question.
Voilà le dossier porté aujourd’hui par l’Université de la Nouvelle-Calédonie, qu’elle est allée défendre auprès du Gouvernement de la République, du Premier ministre, du ministre de l’enseignement supérieur et du ministre de l’outre-mer.
J’espère que ce dossier pourra progresser, même s’il est en cours d’examen et que les avancées sont bien sûr réduites.
Car c’est véritablement, dans un territoire comme le nôtre, où la jeunesse représente plus de 50 % de la population, un élément nécessaire pour construire un avenir pour tous.
La parole est à M. le ministre.
S’agissant de la possible ouverture d’un IUT, nous pourrons en discuter dans le transfert des compétences en matière d’enseignement supérieur.
Mais j’entends, je comprends et je suis prêt à approuver cela.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous comptons sur vous, monsieur le ministre et chers collègues, pour corriger ces injustices ce soir, à l’occasion de la discussion du budget de la mission « Outre-mer ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur divers bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
C’est l’occasion pour moi, monsieur le président, s’il me reste encore un peu de temps, de répondre à M.
Jean-Philippe Nilor – je ne sais pas s’il est encore là.
L’effort budgétaire total en faveur de la Martinique ne va pas vraiment diminuer même si, sur les lignes communiquées, il y a 473 millions de crédits non répartis.
De plus, concernant le dispositif « École, famille, quartier » qu’il a évoqué et qui est expérimenté dans les collèges pour les jeunes en décrochage, je l’invite à présenter cette opération et ses propositions à ma collègue George Pau-Langevin.
La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, monsieur le ministre, pouvons-nous espérer, en contrepartie de la mise en œuvre des recommandations qui seront faites par l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, que l’État contribue à nouveau au régime de solidarité de la Polynésie française dès 2014 ? Monsieur le ministre, dans un élan de justice sociale, aidez-nous à maintenir notre couverture maladie pour tous.
La parole est à M. le ministre.
Je rappelle également que l’État s’était engagé à assurer chaque année à peu près 20 millions et que cette dotation a disparu en 2008.
Vous me demandez ce que nous comptons faire après la mission de l’IGAS ; j’ai missionné avec ma collègue Marisol Touraine une inspection interministérielle, composée de l’IGF, de l’IGA et de l’IGAS, qui se rendra très bientôt chez vous.
Je vous invite à ne pas préempter ses conclusions ; nous nous reverrons ensuite, et nous verrons alors comment faire pour assumer un effort que je sais difficile.
Nous examinerons les conclusions de cette mission très bientôt.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour poser sa seconde question.
De la même manière, le comité des signataires a prévu d’allouer 800 000 euros supplémentaires à l’opération « cadres avenir », qui vise à former des cadres calédoniens.
Cette somme doit plus particulièrement être affectée à des bourses de formation MBA.
Là aussi, monsieur le ministre, j’aimerais que vous nous confirmiez que les sommes nécessaires sont bien prévues au budget.
Enfin, la calédonisation des administrations régaliennes, c’est aussi la calédonisation de la justice, de l’administration pénitentiaire et de l’armée dans notre pays, pas seulement dans les postes d’exécution mais aussi dans les postes de responsabilité.
Je souhaiterais que vous nous indiquiez les actions envisagées par l’État afin que, dans les années à venir, les Calédoniens puissent exercer des responsabilités dans ces administrations, dès lors qu’ils ont suivi les formations requises ou passé les concours nécessaires.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, le Gouvernement reste attaché à la pérennité du programme « cadres avenir », en particulier pour les cadres du secteur privé, et veillera à ce que ses capacités d’intervention soient maintenues.
Je suis conscient de ne pas répondre à la totalité de votre question, monsieur le député, mais je suis prêt à vous recevoir pour vous donner des compléments d’information très précis.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. René Dosière, rapporteur pour avis de la commission des lois, pour les soutenir.
Afin de respecter la volonté du législateur, je vous propose de décider, puisque la collectivité veut absolument se doter d’un tel organisme, qu’elle le finance elle-même, d’où la réduction de crédits d’1 million d’euros.
Mais, pour ne pas pénaliser l’outre-mer, ce crédit d’1 million d’euros est versé dans un autre programme de la mission « Outre-mer ».
Tel est l’objet de l’amendement, que je vous demande d’approuver.
L’amendement no 409 est donc retiré, monsieur le rapporteur pour avis ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission des finances sur l’amendement no 294 ? Je suis contre votre amendement, monsieur Dosière.
Je ne suis pas convaincu par vos arguments.
La loi organique a pris une décision, mais rien n’interdit à la collectivité de Polynésie de s’organiser comme elle l’entend.
Tout à fait ! On a en outre le sentiment que, dans cette affaire, vous poursuivez une querelle.
J’ai la même impression.
En effet ! Pour toutes ces raisons, je considère que ce qui est proposé ici serait dommageable pour la Polynésie et me prononce – à titre personnel, puisque la commission ne l’a pas examiné – contre l’amendement.
Quel est l’avis de la commission des affaires économiques, saisie pour avis ? J’aurais préféré que l’on trouve une autre solution que la suppression d’1 million d’euros pour régler le problème.
Nous venons d’entendre nos amis et collègues de Polynésie, ils ont véritablement besoin ne serait-ce que d’1 million d’euros, alors que nous parlons par ailleurs de milliards.
C’est pourquoi, très personnellement et en présentant mes excuses à René Dosière, je ne voterai pas pour son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement manque donc son objectif et je vous demanderai, monsieur le rapporteur pour avis, de bien vouloir le retirer, faute de quoi je demanderais à la représentation nationale de voter contre.
La parole est à M. Patrick Lebreton.
Pour toutes ces raisons, il ne nous appartient pas de prendre une décision qui irait à l’encontre de ce qu’a décidé, en souveraineté, une collectivité disposant de son autonomie et bénéficiant de surcroît d’une légitimité récente.
L’Assemblée nationale n’a pas vocation à exercer une tutelle – j’emploie le mot à dessein – sur la Polynésie.
Personnellement, j’en refuse le principe et ne voterai donc pas l’amendement qui nous est proposé.
J’invite tous nos collègues, et tous nos collègues de l’Hexagone, à en faire de même.
La parole est à M. Édouard Fritch.
Certes, recréer le Haut conseil va coûter un peu d’argent – sur ce point, je suis d’accord avec M.
Dosière –, mais nous avons absolument besoin de cette structure, dont la suppression a, au demeurant, également eu un coût pour nous.
Vous connaissez l’affaire de la Caisse de prévoyance sociale, monsieur Dosière : en 2011, une loi de pays a fait l’objet d’un recours devant le Conseil d’État, ce qui a eu pour conséquence de faire perdre près de 45 millions d’euros à la Caisse de prévoyance, du fait qu’il a fallu attendre douze mois avant que le Conseil d’État se prononce.
Soyez assurés, mes chers collègues, que nous faisons tout pour aboutir au meilleur fonctionnement possible de notre pays.
Faites-nous confiance ! La parole est à M. Philippe Gomes.
Je regrette d’intervenir à la fin de cette discussion, ce qui donne à mon intervention un côté « haro sur le baudet » que je préférerais éviter.
Qui est le baudet ? (Sourires.) S’il s’agit d’une question d’opportunité, il est tout de même curieux que le législateur puisse s’aventurer dans la gestion locale, en décidant, en lieu et place des organes librement élus, des mesures qu’il convient ou non de prendre.
Comme on le voit, quel que soit l’angle de réflexion adopté, il est bien évident que cet amendement ne peut nullement être adopté.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, afin de nous faire savoir s’il est sensible aux différentes interventions que nous venons d’entendre.
M.
Dosière est un être sensible, n’en doutons pas ! Autrement dit, je vous mets devant vos responsabilités, mes chers collègues.
Ou bien vous voulez dire à la Polynésie que nous sommes prêts à la soutenir, mais dans le respect des procédures et de la législation, et en évitant les errements du passé, ou bien vous voulez adresser un signal selon lequel, au nom de l’autonomie, il serait permis de faire n’importe quoi.
Mais non ! La parole est à Mme Annick Girardin.
Je comprends bien la philosophie qui inspire l’amendement du rapporteur pour avis.
Cependant, il ne nous appartient pas de nous ériger en tribunal de tutelle à l’égard d’une collectivité d’outre-mer.
Comme nous le savons, la Polynésie est confrontée à d’énormes difficultés depuis un an et demi, il faut donc éviter de la fragiliser davantage.
Comme l’a dit M.
le ministre, nous devons attendre le résultat des référés, et peut-être faudra-t-il demander la mise en place d’une commission d’enquête.
En l’état actuel des choses, il me semble prématuré d’adopter les mesures proposées par cet amendement, que le groupe RRDP ne votera donc pas.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je souscris totalement à ce qu’ont dit M.
Ollier et M.
Letchimy, et me bornerai à poser cette simple question, monsieur le président : quel message adresserions-nous aux Polynésiens si nous votions cet amendement ? La parole est à M. le ministre.
Imaginons que la Polynésie française ait créé un simple service juridique ne portant pas le nom de « Haut conseil », mais coûtant tout de même 900 000 euros : nous ne disposerions d’aucun recours, car toute grande collectivité est fondée à se doter d’une inspection juridique.
Cela étant, M. Dosière a raison de souligner que la disposition selon laquelle toute loi devra être soumise au Haut conseil pose problème – car en réalité, les dispositions de cet ordre sont définies par la loi organique et la loi statutaire –, ce qui justifie que l’État ait déféré et la loi de pays et la délibération.
C’est pourquoi, plutôt que d’émettre un avis défavorable, j’ai demandé le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour les soutenir.
En outre, le contrat de projets présente des niveaux de réalisation très en deçà de ceux escomptés : seuls 45,2 % de l’enveloppe globale du dispositif ont pu être engagés en septembre 2013.
Cet amendement vise donc à abonder le montant des autorisations d’engagement inscrit au PLF 2014, afin de permettre l’engagement en 2014 des opérations d’investissement programmées conjointement par l’État et la Polynésie française, qui sont prêtes à démarrer et dont le montant global nécessitera au moins 42 millions d’euros.
Il me tarde de connaître votre avis sur cet amendement, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement d’appel témoigne de bonnes intentions, mais ne me semble pas adapté à l’objectif poursuivi : ce n’est pas en diminuant les moyens accordés aux entreprises que vous réglerez le problème qui vous préoccupe.
À mon sens, il vaudrait mieux retirer cet amendement et réfléchir à d’autres moyens plus adaptés à la réalisation de votre objectif.
Quel est l’avis de la commission des lois ? Cet amendement a été repoussé par la commission des lois.
Pourquoi ? Parce qu’il opère un transfert de crédits du programme « Emploi outre-mer » vers le programme « Conditions de vie outre-mer ».
Il augmente d’ailleurs, ce faisant, les dotations en faveur de la Polynésie.
En commission des lois, on s’est aperçu qu’aucune précision n’était apportée quant aux projets d’investissement qui pourraient être financés en Polynésie : il s’agit donc, en quelque sorte, d’un transfert aveugle.
Par ailleurs, l’adoption de cet amendement réduirait les crédits du programme « Emploi outre-mer », qui a justement pour objet de répondre à des besoins importants, compte tenu du niveau du chômage.
Cet amendement a donc paru inopérant.
Mon argumentation est exactement la même pour l’amendement suivant, no 339.
La commission des lois a donc émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, mais je préfère demander à M. le député de retirer son amendement, au bénéfice des explications suivantes.
Le contrat de projets 2008-2013 connaît, il est vrai, un faible taux d’exécution, qui devrait s’élever à environ 56 % à la fin de l’année.
Cela est dû, essentiellement, aux difficultés des collectivités maîtres d’ouvrage à proposer à la programmation des opérations prêtes à être réalisées.
En effet, de 2008 à 2012, le taux de consommation s’est élevé à 45 % des crédits inscrits en loi de finances initiale.
Conscient de cette situation, et souhaitant améliorer l’exécution du contrat de projets, le gouvernement de Polynésie française m’a demandé de prolonger d’un an l’exécution du contrat actuel, soit jusqu’à la fin de l’année 2014, ce que j’ai accepté bien volontiers.
Cette décision est cohérente avec la décision similaire prise à l’égard des régions, en métropole comme en outre-mer.
J’ai donc décidé de majorer en 2014, les crédits inscrits en loi de finances initiale réservés au contrat de projets de la Polynésie française : de 12 % en autorisations d’engagements, soit 28,3 millions d’euros, et de 40,6 % en crédits de paiement, soit 21,1 millions d’euros. Cette majoration substantielle des crédits réservés au contrat de Polynésie française, qui intervient dans un cadre budgétaire que vous savez particulièrement contraint, souligne le soutien du Gouvernement au développement de ce territoire et à l’amélioration des conditions de vie de sa population.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Vous l’aurez compris, il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je veux toutefois répondre au rapporteur pour avis.
Je réfute ce qu’il vient d’affirmer au sujet du contrat de projets.
En effet, le COPIL, conduit à la fois par l’État et le pays, met en avant 122 projets, prêts à être lancés dès 2014.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé cet amendement.
Bien évidemment, faisant preuve de sagesse, mes collègues polynésiens et moi-même retirons les deux amendements que nous avons déposés.
Et encore une fois, je remercie tous les collègues pour leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Patrick Ollier, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 346 tendant à la suppression de l’article 70.
L’enjeu, pour la Guadeloupe et la Martinique, est d’améliorer la qualité, de jouer le haut de gamme.
Avec votre dispositif, vous encouragez les entreprises à utiliser des bas salaires – un ingénieur est payé beaucoup plus qu’un technicien supérieur.
Ma crainte est que cette incitation encourage les entreprises à privilégier les bas salaires plutôt qu’à monter en gamme.
Il faut donc être très prudent en ce qui concerne cet article, et, à franchement parler, je préférerais qu’il soit supprimé et que l’on réfléchisse à d’autres moyens d’atteindre vos objectifs.
Enfin, vous nous dites que l’on dote le CICE de 320 millions d’euros en 2014 : c’est vrai, mais vous reprenez d’un autre côté 90 millions d’euros, soit 30 % du montant du dispositif.
Ceci ne compense pas cela.
Voilà pourquoi j’ai eu une discussion avec M.
Fruteau, qui soutient, pour sa part, cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, monsieur le président Ollier, comment pouvez-vous soutenir que nous supprimons les exonérations de charges, alors que nous les réduisons ? Ce sont les seuils que nous abaissons.
Vous avez les barèmes : ils passent de 3,8 à 2,6 SMIC.
Oui.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous demandons de voter contre cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Huguette Bello.
À défaut de mécanisme allant en ce sens, c’est la notion même d’activités stratégiques définies dans la loi pour le développement économique des outre-mer qui serait mise à mal, alors que se profile, à l’horizon 2015, l’extinction progressive des zones franches d’activité.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 254.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Lebreton.
L’amendement présenté par notre collègue soulève une vraie question : celle de la pérennité des jeunes entreprises.
Je veux citer le cas de La Réunion, qui est traditionnellement reconnue pour être un territoire particulièrement dynamique en la matière, tout en étant la région de France connaissant le plus faible taux de survie des entreprises à cinq ans : selon la dernière étude disponible de l’INSEE, il était de 41,5 %, alors que le taux moyen français est de 51,5 %.
Cela signifie, mes chers collègues, monsieur le ministre, que ce système d’exonérations de charges, dans son périmètre actuel, ne constitue absolument pas une solution au problème de la pérennité des entreprises réunionnaises.
Ce n’est pas la bonne réponse, et le bilan coûts-avantages d’un tel dispositif n’est, à mes yeux, absolument pas probant.
Nous estimons donc logique de le recentrer sur les bas salaires, comme vous l’avez dit.
En revanche, à l’instar des députés signataires de cet amendement, je suis convaincu que le Gouvernement doit se pencher réellement sur la question de la survie des entreprises dans nos territoires.
Aussi, monsieur le ministre, attendons-nous avec beaucoup d’espoir la prochaine loi sur la compétitivité et l’emploi outre-mer.
La parole est à M. le ministre.
C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement, même si j’entends bien les motivations de ses auteurs.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens vraiment à remercier tous les députés pour cet excellent travail.
La séance est levée.