La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre gouvernement et votre majorité, monsieur le Premier ministre, sont confrontés à une débandade sans précédent.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Les Français rejettent massivement votre politique.
Ils rejettent le Président des impôts et le Président du chômage.
Vous êtes impopulaire et en passe de perdre votre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Jacob vole décidément très haut ! Depuis ce matin, la cacophonie gouvernementale est à son comble.
Dans le Doubs, une famille en situation irrégulière a été expulsée après avoir épuisé tous les recours judiciaires.
Dans cette affaire, le préfet n’a fait qu’une chose : appliquer la loi, toute la loi, rien que la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Or, j’entends le Président de notre assemblée et plusieurs de vos ministres invoquer des «valeurs de gauche» pour contester l’action de ce serviteur de l’État.
Notre responsabilité à tous, monsieur le Président, mesdames et messieurs les ministres, consiste à ne pas transiger avec le respect absolu de la loi républicaine.
La France n’est pas la gauche ; la France, c’est la République, monsieur le Premier ministre ! («Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous devez une explication, monsieur le Premier ministre.
Allez-vous, pour colmater l’explosion de votre majorité, sacrifier un préfet de la République qui n’a fait qu’une chose, son travail ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous m’épaterez toujours, monsieur le président Jacob.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes toujours dans l’emphase et dans la grandiloquence.
Et vous, dans quoi êtes-vous ? Hélas, il y a à chaque fois quelque chose qui ne marche pas.
Vous avez voulu nous faire la leçon sur tout.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Un peu de hauteur ! Écoutons la réponse dans le calme, je vous prie.
Revenons donc aux choses sérieuses.
Vous m’avez interrogé sur la situation d’une famille kosovare qui a fait l’objet le 9 octobre d’un arrêté de reconduite à la frontière, après l’achèvement des différentes procédures qu’elle avait engagées.
Où est donc Monsieur Valls ? Je tiens à vous dire, monsieur Jacob, que je suis particulièrement attaché aux principes du droit.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! J’ai entendu et compris l’émotion particulière qu’a suscitée le cas de cette jeune fille.
C’est pourquoi, après m’en être entretenu ce matin avec le ministre de l’intérieur – qui est aujourd’hui en Guadeloupe, à ma demande – une enquête a été diligentée, dont nous aurons les résultats dans 48 heures.
– Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez la souffrance de la Bretagne.
Mais c’est aujourd’hui vers nous et vers vous que se tournent les victimes, salariés et paysans, de ces désastres industriels.
Leur simultanéité dans le temps et leur proximité dans l’espace diffusent le sentiment d’un monde et d’une région qui s’effondrent, même si de belles entreprises investissent et créent des emplois.
Derrière les chiffres et les pourcentages, il y a des femmes et des hommes, des familles et des territoires qui souffrent au plus profond d’eux-mêmes.
À cette désespérance s’ajoute l’exaspération liée à la mise en place de l’écotaxe dans ce contexte exceptionnellement difficile.
C’est vrai ! À situation exceptionnelle, réponses exceptionnelles.
Un plan puissant est nécessaire pour répondre maintenant à l’urgence, pour anticiper, pour tracer l’avenir de ces piliers de l’économie bretonne et française que sont l’agriculture et l’agroalimentaire.
Ce plan doit permettre de relever les défis, comme la Bretagne a toujours su le faire dans son histoire.
Qu’il s’agisse d’infrastructures ou de solidarité nationale envers des territoires meurtris, qu’il s’agisse des évolutions réglementaires tant attendues par les éleveurs, l’impatience légitime est là.
L’enjeu est aussi de porter le fer au niveau européen, là où l’on décide des aides à l’exportation, ou encore de lutter contre le dumping social qui tue nos emplois de production et de transformation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises, et notamment hier, de vous dire la volonté du Gouvernement de prendre toute la mesure de la gravité de la situation en Bretagne.
Et l’écotaxe ? Cette situation touche un secteur en particulier, celui de l’agroalimentaire – mais pas seulement : d’autres secteurs sont impactés.
C’est pourquoi la Bretagne a besoin du soutien de l’État, de la mobilisation de toutes les forces pour relever le défi de l’avenir.
Ce pacte d’avenir permettra d’anticiper pour soutenir le développement des filières, des entreprises et de l’innovation.
En même temps, il faut agir dans l’urgence.
Et l’urgence, ce sont les salariés, notamment ceux des abattoirs ou d’autres activités de l’agroalimentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette période sera mise à profit pour une action de formation et de recherche d’emploi.
Nous ne laisserons tomber personne : c’est l’engagement que je prends.
C’est incompréhensible… Ce chantier a été lancé.
Il sera mené à son terme et tout sera mis en œuvre d’ici à la fin de l’année… On n’y comprend rien ! …pour apporter des réponses concrètes à la filière de l’agroalimentaire.
Et l’écotaxe ? Enfin, s’agissant du pacte, le préfet va recevoir des moyens humains : de hauts fonctionnaires spécialisés en matière d’emploi, de formation et de soutien aux filières.
Ces équipes arriveront dans les prochains jours.
Tout le travail du pacte va être négocié avec la région et les collectivités territoriales.
J’appelle aussi toutes les forces politiques, y compris celles de l’opposition, à se mettre autour de la table pour en discuter les modalités.
Les forces économiques et sociales y seront associées.
À Matignon, le directeur de cabinet sera chargé de la coordination de toute cette action.
Ma question s’adresse au ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Hier, l’Agence nationale de sécurité sanitaire remettait son rapport actualisé sur les risques liés aux ondes électromagnétiques.
Rien de neuf : l’ANSES recommande à nouveau de réduire l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Vous le savez, rien n’a été fait pour protéger la population.
Pis, l’essor fulgurant des technologies sans fil a fortement densifié le bain d’ondes dans lequel nous vivons, alors même que des études alarmantes sur les risques pour la santé se multiplient.
Vous conviendrez qu’il n’est plus possible d’attendre.
Nous avons en main toutes les informations pour agir.
Nous avons le rapport scientifique, celui de l’ANSES donc, qui pousse fortement le législateur à agir, comme l’avait fait l’OMS en 2011 en classant les radiofréquences comme potentiellement cancérigènes.
Nous avons également les rapports issus du Grenelle des ondes, rendus fin août, qui proposent des solutions techniques pour réduire l’exposition aux ondes, ainsi que des outils de concertation locale, notamment lors d’implantation d’antennes-relais.
Monsieur le ministre, vous disiez en commission des affaires économiques lors de votre audition, le 17 septembre dernier, que le sujet des ondes est «un axe de travail prioritaire pour le Gouvernement».
Aussi, ma question est simple.
Je suis rapporteure d’une proposition de loi, renvoyée en commission, sur l’application du principe de précaution aux ondes électromagnétiques.
Ne pensez-vous pas qu’il est plus qu’urgent de réinscrire ce texte dans l’agenda parlementaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
L’ANSES a publié son nouveau rapport hier.
Cette analyse confirme l’attention et les protections recommandées par le Gouvernement en matière d’exposition aux champs électromagnétiques, en particulier en matière d’utilisation des téléphones portables.
Je peux vous confirmer que nous étudierons les recommandations de l’ANSES pour limiter l’exposition individuelle des plus jeunes enfants et jeunes adolescents.
De la même manière, nous demanderons que soit affiché le niveau d’exposition maximal de tous les dispositifs émetteurs de champs électromagnétiques destinés à être utilisés près du corps comme les veille-bébés ou les tablettes tactiles.
Mon ministère a déjà saisi l’ANSES sur les risques éventuels générés par les équipements radioélectriques dont l’usage est dédié aux enfants de moins de six ans.
À l’issue de ces consultations nécessaires, le Gouvernement sera en mesure d’apprécier les suites législatives et réglementaires à proposer dans ce domaine.
Voilà la réponse que je pouvais donner, avec le respect dû à tout parlementaire dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
La première année d’action du Président de la République ne compte qu’un seul succès incontestable : l’opération SERVAL au Mali.
Alors qu’elle n’a pas failli dans des conditions très difficiles et apporté un beau succès à la France, la défense ne fait pas partie des priorités de ce gouvernement.
Le Président de la République lui-même en a fixé trois : l’éducation, la sécurité et la justice.
La défense, fonction régalienne, n’en fait pas partie.
Aujourd’hui, l’ensemble des forces combattantes du pays tient dans le stade de France.
Demain, dans le Parc des Princes ? Un réel malaise règne dans nos armées, car les suppressions de postes touchent désormais les forces opérationnelles, comme l’illustrent les dissolutions de régiments et de bases en cours.
En fait, un sentiment d’injustice prédomine parmi les militaires.
Les anciens militaires, surtout ! Ils subissent à eux seuls 58 % de la baisse des effectifs de la fonction publique.
Merci de votre question, monsieur le député Folliot.
Merci d’avoir rendu hommage à l’action de nos forces armées au Mali.
Elles y sont toujours présentes et contribuent à la bonne transition de ce pays vers la démocratie et le développement.
Votre question appelle une première observation d’ordre volumétrique.
À la fin du processus de la loi de programmation militaire, les forces françaises compteront environ 243 000 militaires.
Je me rends très souvent auprès de nos forces et rencontre des militaires fiers de ce qu’ils font au service de la nation, déterminés, professionnels et confiants dans leur avenir.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Depuis maintenant un mois, de nombreuses communes ont engagé la réforme des rythmes scolaires dans leurs écoles.
D’autres organisent activement des concertations avec les parents d’élèves et bien entendu les équipes éducatives pour préparer sa mise en place en septembre 2014, selon un calendrier volontairement souple.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Elle permet d’impliquer, autour des enfants et de leur réussite, l’ensemble des acteurs de nos communes chargés de leur éducation.
Elle constitue une occasion unique et précieuse pour nous, les élus de terrain, et il est incompréhensible de voir certains l’écarter et la refuser aujourd’hui.
C’est un fantasme ! Plus globalement, la réforme des rythmes scolaires est indissociable des autres mesures prises par le Gouvernement consistant à mettre davantage d’enseignants devant les élèves et bien sûr à les former à leur métier.
Dans mon département, l’Isère, soixante postes supplémentaires de professeur des écoles sont ainsi venus améliorer un taux d’encadrement des élèves qui est l’un des plus faibles de France.
Vous avez entendu Monsieur Hetzel hier, monsieur le député Binet ! Je dis à la majorité qu’elle peut être fière.
Monsieur Hetzel a parlé d’expérimentation.
– Mmes et MMonsieur les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous suggère de vous rasseoir et d’écouter la question de Monsieur Suguenot.
C’est un scandale ! Il y en a vraiment qui cherchent à se faire casser la gueule ! Si vous voulez discuter avec le ministre, vous ferez cela en dehors de l’hémicycle.
Vous avez la parole, monsieur Suguenot.
Monsieur le président, mes chers collègues, je crois vraiment que Vincent Peillon a dépassé les bornes.
(«C’est vrai !» sur les bancs du groupe UMP.) Je crois également que la réponse qui a été faite par le Premier ministre au président de notre groupe montre que notre pays n’est plus un État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allons, mes chers collègues, asseyez-vous ! La caricature a assez duré, et la moindre des choses serait désormais que le ministre fasse des excuses.
J’en viens à ma question, qui s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
À force de vous creuser la tête pour inventer des taxes nouvelles, vous allez confirmer cet adage : «Il y a deux choses inadmissibles sur la terre, la mort et les impôts – mais j’aurais dû commencer par les impôts».
Le premier moteur de la confiance, au-delà du poids de l’impôt, c’est la stabilité fiscale.
Ce n’est que l’augmentation des droits de mutation qui est promise aux départements.
L’essentiel est supporté par le bloc communal, qui devra non seulement assumer ces réductions drastiques, mais aussi le coût induit par les nouveaux rythmes scolaires.
Monsieur le ministre, en 2014, le contribuable paiera encore plus d’impôts nationaux et encore plus d’impôts locaux, avec une inégalité flagrante des territoires.
C’est la triple peine pour les Françaises et les Français, y compris pour ceux qui ne payaient pas l’impôt et le payent aujourd’hui grâce à vous.
En trayant sans cesse la vache à lait, vous avez tué la poule aux œufs d’or ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Allons, mes chers collègues, je vous invite à retrouver votre calme pour laisser Monsieur Cazeneuve répondre.
Monsieur le député, vous évoquez systématiquement, dans vos questions, la nécessité de faire des économies et de moins recourir aux impôts.
C’est là un sujet sérieux que je ne saurais vous reprocher d’aborder car après tout, les questions au Gouvernement ne doivent pas seulement servir à l’opposition à se manifester dans le vacarme et le tumulte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Je vous répondrai en vous expliquant ce que nous essayons de faire dans le cadre du budget pour 2014.
D’abord, il est vrai que nous appelons les collectivités locales à faire un effort.
(Mêmes mouvements.) C’est vrai, nous appelons les collectivités locales à faire un effort à hauteur de 1,5 milliard d’euros.
Plus largement, en ce qui concerne la fiscalité, je ne cherche pas à faire en sorte que les responsabilités des uns soient reportées sur les autres.
(Mêmes mouvements.) C’est pourtant ce que vous faites en permanence ! Mais lorsqu’on évoque ce sujet, monsieur le député, il faut tout de même rappeler la contribution de tous les gouvernements.
Vous avez fait 20 milliards d’euros d’impôts supplémentaires en 2011 et 13 milliards en 2012, alors que nous en faisons 28.
En outre, désormais, nous ajustons tous nos budgets par des économies en dépenses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Lesquelles ? La parole est à Monsieur Thierry Mandon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, est relative à la situation économique de notre pays.
Tous les efforts que nous demandons au pays, toutes les impatiences que cela suscite, et que nous entendons, toutes les urgences qui s’expriment me conduisent à vous poser trois questions très simples, monsieur le ministre.
(«Deux minutes ! C’est terminé !» sur les bancs du groupe UMP.) D’abord, pour vous, monsieur le ministre, quand se produira la reprise ? C’est terminé, monsieur Mandon.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous avez exposé d’une manière remarquable la philosophie de ce budget dont nous avons commencé l’examen hier, en compagnie de Bernard Cazeneuve.
Car la croissance, l’emploi, tels sont la philosophie et la finalité de ce budget.
Nous sommes déjà dans une dynamique de croissance, que nous voulons accentuer, au rythme de 1 % par an, au moyen des mesures en faveur de l’innovation que vous avez citées.
Voilà ce qu’est notre budget, monsieur le député.
Il porte la marque d’une politique visant la croissance, l’emploi et la réduction des inégalités, et en même temps la réduction des déficits.
C’est une bonne politique économique, qui mérite la confiance de la majorité et la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, vous déniez aux maires le droit d’exercer en conscience leur mandat dans des tâches d’état-civil, alors même que le Président de la République leur avait officiellement reconnu cette liberté.
Dans la grande vague de discrédit qui emporte la classe politique, les maires sont les élus… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, madame Genevard.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Madame la députée, vous avez posé un ensemble de questions relatives aux élus locaux, qui concernent en particulier les maires.
Vous avez évoqué le non-cumul de mandats.
Je veux simplement vous rappeler que cette règle répond à trois objectifs – la parité, l’égalité et la proximité – et qu’elle est particulièrement bien appliquée.
En tout état de cause, je peux vous assurer que les débats que nous avons avec les élus sont des débats de confiance, qui nous permettent de continuer à avancer dans le bon sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Non ! La parole est à Monsieur Boinali Said, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le 30 septembre 2013, à Mayotte, les praticiens libéraux et hospitaliers ont entamé une grève illimitée pour protester contre le risque de désertification médicale.
Véritable épée de Damoclès, cette menace suscite de nombreuses interrogations de nos concitoyens vivant dans ce département.
Sur ce territoire, on compte en effet 181 médecins, dont 31 libéraux, pour une population estimée à 270 000 habitants, en prenant en compte les migrants clandestins.
Le secteur libéral est frappé par de nombreux départs non remplacés.
C’est ainsi que les pénuries engendrent un encombrement préoccupant dans les cabinets et à l’hôpital.
Derrière la question du recrutement des personnels soignants et du renforcement de l’offre de soins sur notre territoire, de nombreuses questions sont soulevées.
Elles touchent à la marche vers le droit commun que confère à Mayotte son statut de département français.
Les Mahorais veulent disposer d’une protection sociale équivalente à celle de leurs compatriotes de métropole et des autres collectivités ultramarines.
Ils aspirent également à un renforcement des structures d’enseignement et de formation permettant aux jeunes de se diriger vers les métiers médicaux et de répondre aux besoins de notre territoire.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour améliorer l’offre de soins à Mayotte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aucune ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Boinali Said, il est vrai que la situation de l’offre de soins et de la présence médicale à Mayotte est préoccupante.
Il n’existe qu’un centre hospitalier, qui rencontre des difficultés de recrutement, puisque la moitié des postes disponibles n’ont pas, aujourd’hui, de titulaires.
Cela oblige l’hôpital à recourir à des praticiens contractuels, qui, le plus souvent, ne restent que quelques mois, ce qui est préoccupant.
De leur côté, les médecins libéraux ne sont pas suffisamment nombreux – seule une trentaine exerce sur l’île – et il n’y a pas de perspectives encourageantes.
Je veux vous réaffirmer la volonté qui est la mienne et celle du Gouvernement d’apporter des réponses.
Plusieurs pistes ont d’ores et déjà été ouvertes.
Pour ce qui est des praticiens hospitaliers, un travail est en cours afin de créer une indemnité particulière permettant d’attirer et de fidéliser les praticiens titulaires.
S’agissant des médecins libéraux, nous sommes d’accord pour réfléchir à l’extension à Mayotte des dispositifs conventionnels et du «pacte territoire santé», qui existe en métropole.
Les médecins libéraux ont indiqué qu’ils allaient préciser leurs priorités et faire des propositions, que j’attends.
Enfin, l’établissement d’un régime fiscal particulier va être étudié par le ministère des finances.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour qu’à Mayotte aussi, l’offre de soins soit assurée dans l’intérêt de tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le ministre, vous affirmez que la politique agricole commune n’est pas renationalisée, qu’elle assure des aides à l’hectare égales sur tous les hectares européens.
Non, vous ne faites pas le choix de l’équilibre et de la justice.
Vous voulez un rééquilibrage en faveur des filières d’élevage, qu’il faut effectivement relancer et restructurer, mais la surcotation des cinquante-deux premiers hectares n’est pas la bonne voie.
Une politique européenne de lutte contre le dumping social qui touche l’élevage et toutes les filières agricoles serait plus efficace.
À la veille des élections européennes, c’est pour vous un trop grand défi.
Vous préférez attaquer les grands exploitants céréaliers, qui font la productivité de notre agriculture et contribuent positivement à notre balance commerciale.
Votre politique est dangereuse : la surprime sur les cinquante-deux premiers hectares conduit à diminuer les aides aux exploitants et à fragiliser davantage ces derniers en cas de mauvaise récolte ou de baisse des cours.
En outre, vous rendez aléatoires les dispositifs assurantiels, en dotant les régions du second pilier de la PAC de manière inégale et sans fixer le niveau de la couverture assurantielle à garantir.
C’est le régime inacceptable de la double peine ! Déséquilibrée, votre déclinaison nationale de la PAC est aussi injuste.
Vous offrez la transparence, donc la surdotation aux associés des GAEC, les groupements agricoles d’exploitation en commun, mais pas à ceux des EARL, les exploitations agricoles à responsabilité limitée.
Monsieur le député, je vous confirme tout d’abord que je participe souvent à des réunions de comices agricoles.
C’est d’ailleurs l’occasion de discuter directement avec les agriculteurs.
Ensuite, je n’ai jamais affirmé que l’aide à l’hectare serait la même partout.
En effet, cela consisterait au bout du compte à spécialiser les régions et à faire disparaître une partie des productions dont on a pourtant besoin aujourd’hui, en particulier les productions bovine, ovine et caprine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Quant à la surprime sur les cinquante-deux premiers hectares, quel en est l’esprit ? Il s’agit de considérer que l’agriculture de demain a besoin d’agriculteurs.
L’agriculture française de demain a besoin d’agriculteurs.
Tel est l’enjeu de la surcotation des cinquante-deux premiers hectares ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   Enfin, la question de l’assurance est, vous le savez, en cours de négociation.
C’est un sujet important qui sera pris en compte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)  La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce cadeau sera financé, en partie, par une ponction de 6 milliards d’euros sur les ménages via la hausse de la TVA.
Cette mesure, comme le dit Monsieur Pisani-Ferry, président du comité de suivi, bénéficiera très largement à des secteurs qui ne sont pas exposés à la concurrence internationale, à l’instar de la grande distribution ou du BTP.
Vinci, Bouygues et Eiffage figurent ainsi parmi les plus gros bénéficiaires du crédit d’impôt alors qu’ils affichent des bénéfices à donner le tournis.
Elle souffre d’un manque d’investissements publics générateurs d’investissements privés.
Elle souffre de la complaisance des gouvernants européens et des institutions internationales face à la fraude et à l’évasion fiscale.
Elle souffre des relations de domination imposées aux petites et moyennes entreprises et aux très petites entreprises par les grands groupes.
Comment peut-on encore penser que le chômage endémique, le faible niveau d’investissement des entreprises et les fermetures d’usines rentables seraient la conséquence d’une explosion du coût salarial ? Ce n’est pas vrai.
Ce qui coûte cher à l’économie, ce sont les prélèvements financiers effectués sur les entreprises au bénéfice des actionnaires, au détriment du travail, et qui représentent un montant situé entre 94 et 130 milliards d’euros.
Monsieur le député Nicolas Sansu, vous savez à quel point je respecte toujours votre pensée, sans pour autant toujours la partager.
Est-ce une pensée, d’ailleurs ? En l’occurrence, sur le sujet que vous évoquez, je m’écarte quelque peu de vos positions.
Vous le savez, le diagnostic a été établi de manière incontestable à la demande du Premier ministre par Monsieur Louis Gallois : la France a un gros problème de compétitivité.
Il nous fallait aussi pour cela réduire l’écart effectif du coût du travail entre notre pays et son grand voisin et compétiteur l’Allemagne.
Telle est la raison d’être du CICE.
Je me suis rendu récemment dans votre département, près de Bourges, dans la ville de Vierzon, et vous savez comme moi à quel point les entreprises apprécient ce dispositif.
Un comité partenarial a été mis en place et a déjà abouti à trois conclusions.
Premièrement, le dispositif fonctionne et monte très vite en régime – 97 % de taux de recours – tandis que le préfinancement de la Banque publique d’investissement atteint aujourd’hui près d’un milliard d’euros.
Deuxièmement, les abus qu’Arnaud Montebourg et moi-même avons dénoncés sont en train de cesser puisqu’il n’y a plus de recours à la médiation inter-entreprises.
Troisièmement, le dispositif bénéficie essentiellement à l’industrie, dans des proportions deux fois supérieures à la part de ce secteur dans le PIB, et atteint donc l’objectif d’amélioration de la compétitivité dans l’industrie.
Cette mesure est donc puissante, efficace, et monte en régime.
Elle va alimenter de plus en plus la croissance et l’emploi en France.
Je vous appelle donc à la soutenir comme elle le mérite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Dans quelques jours, nous examinerons le budget de la défense, avant de nous pencher sur la loi de programmation militaire qui est source d’inquiétudes considérables.
De fait, nous pouvons être inquiets, à la fois pour nos troupes, pour la place de la France dans le monde et pour l’avenir de nos industries de défense et ses nombreux sous-traitants.
En dépit des avertissements venant de tous les bancs de notre hémicycle, vous avez annoncé 23 500 suppressions de postes supplémentaires pour la période 2014-2019, alors que la défense a déjà fortement adapté son format.
Les Français doivent savoir quel est votre programme pour la défense.
J’ajoute que le Gouvernement maltraite également les anciens combattants.
Cela montre bien que, dans la loi de programmation militaire comme dans l’exercice budgétaire pour 2014 que nous allons bientôt examiner, le souci de l’investissement et de l’équipement de nos forces est une priorité.
N’importe quoi ! La région d’Orléans en est d’ailleurs particulièrement bénéficiaire.
D’autres régiments et d’autres unités percevront naturellement, eux aussi, de nouveaux équipements, en particulier ceux qui nous manquaient à l’issue de la loi de programmation précédente.
Je pense évidemment à l’avion de transport tactique que j’évoquais à l’instant, qui aurait été très utile au Mali – Monsieur Folliot faisait allusion tout à l’heure à notre intervention dans ce pays.
Je pense aussi au MRTT, avion ravitailleur que le budget pour 2014 va me permettre de commander.
Je pense également aux drones, dont le manque s’est fait cruellement sentir au cours des opérations au Mali.
Ces trois missions, madame la députée, seront intégralement accomplies, maintenant et tout au long de la mise en œuvre de la loi de programmation.
En 2019, que vous le vouliez ou non, nous aurons la première armée d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Anne-Lise Dufour-Tonini, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
La mission que vous m’avez fait l’honneur de me confier sur le sujet m’a permis de rencontrer bon nombre des acteurs de la vie lycéenne en France.
Certains lycées se caractérisent par une mobilisation formidable de la communauté éducative qui permet aux lycéens de s’impliquer réellement dans la vie et le fonctionnement de leurs établissements.
Dans ces lycées, ce sont de vraies consciences citoyennes qui se forgent grâce à la prise en compte pleine et entière de l’avis des élèves, grâce à l’apprentissage de la responsabilité et de la prise de décision partagée.
Dans d’autres, malheureusement, l’absence de cette vie lycéenne telle que je viens de la décrire est synonyme de découragement, d’impatience, voire de frustration.
De jeunes citoyens en construction se trouvent exclus de la vie et du fonctionnement de leurs établissements, malgré une envie sincère et bienveillante de leur part de s’impliquer et de s’engager.
C’est tout le sens et l’objectif des semaines de l’engagement lycéen, que vous avez souhaité mettre en œuvre afin de promouvoir la vie lycéenne.
Malheureusement, au fil des années, on s’est rendu compte que les structures mises en place ne fonctionnaient pas comme on l’aurait souhaité.
Vous avez eu l’occasion de faire un état des lieux extrêmement intéressant et important et de formuler des propositions qui le sont tout autant, lesquelles visent à redynamiser la vie lycéenne.
À la suite de ce rapport, des semaines de l’engagement lycéen ont eu lieu dans de nombreux établissements ; les jeunes ont été amenés à s’exprimer.
Nous allons par ailleurs, madame Dufour-Tonini, lancer des concertations sur vos propositions.
Dans les académies, des moments de débat permettront aux jeunes de s’exprimer.
Avec Vincent Peillon, nous avons affiché dans les établissements scolaires la charte de la laïcité.
Nous avons aussi fait en sorte que les élèves soient conscients de la morale laïque.
Il faut que les jeunes de ce pays sachent que le Président de la République a fait de la jeunesse sa priorité.
Par conséquent, la parole des jeunes sur ce qui les concerne est quelque chose d’important ; ils ne doivent pas hésiter à s’exprimer.
Il faut que les enseignants continuent à les inciter à le faire.
C’est une manière d’apprendre la citoyenneté qui sera dorénavant importante pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des transports, la modernisation de la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse – POLT – est essentielle pour les 5 millions d’habitants des 32 départements concernés.
Dans les priorités dégagées figure bien la ligne POLT.
Vous prendrez très prochainement une décision concernant les matériels roulants.
L’utilisation de rames TGV révisées, de Paris à Toulouse – j’insiste sur ce point –, permettrait la modernisation annoncée avec un effet presque immédiat, puisque les premières rames pourraient être opérationnelles dès 2015.
Après les retards pris sur cette ligne depuis plusieurs décennies, et quelques mois après le terrible accident de Brétigny-sur-Orge, ce serait là un signe très fort de la part du Gouvernement.
Le choix d’un matériel neuf allongerait les délais de mise en œuvre de façon difficilement acceptable par des territoires, leurs populations et leurs élus, qui se sentent délaissés.
Un matériel neuf nécessiterait un appel d’offres qui, avec la phase d’expérimentation, repousserait les délais de mise en œuvre.
«Le POLT, c’est maintenant ! » (Sourires) Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer sur votre choix futur ? Il est grand temps que cette ligne historique retrouve l’attention qu’elle mérite en tant que troisième radiale nationale.
Par ailleurs, je rappelle que le département du Lot est toujours en attente du rétablissement des arrêts à Gourdon et Souillac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La ligne POLT est un enjeu majeur pour le désenclavement des territoires.
D’ores et déjà, je puis vous annoncer que 70 millions d’euros ont été consacrés en 2013 à la maintenance de cette ligne, qui s’est dégradée ces dernières années faute d’investissements.
Mais cette somme ne sera pas suffisante.
Comme l’a indiqué Monsieur le Premier ministre, la politique du Gouvernement en matière de transport est désormais claire et rompt avec le passé : maintien et modernisation de l’existant ; priorité aux transports du quotidien.
C’est ainsi que nous engagerons bientôt le volet «mobilité» des contrats de plan État-région, qui nous permettra de prioriser les enjeux d’investissement sur les infrastructures.
Le grand plan de modernisation du réseau, demandé à RFF, complétera cette politique.
Nous serons bientôt en possession du schéma directeur de la ligne POLT, qui devrait être conforme à la volonté du Premier ministre, à savoir le renouvellement de l’ensemble du matériel roulant sur toutes les lignes TET.
Si des voitures Corail construites dans les années 1980, voire 1970, sont encore en service, d’ici 2025 toutes les lignes TET seront pourvues d’un matériel roulant renouvelé.
Il nous faudra, pour cela, en liaison avec la SNCF, anticiper sur la mise en œuvre de ce matériel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, je vous ai adressé il y a peu, ainsi qu’à Monsieur le ministre du budget, une note émanant des organisations agricoles, à laquelle je vous sais gré d’avoir accusé réception.
La valeur locative de l’hectare, passée à 43 000 euros en 2014, sera de 86 000 euros en 2016.
Plus inquiétant encore, les collectivités locales, en raison des transferts de charges, risquent d’augmenter aussi leurs taux, ce qui reviendrait à une double peine.
Nous avons pris, dans la loi de finances pour 2013 et dans le projet de loi de finances pour 2014, un ensemble de dispositions que je veux rappeler rapidement.
En premier lieu, le dispositif Duflot, qui coûtera 1 milliard d’euros par génération, prévoit une réduction d’impôt sur le revenu pour ceux qui investissent dans le logement neuf.
Enfin, nous prenons des dispositions nouvelles concernant les plus-values immobilières, en modifiant le calcul de l’abattement pour durée de détention, ce qui permettra de fluidifier le marché et d’accélérer la construction de logements.
Dans les zones tendues, il a été décidé d’augmenter la taxe foncière sur les terrains constructibles, de manière à inciter les propriétaires à construire.
Cela concerne l’ensemble des propriétaires, y compris les agriculteurs.
Le problème que vous soulevez se pose.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu de Monsieur le Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger Monsieur Hugues Fourage, député de la Vendée, d’une mission temporaire auprès du ministre de l’intérieur.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (numéros 1395, 1428).
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la France est un grand pays.
La France est un grand pays quand elle offre au monde son génie pour ouvrir des voies inédites.
Notre peuple l’a montré au cours de l’histoire, quand il a su bousculer l’ordre établi pour faire naître et vivre notre belle République.
C’est dans un contexte de ce type que s’ouvre notre débat sur le projet de loi de finances pour 2014, un contexte où il faut bousculer l’ordre établi.
Trop de nos concitoyens sont victimes d’un capitalisme financier sans scrupule, avec son cortège de chômage, de précarité, de peur du lendemain.
Monsieur le ministre, personne ne conteste les difficultés léguées par la majorité précédente.
Personne ne nie que la finance, cet «ennemi sans visage», comme on disait jadis, avance ses pions pour vampiriser toujours plus les richesses créées dans notre pays.
Ils n’en peuvent plus quand ils apprennent que les plus fortunés, que ce soit des personnes physiques ou des multinationales, réussissent à soustraire 60 à 80 milliards d’euros au fisc pour les placer dans des paradis fiscaux.
C’est le plus grand braquage autorisé des finances publiques.
Ils n’en peuvent plus de voir que les efforts sont demandés d’abord et essentiellement aux couches moyennes ou modestes et que les inégalités continuent de progresser.
En 2010, seuls les 5 % les plus riches ont vu leur pouvoir d’achat progresser.
Or parler de budget, parler de fiscalité, c’est parler de nos choix de sociétés.
C’est cela qui nourrit le désespoir, la désespérance et la fuite dans l’impasse de l’extrême droite.
Votre projet de loi de finances pour 2014 propose non seulement de continuer mais d’amplifier une politique de l’offre, – que le ministre Pierre Moscovici assume, d’ailleurs – aussi injuste qu’inefficace.
C’est le fameux crédit d’impôt compétitivité emploi, qui trouve sa concrétisation dans ce projet de loi de finances pour 2014 avec deux chiffres emblématiques, que je tiens à mettre en perspective.
Le premier concerne l’impôt sur les sociétés, c’est-à-dire la contribution sur le bénéfice des entreprises, dont le produit passera de 53 milliards d’euros en 2013 à 36 milliards d’euros en 2014.
Non, c’est le fond qui compte.
Ce qui doit nous interpeller, c’est le projet politique qui sous-tend cette démarche.
Ce n’est pas en baissant toujours plus le niveau de la dépense publique que nous améliorerons l’environnement de ces entreprises, la formation, la capacité d’innovation et de recherche, la qualité des infrastructures et des services publics.
Il est pour le moins surprenant de voir aujourd’hui le parti socialiste se ranger à l’argument préféré de tous les libéraux bruxellois, de l’AFEP et du MEDEF : «l’impérieuse nécessité de diminuer le coût du travail».
Mais dites-moi, que faisons-nous depuis trente ans ? Exonérations Fillon, exonérations liées aux 35 heures, pour ne parler que des plus emblématiques… À chaque fois la réponse est la même : une nouvelle baisse du coût du travail.
Le crédit compétitivité emploi en est l’illustration.
Son efficacité est d’ores et déjà contestée par le comité de suivi, comme le fut celle de tous les dispositifs mis en place précédemment.
Monsieur le ministre, c’est ce cancer financier qu’il faut combattre.
Car il assèche les possibilités du pays et met à mal le pacte républicain, par un transfert des charges fiscales sur les ménages qui est devenu insupportable.
Alors, ne leur donnez pas, ne leur donnons pas cette occasion ! Chacune et chacun d’entre nous, dans nos circonscriptions, nous avons été interpellés par nos concitoyens mécontents.
Oui, le consentement à l’impôt est menacé.
Il faut réhabiliter l’impôt, la contribution à la charge commune.
Oui, nous la défendons, mais nous la défendons dans l’esprit et la lettre de l’article 13 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui prévoit une contribution à hauteur des facultés de chacun.
L’impôt, c’est le socle de notre pacte républicain, c’est le moyen de donner à tous le patrimoine commun, par le biais des services publics et de la protection sociale.
Mais ce consentement à l’impôt ne retrouvera toute sa vigueur que dans le cadre d’une véritable révolution fiscale.
Les choix fiscaux de ces vingt dernières années ont rendu le système fiscal injuste et illisible.
Faire le dos rond ne peut tenir lieu de politique.
Il faut changer de cap ! C’est dans ces moments de crise qu’il faut inventer, créer, faire preuve d’audace.
Nous sommes disponibles pour engager avec vous cette révolution fiscale, qui permettra tout à la fois le redressement des comptes publics, l’efficacité économique et sociale, et la relance de l’investissement public.
Le bénéfice de ces niches se concentre sur les plus aisés, mais leur coût, lui, est réparti sur l’ensemble de la collectivité.
Rendre l’impôt plus progressif, c’est aussi baisser le taux de la TVA, cet impôt régressif qui pèse sur la consommation et sur la croissance.
Nous devons également revoir de fond en comble l’impôt sur les sociétés.
Oui, il est temps de mettre fin au mitage de l’impôt sur les sociétés et de moduler l’impôt sur les sociétés en fonction de la taille des entreprises et de l’utilisation de leurs bénéfices.
Il nous faut également prendre à bras-le-corps la question de la fraude fiscale internationale et des nombreux dispositifs d’évitement fiscal à la disposition des grandes entreprises.
La fraude fiscale représente, nous l’avons dit, un manque à gagner de 60 à 80 milliards d’euros.
En matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, on ne peut se contenter des maigres 2 milliards de recettes fiscales supplémentaires annoncés par Bercy.
Monsieur le ministre, le sérieux, ce n’est pas la rigueur, ce n’est pas de se poser en champion de la baisse des dépenses publiques.
Le sérieux, c’est de s’attaquer au pillage de la richesse créée, c’est d’œuvrer à une nouvelle répartition des richesses, plus favorable au travail, et moins à la rente.
Cette loi de finances est une occasion manquée.
La France a pourtant le devoir et la capacité de tracer un nouveau chemin en Europe pour relever le défi de la lutte contre le pouvoir financier, engager la transition énergétique et redonner espoir aux peuples.
C’est ainsi que la France restera un grand pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le projet de loi de finances pour 2014 que vous nous présentez a un cap, celui de la croissance et de l’emploi.
Le groupe SRC sera à vos côtés, non seulement pour que ce cap soit fermement tenu, mais pour qu’il sorte renforcé de nos débats.
Ce budget de l’an II du quinquennat marque une nouvelle étape dans la stratégie de redressement du pays impulsée par le Président de la République.
Oui, nous le faisons dans la justice, en appelant à l’effort ceux qui le peuvent le plus.
Oui, nous avons conscience, en même temps, des difficultés que rencontrent nos concitoyens, et notamment les plus modestes d’entre eux.
Oui, mesdames et messieurs de l’opposition – ou plutôt cher collègue, puisque vous êtes tout seul, monsieur Censi,… Ils sont deux : vous oubliez Charles de Courson ! …votre responsabilité est écrasante.
Je répète que l’assommoir fiscal, c’est vous qui l’avez créé, et je comprends qu’il soit difficile, voire impossible, pour vous de l’assumer.
C’est pour cela que vous persistez à le nier et que vous n’avez toujours pas engagé ce devoir d’inventaire.
Or, tant que vous ne l’aurez pas fait, vous ne serez ni inaudibles, ni crédibles.
Bien sûr, vous ne cesserez, dans ce débat budgétaire, de dire que nous n’allons pas assez loin dans la réduction des déficits publics et dans la diminution des dépenses publiques.
C’est exact ! Bien sûr, vous voudrez nous imputer la totalité de la hausse des prélèvements obligatoires intervenue depuis 2011.
Bien sûr, vous nous accuserez d’étouffer l’économie et nos entreprises.
Bien sûr, vous nous accuserez de porter atteinte au pouvoir d’achat des ménages, et notamment des plus modestes.
Absolument ! Mais, de vous à moi, votre bilan parle pour vous.
Vos postures ne tromperont personne et nous saurons, le cas échéant, vous rafraîchir la mémoire, pour soigner votre amnésie collective.
Ce budget d’austérité généralisée n’aurait d’autre effet que de tuer dans l’œuf le retour de la croissance et aggraverait encore davantage les inégalités dans notre pays.
Bref, votre contre-budget, c’est un véritable assommoir économique et social.
Monsieur le ministre, dans la situation où se trouve aujourd’hui notre pays, nous avons, pour notre part, une obligation de résultat, comme l’a rappelé hier le Président de la République.
Cette obligation de résultat, elle porte d’abord sur l’emploi et sur l’inversion de la courbe du chômage.
Elle doit donc nous conduire à tout mettre en œuvre pour favoriser la croissance, une croissance qui soit riche en emplois et qui s’appuie sur la nécessaire transition écologique.
Les premiers résultats sont là.
Ils sont encourageants, mais ils restent fragiles.
Nous devons donc veiller à ne rien faire qui puisse contrarier la reprise qui s’annonce et à tout faire, au contraire, pour l’accompagner.
C’est pourquoi le groupe socialiste soutient la trajectoire de redressement des finances publiques inscrite dans l’article liminaire de ce projet de loi de finances : cette trajectoire, nous l’avons choisie, elle est la nôtre.
Personne ne nous l’a imposée ; elle constitue même une victoire politique contre les politiques d’austérité menées en Europe.
Nous voterons donc, monsieur le ministre, l’article d’équilibre que vous nous proposez, et nos amendements s’inscriront dans ce cadre.
De même, le groupe socialiste soutient l’inflexion apportée dans la stratégie de redressement des finances publiques : cet effort porte à plus de 80 % sur les dépenses, ce qui entraînera une quasi-stabilité des prélèvements obligatoires en 2014.
Cet effort portera uniquement, à partir de 2015, sur la maîtrise de la dépense publique.
Cet effort de maîtrise de la dépense, qui est sans précédent et qui est précisément documenté, comme l’a rappelé notre rapporteur général, c’est ce qu’attendent nos concitoyens.
Il y va du consentement à l’impôt, qui suppose que les Françaises et les Français soient convaincus du bon emploi des deniers publics et qu’ils soient aussi convaincus que l’impôt est justement réparti entre les contribuables.
Manifestement, il y a encore beaucoup à dire à ce sujet, et surtout beaucoup à faire.
D’aucuns rêvent d’un grand soir fiscal, qui permettrait tout à la fois de rendre l’impôt plus juste et d’en réduire le poids.
Mais chacun sait que cela n’existe pas, et qu’en tout état de cause, la situation de nos finances publiques ne nous permet pas d’engager aujourd’hui des réformes fiscales coûteuses.
Car, en responsabilité, et contrairement à nos prédécesseurs, nous ne financerons pas, nous, des baisses d’impôts par de la dette.
Restaurer l’assiette de cet impôt est un préalable à une réforme de plus grande ampleur des impositions pesant sur les ménages, à laquelle nous n’avons pas renoncé et que nous ferons.
Cette mesure représente un gain de pouvoir d’achat de 450 millions d’euros pour les ménages concernés.
Ce sont là des mesures de justice sociale et de soutien à la consommation, qui seront donc favorables à l’activité et à la croissance.
Pour les entreprises, nous connaissons l’enjeu : il s’agit de restaurer leur compétitivité, de soutenir la recherche-développement, l’innovation et les créateurs d’entreprises pour favoriser la création d’emplois.
Notre majorité parlementaire a déjà fait beaucoup pour encourager la compétitivité de nos entreprises et pour remédier à la faiblesse historique de leurs marges.
La réforme des plus-values de cessions mobilières permet, quant à elle, de valoriser la prise de risque et les entreprises innovantes.
En dépit des cris d’orfraie du patronat, le projet de loi de finances pour 2014 va encore, au-delà du CICE, alléger l’imposition des entreprises par rapport à 2013.
Au total – cela nous est parfois reproché, mais nous l’assumons –, l’ensemble de ces mesures représente un allégement significatif des impositions et des charges pesant sur les entreprises.
La position du patronat – je le dis ici au nom du groupe socialiste – n’est ni acceptable, ni raisonnable et encore moins tenable, et les dirigeants du MEDEF doivent rapidement revenir à la raison.
La fiscalité des entreprises est archaïque et injuste, et en dix ans, la droite ne l’a pas modernisée.
L’ampleur des déficits publics ne le permet pas, pas plus que les principes de justice sociale et d’efficacité économique.
Les ménages, du reste, ne pourraient ni le supporter, ni l’accepter.
Alors oui, monsieur le ministre, le groupe SRC vous invite à tenir le cap de la croissance et de l’emploi au cours de nos débats.
La politique économique et budgétaire conduite par le Gouvernement est difficile, car elle est exigeante.
C’est pour cela qu’elle n’est pas toujours comprise, et c’est le rôle du groupe majoritaire que de la soutenir et de l’expliquer.
C’est ce que nous ferons au cours des heures de débat qui nous attendent.
Nous savons pouvoir compter sur votre écoute, vous savez pouvoir compter sur notre soutien sans faille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous devons apporter au pays à la fois de bonnes finances et une bonne politique, garantissant la croissance, l’emploi et la soutenabilité de nos finances publiques.
Dans quel contexte économique, et pour quelle politique économique ? Monsieur le ministre, votre gouvernement et votre majorité sont pleins de contradictions, en permanence.
L’an dernier, vous avez décidé à l’égard des entreprises, en responsabilité et à quelques semaines d’intervalle, d’abord un alourdissement majeur des charges pesant sur les entreprises, puis le crédit d’impôt compétitivité emploi, ou CICE.
Au fond, quelle est votre politique économique ? Dans l’expression, le Gouvernement garantit aux entreprises une compensation de l’augmentation des charges pour le financement de votre non-réforme des retraites.
Immédiatement, des parlementaires socialistes, et non des moindres, dont le rapporteur en commission des finances pour le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, proposent de supprimer cette compensation.
Et il ne s’en est fallu ce matin que des voix du groupe UMP pour que ce viol d’un engagement si récent ne soit voté.
Heureusement que l’UMP est parfois là pour sauver le Gouvernement ! Et l’UDI ! De nombreux députés socialistes aussi ! Poursuivons le recensement de vos contradictions.
Le rapport Gallois, analysant les enjeux de compétitivité de notre pays, déclarait qu’il fallait assurer de la stabilité – il parle d’or – et en particulier sanctuariser le crédit impôt recherche.
Voilà une proposition que vous avez faite fin 2012.
Vous aviez le temps de vous y préparer.
Eh bien non ! Le CICE représentera, pour 2014, un coût de 9,8 milliards d’euros.
Son financement par la hausse de la TVA et par la taxe carbone représente 5,2 milliards d’euros.
Vous avez un peu d’arithmétique, monsieur le rapporteur général.
Il manquera donc 4,6 milliards d’euros.
Il y aura aussi des économies ! Quand la contradiction n’est pas dans l’expression, elle est dans la loi, dans les faits.
Comment voulez-vous que les chefs d’entreprise vous croient ? Tout cela pour quel résultat ? La croissance, dites-vous.
Mais vous-même, vous n’y croyez pas puisque, comme l’a souligné le Haut conseil des finances publiques, vous chargez la barque du déficit conjoncturel pour masquer votre déficit structurel.
Revenons-en à la croissance.
Monsieur le rapporteur général, est-ce que la croissance se rétablit un peu ? Oui ! Si peu ! Vous faites de la France le passager clandestin et nécessairement modeste de l’évolution de la conjoncture mondiale.
Clairement, votre volontarisme est tout entier d’apparence, votre seule illusion est de vous dire qu’avec un peu de chance, vous serez aux affaires au bon moment de la conjoncture et que vous pourriez en profiter.
Mais regardons les chiffres : vos prévisions de croissance pour 2013 étaient de 0,1 %.
Nous aurons 0,2 %, c’est 100 % de plus ! C’est assurément de la croissance, mais c’est peu pour sauver la France.
En 2014, vous prévoyez 0,9 % de croissance.
Avec un déficit de 6 % ! Alors je souhaiterais que pour une fois, la France ne soit pas celle qui profite le moins de la reprise lorsqu’elle se profile.
Ce fut souvent le cas, notamment avec les gouvernements de gauche.
S’agissant de l’emploi, peut-être que le Président de la République tiendra son engagement en fin d’année.
Tiens, tiens ! Mais cela se fera de manière si artificielle, si construite ! Les emplois aidés ont été minorés pendant tout le début de l’année.
Les contrats d’avenir ont eu si peu de succès, et l’on se demande bien pourquoi les collectivités de gauche ont fait preuve de si peu d’enthousiasme.
Mais voilà que tout est débloqué en fin d’année : le comportement des collectivités, les instructions des préfets, les règles générales de ces emplois aidés.
Sans doute cela aidera-t-il, si SFR n’est pas de nouveau en panne, à ce que le chiffre soit tenu.
Cela fera un beau discours le 31 décembre, mais cela ne résoudra pas durablement la situation et l’emploi de nos concitoyens.
Et puis, monsieur le ministre, nous pourrions vous demander au moins des finances publiques soutenables.
Qu’en est-il de ce critère ? Le niveau des impôts est excessif.
Les prélèvements obligatoires sont prévus à 46,1 % en 2014, et de 48,8 % en 2017.
Peut-être n’avons-nous pas suffisamment analysé cette perspective dans les documents que vous nous avez fournis.
Voilà une fin de mandat extraordinaire : 48,8 % de prélèvements obligatoires.
En 2014, les prélèvements obligatoires ont connu une hausse de 12 milliards d’euros, subie par les ménages.
Et comme vous en avez décidé, ce sont largement les familles qui vont le subir.
Une autre politique serait de réduire ces prélèvements obligatoires, de renoncer à cette fâcheuse habitude de la rétroactivité et d’apporter davantage de sécurité au contribuable.
Si le niveau des impôts est excessif, c’est aussi le cas du niveau des déficits.
Le déficit de l’État sera de 82,2 milliards.
Ce sont 20 milliards de plus entre la loi de finances initiale pour 2013 et le projet de loi de finances pour 2014.
C’est une évolution assurément coupable de nos finances.
Les dépenses sont également excessives, elles représentent 57,1 % du produit intérieur brut en 2013.
Il faut bien sûr les réduire.
Le niveau de la dette a été largement commenté hier soir : 93,4 % du PIB en 2013 et 95,1 % en 2014.
Chacun sait que cela n’est soutenable qu’au bénéfice d’un contexte international qui nous assure des taux d’intérêt minorés.
La France, passager clandestin d’une reprise internationale dont elle profite mal, est au danger d’une remontée des taux internationaux qu’elle ne maîtriserait pas.
Bien sûr ! Les choses ont-elles été parfaites avant ? Vous nous accusez toujours de ne pas reconnaître que non.
C’est le droit d’inventaire de Monsieur Mariton ! Or je le reconnais volontiers.
Je dis simplement qu’il y a eu des périodes, durant la décennie pendant laquelle nous avons été aux affaires, où les déficits et la dette ont diminué, par exemple entre 2005 et 2007.
En dix ans, 600 milliards de dettes supplémentaires ! Monsieur le ministre, un budget n’est pas un rite.
Un budget ne doit pas avoir pour objectif de masquer les réalités par des présentations avantageuses.
Je vous l’ai dit hier, c’est un faux budget que vous nous présentez.
Alors, avec une telle manière de faire, vous ne recueillerez pas la confiance que vous cherchez désespérément.
Il y faut de la volonté et du courage.
Nous pensons alors pouvoir un jour être dignes de la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous commençons aujourd’hui l’examen du budget pour 2014, deuxième budget du quinquennat de François Hollande.
Jusqu’ici, c’est juste ! Pour l’UDI, ce budget est celui des illusions perdues.
Il est socialement injuste, économiquement inadapté et ne réduit pas assez la dépense publique en raison de la défaillance des grandes réformes structurelles dont a besoin notre pays.
Premier point : fin 2012, vous avez voulu faire croire que la hausse massive des impôts pour 2013, de près de 14 milliards d’euros, serait payée par les plus riches.
Le Premier ministre avait même promis, le 27 septembre 2012, que neuf contribuables sur dix ne seraient pas concernés par les augmentations de fiscalité.
Mais ce sont bien les classes moyennes qui paient en 2013 l’immense majorité des 14 milliards d’impôts nouveaux sur les ménages voulus par le Gouvernement.
Des preuves ! Rappelons que 73 % des Français, et 49 % dans votre propre électorat socialiste, pensent que votre politique fiscale demande surtout des efforts aux classes moyennes.
Ça, c’est une analyse ! Vous l’avez lu dans le journal ? Six contribuables sur dix ont été touchés par le gel du barème de l’impôt sur le revenu, soit 16 millions de foyers.
Vous qui l’aviez tant dénoncé, pourquoi ne pas l’avoir supprimé en 2013 ? Sur les 9,5 millions de salariés effectuant des heures supplémentaires qui ont été touchés par la fin de la défiscalisation, 95 % sont des ménages modestes.
C’est vrai, et nous l’assumons ! Ils perdent, en moyenne, 500 euros par an.
On ne peut pas non plus croire que les 7,5 millions de retraités imposables qui ont vu leur retraite amputée de 0,3 % soient «riches».
L’augmentation de 6 euros de la redevance audiovisuelle touche également la quasi-totalité des ménages.
Le relèvement du forfait social sur la participation et l’intéressement, de 8 % à 20 %, a pénalisé les 8,8 millions de salariés du secteur privé qui bénéficient chaque année d’une prime salariale.
Ils perdront en moyenne 500 euros par an.
Enfin, 2,5 millions d’indépendants ont été touchés par la hausse de leurs cotisations sociales à hauteur de 1,3 milliard d’euros.
Ça, c’est vrai.
Votre politique a des effets désastreux pour les ménages modestes.
Vous avez gravement amputé leur pouvoir d’achat, globalement en baisse de 0,9 %, une première depuis 1984.
Cela représente une baisse moyenne de 1,9 % du pouvoir d’achat de chaque ménage.
Et vous aggravez la situation en 2014 ! La «pause fiscale» promise par le Président de la République pour répondre au «ras-le-bol fiscal» des ménages – je cite les propos de Pierre Moscovici – n’est qu’un mirage.
Vous n’osez pas le dire, mais ce sont bien, à nouveau, les familles françaises qui paieront l’addition en 2014.
Ce sont 12 milliards d’euros d’impôts supplémentaires qui pèseront sur les ménages français en 2014, majoritairement sur les familles françaises.
Les 22 millions de salariés seront encore touchés à hauteur de 1,1 milliard de cotisations supplémentaires au titre du relèvement de 0,15 % des taux des cotisations de retraite.
De plus, 3,8 millions de retraités seront amputés de 1,2 milliard au titre de l’imposition des majorations de retraite pour enfant.
En particulier, dans le cas limite, les veuves de la fonction publique ayant eu cinq enfants, dont la majoration est de 25 %, verront leur revenu imposable augmenter d’un tiers.
Cela est intolérable.
Enfin, tous les Français subiront les 500 millions d’euros de fiscalité écologique, avec la mise en place de la fameuse contribution climat énergie.
Vous êtes médaille d’argent des pays de l’OCDE, et vous ne tarderez pas à devenir médaille d’or avant deux ans si vous continuez comme cela ! Deuxième critique, ce budget est économiquement inadapté.
En 2013, les entreprises ont dû faire face à près de 14 milliards de hausses d’impôts.
S’y ajoutent vos mauvaises décisions, notamment relatives à la suppression de la TVA sociale et son remplacement par le crédit d’impôt compétitivité-emploi à hauteur de 9,7 milliards pour 2014.
Le taux de marge des entreprises est tombé à son plus faible niveau depuis 1986 : il est le plus faible de toute l’Europe, très loin derrière l’Allemagne.
Ce dispositif est une véritable usine à gaz ;… Mensonge ! …critiqué jusque dans la majorité, mal ciblé, il aide les entreprises qui n’en ont pas besoin et ne soulage pas assez les entreprises exportatrices, notamment industrielles.
Il faut revenir sans plus tarder à la TVA compétitivité qui baisse purement et simplement les charges des entreprises : c’est la seule mesure qui soit véritablement efficace.
Comment voulez-vous attirer ainsi les investissements internationaux ? Toutes ces décisions négatives n’auront qu’un effet : mettre en péril la compétitivité de nos entreprises et accentuer la délocalisation de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Troisième et dernière critique : si vous menez cette politique de hausse continue de l’impôt, c’est tout simplement parce que vous refusez de vous attaquer sérieusement à la dépense publique.
Pour 2013, vous aviez annoncé 10 milliards d’euros de baisse de la dépense publique.
Ainsi, vous vendez des «économies» qui ne sont en réalité qu’un simple ralentissement de la hausse des dépenses.
Vous annoncez fièrement le passage de 10 milliards d’euros d’économies en dépenses l’année dernière à 15 milliards en 2014, dont 9 milliards sur le budget de l’État et 6 milliards sur les comptes sociaux.
Pourtant, regardons les chiffres : fixée à 371,9 milliards d’euros en 2013, la dépense totale du budget de l’État sera encore de 370,5 milliards en 2014.
Vous ne réalisez donc qu’une économie de 1,5 milliard par rapport à la reconduction du budget de l’année précédente en euros courants.
L’écart entre ces deux taux est de 1,8 point : c’est en faisant 1,8 % de 175 milliards que vous trouvez ce chiffre de 2,9 milliards d’euros.
Ce n’est pas sérieux ! Il faut comparer les chiffres d’une année à l’autre : l’économie est à peine de 0,4 % de 175 milliards, soit 0,7 milliard d’euros.
Mais vous n’y êtes pour rien ! Il ne s’agit pas d’économies réalisées par le Gouvernement.
Le même procédé vous permet de parler d’économie au sujet de l’indice de la fonction publique, dont vous maintenez le gel alors qu’il était déjà gelé au cours des deux exercices précédents.
J’ajoute que vous avez multiplié les fusils à un coup.
En définitive, nous assistons à la poursuite de la hausse des dépenses publiques.
Rappelons qu’en 2013, le Gouvernement a failli se voir décerner la médaille d’or de l’OCDE des dépenses publiques.
Il est donc temps d’agir ! Mes chers collègues, je conclurai en disant que tous les voyants sont au rouge.
La réduction des déficits publics est beaucoup trop faible : loin de l’objectif des 3 % fixé par le Président de la République, le déficit s’établira à 4,1 % en 2013.
L’opposition l’avait d’ailleurs dit, et Monsieur Moscovici l’avait contesté ; or il s’agit bien de la réalité, que vous reconnaissez aujourd’hui.
Quand allez-vous vous arrêter ? Vous n’avez que dix minutes ! Comme la promesse de pause fiscale, vous avez également repoussé la promesse présidentielle de ramener le déficit à 3 % : ce n’est plus pour 2014, c’est maintenant pour 2015.
Mes chers collègues, il faut s’interroger sur cet écart croissant ! Pour nous, il existe deux grandes causes à cette situation.
La première est que vous avez considérablement surestimé le taux de croissance potentielle.
La seconde raison est plus grave encore : à force d’établir des taux de prélèvement excessifs, on constate un phénomène d’évacuation de l’assiette.
C’est fondamentalement vrai pour l’impôt sur les sociétés : avec un taux de 38 %, vous n’obtiendrez certainement pas la recette que vous attendez, mais vous observerez un effet d’évacuation.
Vous parlez déjà depuis plus de onze minutes trente ! On a dépassé le plafond de prélèvements acceptable : même les Français modestes le disent.
Quant au déficit du budget de l’État, il augmentera en 2014 pour atteindre 82 milliards d’euros, contre 72 milliards en prévision d’exécution pour 2013, selon vos propres documents.
Et le programme d’investissements d’avenir ? Certes, vous expliquerez que ce déficit supplémentaire de 10 milliards d’euros est lié aux 10 milliards du programme d’investissements d’avenir.
Aux 12 milliards du programme d’investissements d’avenir ! Mais je vous rappelle que, sur les 12 milliards d’euros du programme d’investissement d’avenir, près de 4 milliards correspondent à des subventions.
Même en tenant compte de ce programme, le déficit est encore en augmentation.
Vous parlez depuis douze minutes ! Merci de conclure, mon cher collègue.
Enfin, la dette explose : après avoir représenté 90,2 % du PIB en 2012 puis 93,4 % en 2013, elle atteindra le niveau record de 95,1 % du PIB fin 2014, soit 1 950 milliards d’euros.
Le Gouvernement cumule les médailles ! En chocolat ? (Sourires.) Un tel niveau reflète une hausse en valeur de plus de 120 milliards d’euros en deux ans et représentera, en théorie, une facture de plus de 30 000 euros par Français.
Ce n’est pas là l’essentiel ! Douze minutes trente ! Ce n’est plus le déficit qui explose, mais votre temps de parole, monsieur de Courson ! Merci, monsieur de Courson.
Nous avons la semaine pour poursuivre nos débats.
Monsieur le ministre, il est grand temps de prendre les mesures qui s’imposent pour redresser les finances publiques.
Sans de grandes et courageuses réformes structurelles, il est impossible de maîtriser la dépense publique, comme le démontre par l’absurde l’action de l’actuel gouvernement.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, vous devez cesser de persévérer dans l’erreur et mettre en place sans tarder les grandes réformes essentielles.
Il convient d’opérer une vraie réorganisation territoriale, notamment en fusionnant les communes et les intercommunalités.
Il faut diminuer les effectifs de la fonction publique… Merci, mon cher collègue.
Au revoir, monsieur de Courson ! …et mettre fin à l’ensemble des régimes spéciaux en instaurant un grand régime unique de retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, mon cher collègue : nous avons toute la semaine pour débattre de ces sujets.
Vous avez parlé treize minutes : c’est 30 % de dépassement ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Bien entendu, l’activité économique, l’initiative, l’innovation, le développement, les investissements – j’en passe – doivent être encouragés et soutenus.
Si nous oublions cette dimension, nous n’assumons pas nos responsabilités, nous fragilisons notre économie et la reprise sera sans ampleur et sans lendemain.
La discussion budgétaire nous conduit à traiter à la fois des grands équilibres budgétaires et des mesures concrètes en direction des ménages et des activités, dans un contexte extrêmement mouvant.
Quelles sont les questions majeures que nous devons nous poser ? Nous devons prendre conscience du fait que la politique d’austérité en Europe mène à une impasse.
Le consentement à l’impôt s’affaiblit.
Il se confirme que le réchauffement climatique… Le dérèglement climatique, et non le réchauffement ! …et les bouleversements qu’il engendre sont dus à l’activité humaine : nous devons donc changer notre mode de développement.
Enfin, nous devons prendre en compte la montée en puissance des extrémismes, qui fondent leur politique sur la stigmatisation et le rejet d’une partie de nos concitoyens.
Ce contexte permet de comprendre l’évolution de la trajectoire budgétaire.
La réduction des déficits et de la dette reste bien entendu une priorité absolue, tant pour conserver notre autonomie politique que pour libérer notre économie, nos entreprises et les ménages d’un risque de taux d’emprunt élevé.
Mais le bilan des excès de la réduction de la dépense publique dans les pays du sud de l’Europe a conduit la France et l’Europe à ralentir le rythme de la cure de diète.
Alors qu’une réduction de la dépense publique de 20 milliards d’euros en 2014 était initialement prévue, le projet de budget qui nous est présenté réduit cet objectif à 15 milliards.
Mais ces mesures sont nécessaires.
Malgré cet effort historique, l’opposition explique sans aucun complexe qu’il faudrait en faire beaucoup plus, alors qu’elle ne peut se prévaloir d’aucune légitimité puisqu’elle a fait strictement l’inverse.
Si le précédent gouvernement a protégé les ménages les plus aisés, la majorité cherche aujourd’hui à préserver les ménages les plus modestes.
En revanche, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, pour laquelle la France a joué un rôle décisif, apparaît aujourd’hui, après trop d’années de laisser-faire, comme une réelle opportunité de redresser les comptes publics.
Clairement, il s’agit de restaurer l’assiette fiscale pour que personne – ménages riches ou grandes entreprises – ne puisse échapper à l’impôt.
Concrètement, les gains espérés pour 2014, de l’ordre de 2 milliards d’euros, réduiront d’autant l’augmentation des impôts ou la réduction des dépenses publiques.
Je ne veux pas laisser croire que nous aurions trouvé là le remède miracle et exclusif, mais le gisement est important : l’ensemble des dirigeants européens, même les plus libéraux, l’ont bien compris.
Concernant les choix politiques à opérer dans ce budget, nous pouvons d’ores et déjà nous féliciter d’un certain nombre de mesures importantes dans les domaines économique, social et environnemental.
La baisse du taux de TVA sur les logements sociaux traduit l’engagement de la majorité et du Gouvernement pour résoudre la crise du logement et notre volonté de construire 150 000 logements sociaux par an.
La mise en place d’une composante carbone dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques est une première en France.
L’introduction d’une fiscalité plus écologique va encourager des comportements protecteurs de l’environnement et inciter nos entreprises à développer un modèle économique plus sobre en énergie et en ressources.
Il faut insister sur la neutralité des prélèvements qui accompagnera cette mesure.
Nous nous félicitons également de l’augmentation du malus automobile, de la hausse des seuils bas du malus et de l’extension de la taxe générale sur les activités polluantes «air» à de nouvelles substances.
Néanmoins, nous regrettons que la compensation de la contribution climat énergie ne soit pas suffisamment orientée vers les ménages, ce qui rendra son acceptabilité plus difficile.
En revanche, les entreprises seront bénéficiaires nettes à travers le CICE financé pour 15 % par la contribution climat énergie.
Nous aurions effectivement souhaité une compensation en direction des ménages modestes et de classes moyennes par le biais d’un crédit d’impôt ou d’un chèque vert.
Nous regrettons également que cette nouvelle fiscalité ne mette pas fin à des signaux contraires liés au maintien d’un certain nombre de déductions fiscales nuisibles à l’environnement.
C’est devenu intenable, monsieur le ministre.
Nous ne pouvons plus cautionner cette situation connue de tous.
Nous agissons également en faveur des étudiants par la revalorisation des bourses.
Nous soutenons les familles en créant 275 000 solutions d’accueil des jeunes enfants.
La possibilité de restaurer la déduction pour frais de scolarité constitue une bonne nouvelle.
Le Gouvernement et la majorité parlementaire poursuivent leur action : assurer un équilibre difficile entre le maintien de l’action publique, la protection des plus modestes et des classes moyennes basses, le soutien aux entreprises et la réduction de la dette.
Nos propositions iront dans ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce projet de loi de finances intervient dans un contexte économique confus.
Contrairement aux années passées, on pourrait penser que la crise financière est résolue.
Les établissements de crédit se portent mieux.
La monnaie unique n’est plus attaquée.
Les pays de la zone euro s’attellent à la réduction de leurs déficits et à la restauration de leur compétitivité.
Néanmoins, cette éclaircie économique repose sur des bases instables.
Je ne reviendrai pas sur les dangers qui pèsent sur la sphère monétaire – notre collègue Paul Giacobbi les a parfaitement exposés hier soir.
L’autre danger, c’est la difficulté à créer de la croissance et donc des emplois.
Sans croissance, nous ne pourrons sortir de la crise.
Quand bien même la crise financière serait résolue.
Le budget de la France en 2014 doit dynamiser la politique de croissance de ce pays.
Les marges de manœuvre sont étroites.
Mais le Gouvernement s’y est attelé avec courage, persévérance et dévotion.
La croissance et l’emploi sont au cœur du projet de loi que nous examinons.
Tout d’abord, la réduction du déficit public se veut graduelle, afin de ne pas pénaliser la croissance.
Certes, l’objectif de 3,6 % de déficit est moins ambitieux qu’en loi de programmation.
Mais il se veut réaliste.
Premièrement, il repose sur une prévision de croissance plausible.
Deuxièmement, il tient compte de la situation économique actuelle.
Certains en font un motif de reproche.
Ce sont ceux-là mêmes qui se satisfaisaient d’un déficit supérieur à 8 % il y a peu de temps, ceux-là mêmes qui, dans le cas contraire, nous auraient reproché – et avec raison – de brider la croissance.
Troisièmement, l’objectif de déficit est équilibré.
Lors du vote du budget 2013, le groupe RRDP avait émis de fortes réserves sur la répartition de l’effort de redressement.
Celui-ci portait aux deux tiers sur les recettes et pour un tiers sur les dépenses.
Cette année, le Gouvernement a concentré 80 % de l’effort sur les dépenses et seulement 20 % sur les recettes.
Nous nous en réjouissons, monsieur le ministre.
Tout à fait ! L’effort sur les dépenses est réel.
Le président de la commission des finances en est convenu hier soir.
En 2014, les dépenses de l’État diminueront de 1,5 milliard d’euros.
C’est un effort considérable lorsque l’on connaît l’évolution tendancielle des dépenses publiques.
On peut bien évidemment discuter sur les chiffres retenus quant à cette évolution tendancielle.
Mais on ne saurait nier que l’effort est réel, conséquent et peut-être même historique.
C’est un peu exagéré ! Malgré ces réductions de dépenses, le Gouvernement a tenu à fixer des priorités et s’en est donné les moyens financiers.
En contrepartie, certains secteurs non prioritaires ont vu leur budget diminuer.
Les priorités, nous les connaissons : l’emploi, l’éducation, la justice, la sécurité,… C’est un échec.
…la solidarité, le logement.
Nous aurons l’occasion, mes chers collègues, d’y revenir lors des discussions budgétaires.
Mais je voudrais dire un mot sur le budget de l’outre-mer.
Le budget de la mission «Outre-mer» est stable.
Au vu de la situation économique dans les territoires ultramarins, c’est une nécessité.
Toutefois, et c’est l’essentiel, les outre-mer prennent part à l’effort national, au travers de l’ensemble des missions budgétaires et des budgets ministériels.
Quant à la défiscalisation outre-mer, l’exécutif a souhaité la conserver à l’identique pour les collectivités territoriales tout en introduisant un système de crédit d’impôt complémentaire pour les départements.
Nous nous félicitons de cet engagement du chef de l’État et du chef du Gouvernement, qui montre une volonté politique forte de défense des enjeux de développement économique des outre-mer.
Pour autant, la réforme proposée demeure largement perfectible.
Pour assurer une pleine adaptation aux réalités de tous les outre-mer, un certain nombre d’amendements émanant de tous les groupes ont été déposés.
Ils sont issus d’un rapport parlementaire de nos collègues Jean-Claude Fruteau et Patrick Ollier.
Je vous invite, monsieur le ministre, chers collègues, à soutenir l’ensemble de ces amendements.
Dans les dépenses, il y a aussi la baisse de 1,5 milliard d’euros de dotations aux collectivités locales.
Le Gouvernement doit mettre tous les acteurs publics à contribution, nous en sommes tous d’accord.
Toutefois, nous avons quelques inquiétudes quant à l’efficacité de cette mesure.
Rien n’empêche les collectivités de compenser ces pertes par de nouvelles recettes.
Surtout, la répartition de l’effort est uniforme.
Or, on le sait, les départements sont les plus affectés en raison des politiques sociales qu’elles se doivent de financer.
Voici pour les dépenses.
Pour les recettes, l’effort se traduit par une hausse limitée des prélèvements obligatoires.
Ceux-ci ne devraient augmenter que de 0,15 % en 2014.
Ceux qui parlent de matraquage fiscal n’avaient aucun scrupule à augmenter ce taux de 1,2 point de PIB entre 2010 et 2011.
En effet ! Le «ras-le-bol fiscal» légitime exprimé par certains de nos concitoyens n’incombe pas tant à la majorité actuelle qu’aux dix années de gouvernement précédent.
On entend que l’effort fiscal favorise plus les entreprises que les ménages.
Est-ce vrai ? Oui, dans une certaine mesure.
Mais il ne faudrait pas surestimer cette différence de traitement.
Le taux de prélèvement obligatoire est stable pour les entreprises.
Pour les ménages, et malgré la hausse de la TVA et le rabot sur les niches fiscales, ce taux augmente de 0,15 %.
Et de 0,05 % si l’on exclut les recettes liées à la lutte contre la fraude fiscale.
Plusieurs mesures sont favorables aux ménages.
Il y a le dégel du barème de l’impôt sur le revenu, qui avait été instauré par le gouvernement Fillon.
Cette année encore, la décote sera revalorisée.
Toutefois, nous tenons à souligner que l’augmentation de la décote l’an passé n’avait pas empêché une augmentation nette de 800 000 foyers fiscaux.
Notre inquiétude, monsieur le ministre, c’est que malgré les mesures prises, le nombre de ménages imposables sur le revenu continue d’augmenter en 2014.
Afin de rendre la «décélération fiscale» effective, il nous semble primordial de revaloriser le revenu fiscal de référence ; de conserver la réduction d’impôt pour les parents d’enfants scolarisés ; de rétablir la demi-part des veuves.
Certes, le dispositif passé n’était pas suffisamment restrictif.
Toutefois, le seuil actuel, qui fixe à cinq années la période pendant laquelle la personne veuve a élevé seule ses enfants, est discriminant et injuste.
Le groupe RRDP souhaiterait que cette disposition soit aménagée.
Enfin, nous regrettons qu’une réforme ambitieuse de la fiscalité ne soit pas mise en œuvre.
Ce que nous demandons, ce n’est pas le «grand soir fiscal» que l’on réaliserait en quelques mois.
Ce que nous souhaitons, c’est une réforme d’envergure sur plusieurs années.
Une réforme qui pourrait commencer par rendre la CSG progressive et la rapprocher de l’impôt sur le revenu jusqu’à ce que les deux impôts fusionnent.
On annonce une réforme de la fiscalité des entreprises.
Nous y sommes favorables.
Mais elle ne saurait faire l’impasse sur l’optimisation fiscale des grandes entreprises.
Le candidat Hollande avait repris cette idée.
Il est aujourd’hui temps, monsieur le ministre, de réaliser cet engagement.
On nous rétorque qu’il faut de la stabilité fiscale.
Bien entendu.
Pour autant, il ne faudrait pas que le débat sur la fiscalité nous aveugle.
Car contrairement à ce que l’on essaie de faire croire, la compétitivité du pays ne se résume pas à la seule variable des impôts.
Et encore moins aux taux nominaux.
Le défi majeur pour l’économie française, c’est la compétitivité hors coût.
Comment la rétablir ? Par l’innovation.
Lors du débat d’orientation des finances publiques, notre groupe appelait à la mobilisation des Français autour de grands chantiers.
Nous nous préoccupions également de l’utilisation des fonds des investissements d’avenir.
Depuis, le Premier ministre a présenté un plan d’investissement de 12 milliards d’euros pour les dix années à venir.
Le Président de la République a exposé trente-quatre plans d’actions pour dynamiser l’industrie.
Là aussi, nous en sommes satisfaits.
Nous aussi ! Par ailleurs, la réforme du marché du travail doit être poursuivie.
La loi sur la sécurisation de l’emploi, que nous avons votée en début d’année, permet de donner de la flexibilité lorsqu’une entreprise connaît des difficultés.
Le coût des emplois précaires a été augmenté.
C’est une réelle avancée.
Mais il faudrait désormais atténuer la frontière entre emplois protégés et emplois précaires.
La simplification des normes et des démarches administratives est indispensable.
Le Gouvernement a mis en place un grand chantier.
Il légiférera par ordonnance.
Nous verrons les résultats.
Enfin, il est certain qu’une réforme des professions réglementées pourrait dynamiser l’économie française.
Eh bien ! Courage ! Toutefois, ne surestimons pas ses effets et prenons garde aux attentes démesurées.
Mais la question doit être sérieusement soulevée.
Le budget fixe les lignes directrices du Gouvernement et de sa majorité.
C’est un contrat que nous passons avec nos concitoyens.
Pour être accepté, ce contrat doit être compris par chaque partie.
Le discours doit être clair et univoque.
Nos concitoyens ne maîtrisent pas nécessairement la nuance entre une stabilité du taux de prélèvement obligatoire et la mise en œuvre de nouvelles mesures fiscales.
Ni entre la réduction des dépenses fiscales et la réduction des dépenses budgétaires.
Si une règle doit primer, c’est la clarté du discours.
Nous sommes bien d’accord ! De même, pour être compris, le message ne doit pas porter sur les menus détails.
Le Parlement n’est pas un cabinet de comptables.
Il vote sur un projet, une ligne directrice, une vision.
Le Gouvernement et sa majorité n’ont pas besoin d’user de tels artifices pour présenter un budget aux Français.
Nous n’avons pas à rougir.
C’est un travail qui nous concerne tous, chers collègues, et les députés radicaux de gauche répondront toujours présents pour relever ce défi.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, chers collègues, le groupe RRDP votera le PLF 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Monsieur le ministre, le projet de budget que vous nous proposez suit un chemin de crête, un chemin étroit entre le vice et la vertu.
Ce discours, on ne le connaît que trop bien : on l’entend à Bruxelles, on l’entend à Berlin et malheureusement aussi à Bercy.
Ce budget est vertueux.
Il prend acte de l’effort consenti par la majorité depuis un an, qui a opéré un redressement inédit du déficit structurel et nous a permis de nous délier du fétichisme des 3 % de déficit.
Dans cette première année de mandat, nous avons délibérément donné la priorité au redressement des comptes publics sur la croissance.
L’OFCE l’a montré.
C’était un choix politique.
Oui, en 2013, la gauche a fait le sale boulot que la droite lui a laissé – ce que cette dernière ne se résoudra jamais à reconnaître.
L’opposition préfère présenter à la presse un contre-budget de combat pendant qu’elle prépare, n’en étant pas à une contradiction près,… Eh oui ! …plusieurs centaines d’amendements visant à baisser les impôts et augmenter les dépenses.
De ce point de vue, le sarkozysme a encore de beaux jours devant lui.
C’est l’inventaire ! Les députés du Mouvement républicain et citoyen avaient accueilli avec enthousiasme le rapport Gallois et son orientation en faveur de l’industrie et de la compétitivité.
Nous entendons les difficultés juridiques, européennes, les contraintes de Bercy et de Bruxelles mais nous ne nous satisfaisons pas d’un calibrage aussi large au moment où la TVA va bientôt augmenter.
Ce 1ier janvier, force est de constater que le vice et la vertu se tiendront la main.
Alors que nous devons tout faire pour passer le cap du 1 % de croissance, je crains l’impact de cette hausse de la TVA, qui aurait pu être ajournée.
Rendre le CICE keynésien aurait sans doute fait hurler à Bercy, à Bruxelles ou à Berlin, mais peut-être que nous aurions été applaudis à Washington par le FMI, qui a beaucoup évolué dans son analyse de l’austérité.
Il faut y être attentif, mes chers collègues, car en matière de politique économique, il y a un risque bien connu : mener les politiques d’hier.
Toute la préparation budgétaire s’est faite sous la pression d’un ras-le-bol fiscal mis en scène et alimenté depuis des semaines, jusqu’à hier encore.
Réhabiliter l’impôt, c’est aussi faire en sorte que l’action publique soit efficace.
L’État – la puissance publique – a structuré la France.
La réforme de l’État dans notre pays n’est pas une affaire de gestionnaires, d’indicateurs de performance mais une affaire hautement politique.
Dans l’exécution de ce budget, qui est très contraint, il est vital d’avoir cette boussole en tête.
Défaire l’État – et je ne distingue pas l’État central de ses collectivités locales, auxquelles on demande un effort excessif au vu de leur contribution à l’investissement public –, c’est défaire la France en tant que nation.
Là aussi, l’excès de vertu est un vice et serait un poison mortel pour notre pays.
Monsieur le ministre, avec mes collègues députés du MRC, nous n’avons pas voté le TSCG.
Nous avons même voté contre.
Nous n’avons pas voté la loi de programmation des finances publiques pour la période 2012-2017, qui s’inscrivait dans l’austérité prônée par le triple B et mettait en cause la souveraineté de la France.
Nous considérons que l’on ne pourra pas retrouver la prospérité de la France, réussir le redressement de son économie et de son industrie sans la réorientation de la construction européenne.
Le projet de budget s’est éloigné des orientations de la loi de programmation, que nous n’avions pas approuvée.
Nous accueillons donc positivement cette bonne nouvelle pour la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
Monsieur le ministre, sur ce point, tenez bon ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances est à l’image de la politique que vous imposez à notre pays depuis dix-huit mois.
Il s’agit d’une politique en trompe-l’œil.
Vous vous gargarisez des économies que vous vous décidez enfin à faire.
Il faut dire que vous avez eu du mal à comprendre ce que la crise que nous traversons nous imposait depuis longtemps.
Cela étant, dans ce budget, et c’est un point positif qu’il faut souligner, des économies apparaissent enfin.
Cependant, vous me permettrez deux réserves d’importance.
D’une part, ces économies sont en projet et ne sont pas encore réalisées.
Or quand on voit les négociations qui ont lieu au sein de votre majorité depuis l’annonce de ce projet,… Parlons plutôt de discussions ! …on est loin d’être sûrs que les milliards d’économies annoncés soient finalement réalisés.
D’autre part, vous oubliez de dire aux Français que vous ne parvenez pas à inverser la tendance et que les économies sont largement insuffisantes.
Les dépenses continuent d’augmenter, de 5 milliards d’euros en volume, ce qui n’est pas rien.
Or ces intérêts constituent déjà l’un des postes de dépenses les plus importants du budget de l’État – 46,7 milliards.
Comment pouvez-vous employer ce terme au vu de toutes les mesures prévues dans ce projet de loi de finances ? Le grand matraquage fiscal se poursuit.
Deuxième défaut de votre politique : les revirements continus.
Ce gouvernement ne sait pas où il va.
Nous subissons sans cesse des rétropédalages.
On nous annonce une taxe sur l’excédent brut d’exploitation avant qu’elle ne disparaisse.
On nous annonce la suppression de l’article 4, qui prévoyait de mettre fin à la réduction d’impôt sur le revenu pour frais de scolarité dans l’enseignement secondaire et supérieur.
Les taux de TVA varient d’un jour à l’autre selon les secteurs.
Ces changements continuels ont des effets très néfastes.
Ils nuisent à notre économie.
Les entreprises n’ont aucune visibilité alors qu’elles ont besoin de stabilité fiscale.
Comment voulez-vous qu’elles envisagent des investissements ou des créations d’emplois quand elles ne savent pas ce qui les attend sur le plan fiscal ? Troisième défaut de votre politique : vous ne faites pas confiance aux entrepreneurs.
Dès votre arrivée au Gouvernement, les déclarations ont été fracassantes.
Pour beaucoup d’entre vous, les chefs d’entreprise sont des individus qui ne cherchent qu’à s’enrichir et à profiter des niches fiscales tout en exploitant leurs salariés.
Vous ne cessez de les harceler fiscalement, de leur imposer de nouvelles charges, de nouvelles contraintes alors que la France s’illustre déjà par sa fiscalité lourde et par sa complexité administrative.
Les entreprises étouffent.
Notre compétitivité décline.
Vous créez des emplois d’avenir dans le secteur public qui vont augmenter la dette, et vous matraquez fiscalement les entreprises.
Cela inquiète car cela montre combien vos services connaissent mal le monde de l’entreprise.
Vous proposez une «surtaxe temporaire sur l’impôt sur les sociétés».
Permettez-moi d’exprimer mon scepticisme : en matière d’impôt, le temporaire est rare.
Dans ce budget revient aussi la fameuse taxe à 75 % promise par le candidat Hollande.
Cette taxe discriminatoire est encore un mauvais signal adressé à ceux qui entreprennent et qui réussissent.
Notre pays a besoin d’eux.
Vous nous aviez déjà montré que la famille n’était pas une valeur qui comptait pour votre gouvernement.
En plus de la TVA qui va augmenter à partir du 1ier janvier 2014 et qui va toucher tous les ménages, ce sont 12 milliards d’impôts supplémentaires qui vont peser sur 100 % des contribuables français.
Nous ne pourrons donc pas voter ce budget.
Compte tenu de la gravité de la situation économique et budgétaire du pays, un choc budgétaire est nécessaire ! On ne peut dépenser plus qu’on ne gagne.
Vous vous êtes assis dessus pendant dix ans ! Pour ce faire, des réformes structurelles courageuses sont à mener.
Notre gouvernement ne les propose pas, comme l’a montré la réforme des retraites qui vient d’être votée à une courte majorité par notre assemblée.
Ce gouvernement ne sait pas où il va, il n’a plus la confiance des Français.
Il n’a pas la nôtre.
La parole est à Madame Eva Sas.
Cette double contrainte a des traductions très concrètes.
Il s’agit tout d’abord de 15 milliards d’économies budgétaires.
Jamais un budget n’a porté un tel effort de réduction des dépenses publiques.
S’y ajoutent 17 milliards de baisses de l’impôt sur les sociétés, au-delà même des 10 milliards du crédit d’impôt pour la compétitivité.
Là encore, jamais, il me semble, un budget n’avait diminué dans de telles proportions l’impôt sur les sociétés.
Notre pays en a également besoin pour créer des emplois.
Tout est lié, comme chaque nouvelle étude le prouve : nous pouvons espérer de très importantes créations d’emplois si l’on réoriente notre économie vers la transition énergétique.
La plus récente étude, celle de l’ADEME – vous la connaissez – démontre que la mise en œuvre de la transition énergétique représenterait 330 000 emplois à l’horizon 2030.
Pourquoi, dès lors, reporter encore des investissements aussi utiles que nécessaires ? Nous ne sommes pas des adeptes du toujours plus de dépenses publiques, nous sommes conscients des contraintes, mais aussi des opportunités.
Nous pensons qu’en cette période de crise globale, tant économique qu’écologique, il est indispensable d’investir dès maintenant pour redonner du pouvoir d’achat aux ménages et pour transformer nos modes de production et de consommation.
Dès lors, il est nécessaire de dégager des marges de manœuvre pour investir dans la transition énergétique.
Et c’est ce que nous vous proposerons au travers de plusieurs amendements.
Ces amendements concernent essentiellement les entreprises, car elles ont été étonnamment épargnées dans l’effort collectif.
Pour nous, le constat est sans appel : le partage de l’effort n’est pas équitable.
Le financement du crédit d’impôt compétitivité-emploi par la TVA, la compensation pour les entreprises de l’augmentation des cotisations patronales pour le financement des retraites montrent que, dans ce budget, il y a deux poids, deux mesures.
Si, dans le contexte économique actuel, il peut sembler légitime de préserver les PME, cela ne peut justifier d’exonérer toutes les entreprises de l’effort collectif, y compris les plus grandes et celles qui réalisent des bénéfices importants.
Ainsi, nous proposons plusieurs mesures dans le but de mieux faire contribuer les entreprises au budget de l’État.
En premier lieu, nous avons déposé des amendements permettant un recentrage du crédit d’impôt recherche sur les PME, avec, en particulier, une consolidation des sommes dédiées à la recherche, au niveau des groupes.
Aujourd’hui, l’effet d’aubaine du crédit d’impôt recherche, sa captation par les groupes du CAC40, qui touchent 1 milliard d’euros – 20 % des sommes distribuées –, son utilisation comme instrument d’optimisation fiscale, sont avérés.
Troisièmement, nous avons présenté un amendement pour mieux faire contribuer les sociétés concessionnaires d’autoroutes au budget national.
Cela est d’autant plus incompréhensible que ces sociétés font des bénéfices très substantiels, comme le souligne le rapport de la Cour des comptes du 24 juillet 2013.
Par ailleurs, nous proposons de faire participer les plus aisés à la solidarité nationale, en les faisant contribuer au niveau où ils le faisaient pendant la première moitié du quinquennat Sarkozy, avant la réforme de l’ISF de 2011.
La gauche est revenue sur cette réforme en juillet 2012 avec la contribution exceptionnelle sur la fortune.
Cependant, deux points n’ont pas été corrigés : il s’agit tout d’abord du seuil de patrimoine à partir duquel un contribuable est redevable de l’ISF.
Ce seuil est resté à 1 300 000 euros, alors qu’il était de 800 000 euros jusqu’en 2011.
Nous proposons donc simplement de revenir au barème et au seuil d’entrée en vigueur jusqu’en 2011.
Pour nous, la contribution climat énergie ne se concevait pas sans compensation sociale pour les plus modestes, ni sans mesure d’accompagnement pour aider les ménages à acquérir des équipements moins énergivores.
La fiscalité écologique n’est pas là pour punir de consommer de l’énergie, mais pour accompagner vers des comportements plus sobres.
Nous avons entendu, nous écologistes, beaucoup de discours sur la transition écologique, mais nous attendons des actes.
La transition écologique n’est pas un concept.
Si je devais la résumer, elle consiste en cinq priorités concrètes : le plan de rénovation thermique, les transports collectifs, les énergies renouvelables, la conversion agricole et la protection de la biodiversité.
Quant aux énergies renouvelables, à la transition agricole, à la biodiversité, elles devront visiblement attendre encore.
Vous le savez, monsieur le ministre, le report de la loi sur la transition énergétique nous inquiète.
Cette loi est urgente, comme l’adoption de mesures contre l’artificialisation des sols ou encore la mise en place de l’Agence nationale sur la biodiversité.
Aucune mesure d’envergure n’est prévue sur ces sujets dans ce budget 2014.
Voilà seize mois que nous avons été élus, monsieur le ministre.
On aimerait une réponse du ministre ! Les résultats de la cantonale de Brignoles doivent nous alerter, monsieur le ministre, car nous avons une lourde responsabilité.
C’est certain ! La nôtre est, dans ces temps difficiles, d’éviter les polémiques inutiles qui détournent les Français de la politique.
Mais cette responsabilité est aussi la vôtre, qui consiste à mener une action volontariste et courageuse au service de nos concitoyens, une action qui réponde à leurs problèmes réels : l’emploi, le logement, les fins de mois difficiles.
Elle consiste également à dépasser la volonté étroite de réduire les déficits, à donner un horizon et un projet à la France, un projet qui pourrait se construire, nous en sommes convaincus, autour de l’écologie.
Ce n’est que comme cela que nous redonnerons confiance dans les politiques publiques ; ce n’est que comme cela que nous redonnerons espoir à ceux qui, chaque jour, se résignent un peu plus.
(Applaudissements sur le banc du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Ce qui est en jeu, c’est la souveraineté de la France, c’est l’économie du pays, c’est la vie quotidienne de millions de contribuables.
C’est donc avec gravité que mes collègues de l’opposition et moi-même abordons ces débats, soucieux de défendre une véritable stratégie de redressement.
Mais il est surtout frappant de voir que ces économies reposent essentiellement sur des diminutions de dépenses de fonctionnement, sans aucune réforme de structure.
Pour des raisons électoralistes, vous avez abandonné la politique de non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux, renonçant de fait à vous attaquer à l’une des principales causes de la hausse tendancielle des dépenses publiques.
Pour faire bonne mesure, vous avez lancé une opération que je qualifierai de pur marketing politique, dénommée «Modernisation de l’action publique», la MAP, qui est finalement à la RGPP ce que le soda light est au classique.
Mais après un an de ce régime, nous n’avons pas le moindre commencement d’une idée de réforme.
Les premières décisions portent essentiellement sur la simplification de démarches administratives, dont le chiffrage, vous en conviendrez, est délicat, et l’impact sur nos finances publiques totalement anecdotique.
En réalité, pour la deuxième année consécutive, vous faites reposer l’essentiel de l’effort sur le contribuable, qui est décidément la vache à lait de la majorité socialiste.
Mais, mes chers collègues, si l’effort est sensible, le redressement, lui, se fait attendre.
Ce n’est pas un budget «de redressement», mais un budget d’affaissement ; et c’est ce que nous vous prouverons tout au long de ces débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Dans ce contexte, le Gouvernement a mené une politique cohérente : il fallait réduire l’hémorragie de la dette, et donc mettre l’accent sur la réduction du déficit sans peser sur la demande.
Continuer comme cela est donc d’une cohérence totale ! Il restait à résoudre un autre problème : celui de la compétitivité, de l’offre compétitive, de la marge des entreprises.
Quant à la situation conjoncturelle, elle est simple : tous les trimestres, l’INSEE interroge les entreprises pour connaître les contraintes qui pèsent sur elles.
Pour 50 %, c’est une contrainte de demande ; pour 14 %, il s’agit d’une contrainte d’offre de toute nature : contraintes financières, contraintes de capacité.
Cela n’a rien d’étonnant : il en va toujours ainsi en période de récession.
Et l’on sait que l’on ne sort des récessions que par la reprise de la demande.
Il faut donc être extrêmement attentif à la demande, et en plus, il faut réduire les déficits.
La bonne réponse, c’est de mettre l’accent sur la politique de l’emploi, comme le fait le Gouvernement.
Ce faisant, on crée alors des débouchés pour les entreprises qui, à leur tour, vont se mettre à produire et à embaucher.
Et c’est de cette façon qu’une économie redémarre.
Voilà pourquoi je maintiens que, dans la situation actuelle c’est l’emploi qui fait la croissance.
Ensuite, on reconstruira le cercle vertueux où la croissance créera aussi des emplois, bref on sera revenu à une situation normale de croissance.
Un mot sur la réforme des retraites.
C’est une réforme courageuse et équilibrée en qu’elle fait appel tout à la fois aux entreprises, aux salariés et aux retraités.
J’ai bien compris que le Gouvernement voulait compenser pour les entreprises la hausse du coût du travail que représentent les cotisations retraite.
C’est de bonne politique : on n’augmente pas le coût du travail – on l’a déjà abaissé de 6 % avec le CICE – mais on joue sur le coût de facteurs, qu’il faut précisément réduire.
Je rappelle que la Suède qui a osé, il y a vingt ans, mettre en place une contribution climat-énergie qui a augmenté progressivement tous les ans, est aujourd’hui extrêmement compétitive.
C’est vrai ! Se libérer le plus possible du prix des matières premières est un facteur de compétitivité.
Enfin, je comprends l’impatience de certains de nos collègues sur la réforme de la fiscalité et de l’impôt sur le revenu.
Une réforme profonde est nécessaire.
On ne peut rester indéfiniment dans cette situation paradoxale avec deux impôts sur le revenu, un impôt progressif qui ne représente que 2 % du revenu et une CSG qui représente 8 % du revenu mais qui est proportionnelle.
Quand on fait la somme des deux, on se retrouve avec exactement ce qu’on a dans tous les autres pays européens, si ce n’est que l’ensemble n’est pas progressif.
C’est ce qu’a expliqué Didier Migaud dans un rapport parlementaire, c’est ce que j’ai fait mois-même dans un petit livre.
Mais on a déjà commencé, puisque tous les revenus sont au barème : c’est la première fois.
Et pour la suite, cela aura a un sens lorsqu’on aura retrouvé la croissance, lorsqu’on aura les moyens de cette réforme, tout le monde en est conscient.
En conclusion, ce budget poursuit le redressement de nos finances publiques.
Il sera marqué à la fois par l’inversion de la courbe du chômage – quand on inverse la courbe du chômage par les emplois aidés, on relance la croissance économique – et par la croissance durable.
C’est la meilleure façon de poursuivre le redressement dans la justice entamé depuis un an et demi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Voilà une leçon d’économie ! La parole est à Monsieur Luc Chatel.
Monsieur le ministre, à la fin du mois d’août, le Président de la République, pris d’un éclair de lucidité – ce dont, il faut le dire, il est assez peu coutumier – promettait une pause fiscale en 2014.
On n’a pas été déçus ! Il était immédiatement démenti par son propre Premier ministre, puisque, le 18 septembre, Jean-Marc Ayrault évoquait non plus une «pause» mais un «ralentissement» en 2014, précisant que la pause fiscale serait effective en 2015.
Les Français, monsieur le ministre, ont compris qu’il n’y avait rien à attendre de vous.
Tout à fait ! C’est plus fort que vous : vous aimez l’impôt, vous avez la frénésie de l’impôt.
Aujourd’hui, le trop-plein fiscal est atteint.
À travers nous, ce sont les Français, de droite comme de gauche, qui vous le disent.
Vous allez sans doute encore nous faire votre couplet sur l’impôt consubstantiel au pacte républicain.
Mais le problème n’est pas là.
Le problème, ce n’est pas l’impôt en soi.
Les Français, de manière d’ailleurs très responsable, sont 57 % à considérer que payer ses impôts est un acte citoyen.
Mais le problème, ce n’est pas l’impôt en soi : c’est le trop-plein qui est dépassé, c’est le ras-le-bol.
Selon un sondage IPSOS publié récemment, 79 % des Français condamnent la politique fiscale du Gouvernement actuel, jugeant qu’elle n’est pas juste.
Ils sont 80 % à estimer qu’elle n’est pas efficace pour réduire la dette et les déficits ; et surtout ils sont 78 % à la juger non conforme aux engagements de campagne de François Hollande.
Là encore, 88 % des sondés estiment que l’argent des impôts est mal utilisé par les pouvoirs publics.
Les Français n’acceptent plus de se faire saigner pour voir immédiatement leur effort dilapidé sur l’autel de la démagogie ou du dogmatisme.
Ils n’acceptent plus qu’on les taxe davantage chaque jour pour créer de nouveaux postes de fonctionnaires,… Pour compenser les postes d’enseignants qui avaient été détruits ! …un RSA jeunes ou généraliser le tiers payant.
Ils ne croient plus en vos promesses d’économies alors qu’il s’agit d’annulations d’augmentations de dépenses et qu’au total la dépense publique continue à augmenter.
Monsieur le ministre, vous avez trahi vos électeurs, vous avez trahi les Français.
Non ! Mais il y a encore plus grave : vous êtes en train de mettre le pays à genoux.
Vous avez réussi à asphyxier l’économie française.
Regardez la réalité : au cours des trois derniers mois, la production manufacturière a baissé de 0,7 % et est inférieure de 2,4 % au niveau atteint l’année précédente.
L’investissement dans l’industrie est en baisse.
Les défaillances d’entreprises ont augmenté en France au troisième trimestre de 7,5 % par rapport à la même période l’année dernière.
Votre politique fiscale a conduit au plus grand plan social de l’année : 30 000 emplois à domicile supprimés à cause des mesures fiscales que vous avez prises l’an dernier.
Et vous osez encore nous parler de reprise ! L’attractivité de la France est aujourd’hui menacée, comme en témoigne une analyse publiée ce matin par la chambre de commerce franco-américaine.
Tout à fait ! Et vous récidivez en 2014 puisque les prélèvements obligatoires vont atteindre un niveau record avec 46,1 % du PIB.
C’est un acharnement systématique à l’encontre des forces vives de notre pays.
Je terminerai mon propos par le paroxysme, à savoir l’augmentation de l’impôt sur les sociétés.
Monsieur Moscovici nous avait pourtant dit, au mois d’août dernier, qu’il y aurait sans doute une baisse de l’impôt sur les sociétés dans les prochaines années.
Votre mesure n’est pas raisonnable.
C’est un mauvais coup porté à nos entreprises qui vont le payer cher.
Monsieur le ministre, je vous en conjure, regardez autour de vous, regardez le monde tel qu’il est et non pas tel que vous voudriez qu’il soit.
Les Français sont prêts à faire des efforts, à condition qu’on leur montre le chemin.
Ils sont prêts à contribuer à un effort de redressement national à condition que cela serve à quelque chose.
La France est en train d’étouffer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous avons voté l’année dernière un budget de souveraineté, un budget de combat, un budget de redressement de nos comptes publics avec, c’est vrai, un effort fiscal très lourd car il y avait urgence à agir.
Et cette urgence était due aux déficits dont nous avons hérité.
Je rappellerai qu’en 2011 le déficit public demeurait supérieur à 100 milliards d’euros, comme l’avait confirmé la Cour des comptes.
La crise économique était loin d’expliquer à elle seule l’augmentation de la dette de 600 milliards.
Et je ne parlerai pas à cette tribune des bombes à retardement que l’ancienne majorité nous a laissées en héritage.
Je pense par exemple aux contentieux avec Bruxelles.
Ce déficit public s’accompagnait d’un déficit de confiance en l’action publique.
Certaines actions que nous estimons injustes parce que favorisant des plus privilégiés, à l’image du bouclier fiscal, ont entamé notre cohésion sociale, voire notre pacte républicain.
Mais ce qui compte aujourd’hui c’est que cet effort demandé aux Français n’a pas été vain.
Mais le plus important, c’est la courbe du chômage des jeunes qui s’est inversée depuis quatre mois.
C’est une excellente nouvelle.
Pour 2014, notre objectif est et doit rester la relance de la croissance pour un redémarrage de l’emploi et donc une inversion globale de la courbe du chômage.
Monsieur le ministre, le projet de loi finances que vous nous proposez est entièrement tourné vers cet objectif et je m’en félicite.
C’est ainsi que les crédits de la mission «Emploi et travail» connaissent une évolution de 1 milliard d’euros par rapport à ce qui était prévu par la loi de programmation triennale.
C’est une mobilisation sans précédent pour soutenir directement l’emploi à travers la création de 150 000 emplois d’avenir pour les jeunes de moins de vingt-cinq ans.
Le soixante-millième contrat a été signé récemment ; nous devons tous nous en réjouir.
Le projet de loi de finances pour 2014, c’est aussi le financement de 100 000 contrats de génération et le renforcement des moyens humains dédiés à Pôle emploi.
En Auvergne, par exemple, après six trimestres de baisse consécutive, les déclarations d’embauche repartent à la hausse puisqu’elles augmentent de 1,3 % sur un an.
À côté de ces aides directes à la création d’emploi, de nombreuses mesures pour relancer la croissance et donc favoriser l’emploi trouvent leur traduction dans ce texte.
Citons la création d’un PEA-PME ou de la nouvelle tranche d’investissement d’avenir dotée de 12 milliards d’euros, ou encore le soutien au secteur du bâtiment qui, comme le savons tous, génère de nombreux emplois.
Mais ce plan n’est pas réalisé au détriment du redressement des comptes.
Nous en réduisons le rythme pour ne pas casser la croissance au moment où elle repart.
Nous devons garder le cap fixé parce qu’il est bon, parce qu’il est juste, nous prendrons simplement un peu plus de temps pour l’atteindre.
Alors, j’entends dire, mesdames et messieurs qui siégez à la droite de cet hémicycle, que nous n’irions pas assez loin.
Mais que proposez-vous ? Vous nous dites d’abord que ce qu’il faudrait à notre pays, c’est moins de dépenses et moins d’impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel aveuglement ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Gorges.
Monsieur le ministre délégué, j’ai le regret de vous dire que votre modèle ne marche pas.
Cela commence mal ! Il y a dix-huit mois, vous êtes arrivés aux affaires ; vous aviez gagné et vous alliez nous montrer ce que vous saviez faire.
Nous avons subi la leçon, mais nous avons quand même essayé de vous alerter lors de la discussion budgétaire de l’an dernier.
La litanie du bilan a été votre seule réponse et le reste encore, d’ailleurs.
Vous nous aussi avez fait sentir que vous étiez les meilleurs et les plus intelligents.
Aujourd’hui, vous revenez nous voir avec un projet de budget pour 2014, en nous affirmant, comme l’an dernier, qu’il est non seulement le meilleur, mais aussi le plus juste et donc le seul possible.
Comme vous avez fait au moins une fois l’exercice, je vais me permettre de vous dire ce que j’en retiens, au moment où votre impopularité bat des records.
Cela nous intéresse ! Le vice fondateur de votre échec est simple : vous avez refusé de réduire tout de suite les dépenses publiques.
Tout au contraire, vous avez créé par milliers de nouveaux fonctionnaires et multiplié les dépenses fiscales financées exclusivement par des impôts nouveaux.
Les économies ? Vous en parliez, mais vous n’en avez jamais fait.
Pourtant les seules exemples de réforme de l’État réussies à l’étranger – et parfois par vos amis – indiquaient toutes la même chose : pas de redressement des finances publiques sans diminution des dépenses publiques.
Les Canadiens l’ont fait, les Suédois – que Monsieur Muet citait tout l’heure – l’ont fait, les Suisses l’ont fait.
Pas vous.
Résultat : les impôts ont augmenté rapidement ; les déficits ont continué à croître et le chômage aussi.
Est alors venue la deuxième étape : le principe de réalité a évidemment repris le dessus, avec ses cortèges de licenciements.
Vous avez découvert la crise.
Les chefs d’entreprise se sont révoltés : les plus grands d’abord, puis les moyens, et aujourd’hui les auto-entrepreneurs, les plus petits.
Après les acteurs économiques, ce sont les contribuables qui l’ont senti passer.
Pendant ce temps, vous avez prétendu assumer l’impopularité au nom de la justice fiscale.
Et c’est sans doute au nom de cette justice fiscale que vous avez créé 1,3 million de nouveaux contribuables.
Or ce sont les mêmes, au moins en partie, qui avaient déjà encaissé le choc salarial de la fin de l’exonération et de la défiscalisation des heures supplémentaires.
Nous vous avions prévenus, mais vous avez préféré financer des emplois qui n’ont d’avenir que le nom.
Aujourd’hui, nous arrivons à la troisième étape.
Vous créez quelques ingrats, et des milliers de mécontents.
Et aussi des aigris ! Personne n’y comprend plus rien.
Les effets d’annonces contradictoires désorientent tout le monde.
Vos électeurs restent chez eux, quand ils ne désertent pas pour aller vers les extrêmes.
Les vôtres ne sortent pas davantage ! Analysez bien les résultats, vous verrez.
Aujourd’hui, le verdict est sans appel.
Il est aussi sans issue : vous augmentez les impôts, mais les recettes fiscales diminuent.
Trop d’impôt tue l’impôt, tout le monde le sait.
Et les Français ne sont pas des imbéciles : 79 % d’entre eux jugent vos impôts injustes.
Alors, s’agissant de la justice fiscale, il y a une contradiction.
En outre, 72 % les trouvent excessifs et 88 % jugent que l’argent public pourrait être mieux dépensé.
Vous avez inventé le plébiscite négatif… Alors, comme le Président de la République, vous nous dites que la reprise est au coin de la rue, que les résultats sont là.
Et qu’avec les résultats, la confiance va renaître.
Ce sont les mots mêmes du président américain Hoover, quelques mois après le déclenchement de la crise de 1929.
À titre indicatif, cet homme n’est pas resté dans l’histoire… Tous ceux qui ont vécu et travaillé dans l’économie réelle savent tout le contraire : c’est d’abord la confiance qui crée la croissance.
Comme vous n’avez pas commencé à baisser les dépenses publiques, vous allez devoir ramer encore plus pour atteindre l’objectif de baisse des déficits publics convenu avec l’Europe.
Autant dire que nous pouvons prendre d’ores et déjà rendez-vous en vue du débat budgétaire pour 2015 : nous serons encore sur les mêmes bases.
C’est pourtant quand tout va bien qu’il faut oser réorganiser.
Je vous laisse donc l’excuse de la crise, même si vous avez été élu sur sa négation.
En fait, vous n’aurez convaincu les Français que d’une seule vérité : l’impôt est socialiste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et à Chartres ? Comment est-il, l’impôt ? Tous les ans, il diminue.
Et j’ai pris la suite d’un socialiste… La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
C’est enfin le début de la prise de conscience politique nous conduisant à changer d’état d’esprit pour appréhender notre futur.
En décidant la montée en puissance de la taxe de manière claire, prévisible et progressive, la puissance publique adresse le bon signal à la fois aux consommateurs et aux producteurs.
Celui de la nécessité absolue de diminuer nos émissions de gaz à effet de serre.
La France y est obligée par ses engagements européens – moins 20 % d’ici à 2020 – mais aussi par sa propre ambition, répétée par le Président de la République lors de la conférence environnementale.
Nous le savons, si des mesures fondamentales ne sont pas prises, la terre pourrait se réchauffer de plus de quatre degrés d’ici la fin du siècle, le niveau des mers s’élèverait et les événements météorologiques extrêmes se multiplieraient.
Autant de phénomènes qui rendraient inhabitables de nombreuses terres, changeraient en profondeur les écosystèmes et provoqueraient des mouvements de population incontrôlables.
Mais notre usage sans limites, couplé à l’émergence sur la scène économique d’une moitié de l’humanité désireuse d’accéder au même confort que le nôtre, est sans appel.
Si le prix des matières premières a été divisé par deux au XXième siècle, il a, au contraire, été multiplié par plus de deux entre 2000 et 2010.
Nous dépensons toujours davantage pour accéder à des ressources de plus en plus difficiles ou dangereuses à extraire, qu’il s’agisse du pétrole, du gaz, des minerais ou des richesses halieutiques.
C’est cet enchaînement pervers qu’il faut remplacer par un cercle vertueux.
Ce nouveau modèle de développement existe.
À nous de le porter.
L’économie sociale et solidaire, l’économie circulaire, l’économie de la fonctionnalité ont déjà fait leurs preuves partout où elles se sont développées.
Ce nouveau modèle n’est pas une menace, il ne réduit pas notre confort, il ne nous renvoie pas vers le passé, il ne nous punit pas de nos erreurs.
Il nous projette au contraire vers un avenir durable, nous promet des métiers nouveaux, nous assure un environnement préservé pour nous-mêmes et les générations futures.
Plusieurs États, l’Allemagne, la Suède, le Danemark notamment, l’ont expérimenté.
La fiscalité constitue l’un des moyens de réorienter notre modèle en tarifant à leur juste prix les usages des ressources naturelles et les atteintes qu’elles subissent.
Le changement climatique est la menace la plus identifiée.
C’est pourquoi la contribution «climat énergie» devra, comme annoncé, monter en puissance à partir de 2015.
Son produit devra aider les ménages précaires et les entreprises soumises à la concurrence internationale à accepter et à effectuer la transition.
Les redistributions pourront prendre plusieurs formes : allocations forfaitaires, crédits ou baisses d’impôt, voire aides à l’investissement.
Nous devrons notamment renoncer plus rapidement à favoriser le diesel et retirer du parc automobile les véhicules les plus polluants.
Classé cancérigène par l’OMS, ce carburant contribue largement à la pollution de l’air qui provoque quarante-deux mille décès prématurés par an, et coûte à notre collectivité entre 20 et 30 milliards d’euros par an.
Rien ne justifie l’actuel écart de taxation entre l’essence et le diesel, et la norme européenne « Euro 6 » va encore renchérir, à partir de septembre 2014, cette motorisation, en lui imposant d’éliminer les oxydes d’azote.
Les Français ont d’ailleurs d’ores et déjà anticipé cette évolution : au cours des neuf premiers mois de 2013, la part des véhicules diesel achetés en France a diminué de 20 %.
Il serait donc paradoxal que la puissance publique ne suive pas ce choix citoyen.
Je l’ai dit, le changement climatique, via les émissions de gaz à effet de serre, constitue la menace la plus médiatisée et est donc connue du grand public.
Mais l’érosion de la biodiversité, conséquence elle aussi de notre modèle, devra être combattue par l’outil de la fiscalité.
Des mesures pourraient porter sur la ressource en eau, sur les pollutions de l’air et de la terre via les produits phytosanitaires, sur les déchets et sur l’artificialisation des sols.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Yves Censi.
Le Gouvernement présente le deuxième projet de loi de finances du quinquennat dans un climat fait de confusion et de matraquage fiscal.
Partout en France, vous l’entendez, jusque dans vos propres rangs, et même chez la plupart des observateurs internationaux.
C’est une quasi-unanimité : tout le monde critique l’asphyxie économique de notre pays.
Avec ce projet de loi de finances, vous allez malheureusement l’aggraver.
Nous commençons la discussion de ce projet de loi de finances dans un contexte budgétaire qui n’a jamais été aussi préoccupant.
Il est difficile de comprendre pourquoi vous fanfaronnez car, cette année, vous battez tous les records historiques d’impôts, de dépenses publiques mais, aussi, de chômage.
Le problème, c’est que nos performances économiques continuent de se dégrader et que vous persistez à ne tirer aucun enseignement des conséquences de votre choix de l’impôt à tout prix.
Je le cite : «L’effort fiscal ne peut suffire pour réduire le déficit budgétaire».
Aujourd’hui, il en rajoute, puisque de son propre aveu ainsi que de celui du Haut conseil des finances publiques, l’atonie de la croissance est la conséquence de votre politique fiscale.
S’il faut une preuve, elle est très facile à trouver : vous augmentez les impôts mais les rentrées fiscales ne suivent pas en proportion.
Autrement dit, vous avez déjà atteint le seuil où l’excès d’impôts étouffe l’activité et, bien sûr, tue l’impôt, pour user de la célèbre formule.
Mes chers collègues, nous avons dépassé ce seuil.
Tout au long de cette année, nous avons exhorté le Gouvernement à présenter un collectif budgétaire qui aurait peut-être permis de rectifier cette trajectoire absolument désastreuse pour nos finances publiques.
Monsieur le ministre, vous avez un mental d’acier, je le reconnais.
Contre toute évidence, vous promettez la baisse du chômage dans les deux mois et demi.
Aujourd’hui, les recettes fiscales ne rentrent plus.
En 2014, ce seront 17 milliards en moins de recettes d’impôt sur les sociétés, les rentrées de TVA devant quant à elles quasiment stagner alors même que le taux de cette dernière va augmenter.
En 2014, le taux des prélèvements obligatoires atteindra 46,5 % du PIB contre 46,3 % en 2013 et 45 % en 2012.
Les nouveaux prélèvements sur les revenus des Français devraient dépasser 12 milliards l’année prochaine.
Au total, depuis votre arrivée en 2012, ce sont 31 milliards d’impôts supplémentaires que les ménages et les entreprises subissent ! Cette année, 44 % des foyers fiscaux – 16 millions au total – ont vu leur impôt sur le revenu augmenter.
Plus de 7 % des foyers fiscaux sont devenus imposables en 2013 alors qu’ils ne l’étaient pas en 2012.
Cette pression fiscale sur les ménages sera de surcroît aggravée, ne l’oublions pas, par l’augmentation inévitable des impôts locaux en raison de la réduction des dotations aux collectivités territoriales.
Je suis convaincu que nos concitoyens connaissent parfaitement la situation préoccupante de notre pays.
Ils savent qu’un effort collectif est nécessaire et ils y sont prêts.
Mais deux problèmes se posent, monsieur le ministre.
D’abord, ils savent que vous leur avez menti en 2012 quand vous avez expliqué – même si ce n’était pas vous personnellement mais votre prédécesseur – qu’avec une bonne explosion fiscale, vous alliez étouffer l’incendie de la dette.
Certains de nos collègues s’en sont d’ailleurs félicités.
Vous aviez promis un déficit à 3 % du PIB alors que vous saviez que nous finirions l’année à plus de 4 %.
Le deuxième problème, c’est que par manque de courage politique, vous vous obstinez à contourner les vrais problèmes, les problèmes structurels.
Il n’y a pas trente-six marges de manœuvre, il n’y en a qu’une : réduire drastiquement la dépense publique grâce à des réformes structurelles courageuses et grâce à des gains d’efficience collective.
Votre résultat, c’est l’inverse, comme nous pouvons le voir dans ce que nous promet votre projet de loi.
Et alors ? Cette année, mes chers collègues, nous serons le deuxième pays, au plan mondial, pour ce qui est de la dépense publique.
Le temps pressant, je passe sur la taxe sur l’excédent brut d’exploitation, que vous avez fort heureusement retirée in extremis… mais pour la remplacer par une surtaxe "temporaire" de l’impôt sur les sociétés.
Vous surtaxez donc, alors que vous nous aviez expliqué que votre priorité était de baisser ce dernier.
Évidemment, l’effet économique est désastreux ! Avec un déficit public de 4,1 % en 2013 et des perspectives bien sûr peu optimistes pour 2014, nous ne pourrons jamais tenir notre objectif de 3 % pour 2015.
Nous serons donc le seul pays en Europe, avec la Grèce, à être incapable de tenir ses objectifs.
Mes chers collègues, sur la question du déficit et pour conclure, j’ai entendu le rapporteur général et le ministre exprimer leur satisfaction de façon assez surréaliste.
Il y a deux choses que vous omettez de dire.
La première, c’est que toute votre stratégie repose sur la faiblesse des taux d’intérêt.
C’est une chance que vous devez uniquement à vos prédécesseurs, à Nicolas Sarkozy et aux ministres qui vous ont précédés.
La Cour des comptes vous l’a dit.
Mon cher collègue… Je conclus.
La deuxième, c’est que la baisse du déficit se dégrade.
Baisser le déficit à la sortie d’une crise d’une violence historique, c’est la moindre des choses.
Mais, là encore, je cite la Cour des comptes : «Si la réduction du déficit se poursuit, c’est à un rythme ralenti».
C’est signé Didier Migaud.
La vérité de ces chiffres est incontestable.
Monsieur le ministre, vous vous êtes livré hier à un long exercice d’autosatisfaction mais votre projet de loi lui-même contredit votre plaidoirie.
Là où vous criez au succès il n’y a au fond que des échecs.
Je vous remercie de bien vouloir nous écouter et d’ouvrir les yeux lors du débat qui va suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Bravo ! La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Le budget constitue un acte politique majeur à l’élaboration duquel je participe depuis de nombreuses années… On ne s’en lasse pas ! J’ai donc l’expérience des années passées ; j’en dirai un mot tout à l’heure.
Ce budget s’inscrit dans une politique à la fois claire et cohérente et fait suite, permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, à des échanges constructifs.
Lors de son élaboration, nous vous avions sollicité ainsi que l’ensemble de vos services afin de faire évoluer un certain nombre de dispositifs connus grâce à la présentation que vous en aviez fait en Conseil des ministres.
Nous étions en désaccord sur un certain nombre de points et d’articles.
Je sais que le travail de Monsieur le rapporteur général mais, aussi, des députés de la majorité a permis de les revoir en commission des finances afin de répondre aux attentes exprimées par le législateur.
Votre budget, évidemment, s’inscrit dans une logique visant à redonner à notre économie une dynamique claire et précise permettant de déterminer la croissance de demain.
Cette croissance, je souhaite vous en dire un mot.
Elle est le fruit d’un ensemble de mesures qui se traduisent dans une politique active en matière d’emplois et de cohésion sociale notamment.
En cela, le Gouvernement a pris une mesure particulièrement forte qui n’a peut-être pas eu un écho suffisant dans l’opinion publique.
Je veux parler de la mise en place du rapport Gallois.
Ce fut là un acte majeur, la fondation d’une orientation politique sur laquelle le Gouvernement doit continuer de s’appuyer.
Ce rapport s’inscrit en effet dans une logique visant à structurer notre économie sur la création de richesses et d’emplois : c’est ce que l’on appelle la compétitivité de l’économie.
Cela me semble la meilleure manière de répondre aux interrogations de nos concitoyens sur le pouvoir d’achat.
Il ne saurait en effet y avoir de pouvoir d’achat sans emploi, notre politique de l’emploi étant évidemment fondatrice.
De ce point de vue-là, regardons les choses assez simplement.
Avec le Gouvernement, monsieur le ministre, vous avez pris les mesures structurelles qui s’imposaient.
Nos collègues de l’UMP ont proposé un certain nombre de dispositions dont certaines, il faut bien le dire, pouvaient être sensées.
Le seul problème, c’est qu’elles ont été financées à crédit ; or, vous savez très bien que la dette d’hier, ce sont les impôts d’aujourd’hui.
Pire encore : la dette d’hier est un impôt sur les naissances que les nouveaux contribuables devront payer un jour.
Je vous rappelle d’ailleurs que le Président de la République s’est lui-même engagé très fortement auprès de la jeunesse.
Des jeunes diplômés, parfois surdiplômés, ceux que l’on appelle communément les «prolétaires cognitifs», se trouvent dans des situations très difficiles.
La société leur a promis de les accompagner vers l’emploi ; or il n’en a rien été.
De ce point de vue, le rapport Gallois nous donne un juste horizon.
Je suis également très satisfait des mesures qui sont prises en matière de logements.
Enfin, s’agissant des mesures d’économies, je tiens à pointer les contradictions qui parfois se font jour en commission ou dans l’hémicycle.
Si nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut faire des économies, poser la question de savoir lesquelles ne manque pas de soulever des problèmes.
Faut-il moins d’enseignants ? Personne ne souhaite qu’ils soient moins nombreux dans les classes.
Faut-il affaiblir notre système de santé encore et encore ? Je ne le crois pas.
Il faudra tout de même vous décider ! C’est pourquoi… Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
Je regrette tout de même, monsieur le président, que nous n’ayons pas pu avancer quant à un dispositif qui avait été mis en place par la droite : la demi-part pour les veuves.
C’eût été une mesure sociale… Encore une promesse trahie ! Nous aurons l’occasion d’en reparler, mon cher collègue.
…mais nous continuerons à travailler avec vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à Monsieur David Douillet.
En guise de propos liminaire, permettez-moi un petit état des lieux de ce que pensent et vivent les Français.
Seuls 14 % se déclarent prêts à payer davantage d’impôts pour contribuer au redressement des comptes publics et à la baisse des déficits ; 86 %, en revanche, refusent cette perspective.
C’est donc, et vous devez l’entendre, à une véritable remise en cause de la légitimité de l’impôt à laquelle vous avez amené les Français.
Car les Français paient trop d’impôts par rapport aux services rendus et à leur pouvoir d’achat.
L’impôt doit rester juste et tolérable ; or vous avez clairement dépassé les limites.
Selon la bonne vieille maxime, «trop d’impôts tue l’impôt».
Les recettes fiscales des derniers mois ont donc été plus basses que prévu, car vous avez évidemment bloqué le moteur de la consommation.
L’exil fiscal est reparti de plus belle.
Phénomène plus grave : lorsque l’on écoute les jeunes diplômés, ceux qui potentiellement ont envie de créer, d’entreprendre, ils sont nombreux à affirmer ne pas voir leur avenir en France et à vouloir partir à l’étranger.
Ceux-là, nous ne les reverrons jamais.
Et vous, l’avez-vous jamais fait ? Aucune solution nouvelle n’apparaît en effet dans le projet de loi de finances pour 2014 que vous nous avez présenté.
Les dépenses de l’État vont augmenter de 4,5 milliards et la dette atteindra son plus haut niveau.
En effet, il est admis qu’en-deçà d’une croissance de 1,5%, il n’y a aucun effet de reprise sur l’emploi.
Or l’absence d’effort de réduction des dépenses publiques contribue largement à la perception extrêmement négative qu’ont les Français.
En 2012, près de 144 000 postes ont été détruits dans le secteur marchand, et quelque 38 000 autres au premier semestre 2013.
Cela vous arrive-t-il parfois d’être positif ? Ce n’est pas le taux de 0,6 % de croissance prévu en 2014 par le consensus des économistes, ni même votre taux de 0,9 %, qui convaincront les entreprises d’embaucher.
Les seuls vrais leviers de création d’emploi se trouvent dans les entreprises, et votre budget ne fait rien pour leur donner les moyens de se développer dans un environnement favorable, rassurant et stable.
En 2014, le crédit d’impôt compétitivité-emploi doit peser pour 10 milliards d’euros, mais très peu d’entreprises se tourneront vers ce dispositif trop complexe.
C’est faux et archifaux ! Comment pourriez-vous le savoir, vous qui ne rencontrez jamais de chefs d’entreprise ? En outre, ce montant n’efface pas les 15 milliards de prélèvements supplémentaires imposés aux entreprises au fil des seize derniers mois.
Et pourtant, vous nous proposez de nouveaux prélèvements sur les entreprises en 2014, notamment une hausse des cotisations d’entreprise pour financer la non-réforme des retraites à hauteur d’un milliard d’euros.
Tout cela est aléatoire.
J’en viens désormais à la sécurité.
Malgré les grands discours du ministre de l’intérieur, on constate à la lecture du budget que votre Gouvernement n’a en aucune manière fait de la sécurité des Français une priorité.
Vous annoncez la création de nouvelles zones de sécurité prioritaire : merveilleux ! Hélas, on ne trouve aucune trace de la dotation, ne serait-ce qu’en matériel, qui permettrait aux policiers de travailler sur le terrain.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Écoutons la conclusion de l’orateur dans le calme, chers collègues.
Les dotations de fonctionnement ne prennent pas la mesure de la réalité.
Sur le terrain, la réalité est la suivante : les policiers en sont à compter les agrafes et les rames de papier pendant que les commissaires croulent sous les tâches administratives.
Ce budget n’est que la traduction de votre obstination et de votre incompréhension.
Votre déni de la réalité d’un pays au bord de la crise de nerfs est, lui, bien réel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Non au dopage ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Ce n’est pas la même chose ! Pour les premiers, nous serions les artisans de la situation catastrophique du pays et notre projet de budget pour 2014 n’y apporterait aucune solution.
Ce n’est pas tout à fait faux… Une consultation pour amnésie avérée s’impose.
Il doit pourtant bien y avoir une raison pour que vous soyez dans l’opposition.
En mai 2012, votre compte de résultats affichait une dette sans précédent et un chômage en hausse.
Une cure de réflexion prolongée aurait dû s’imposer mais, hélas, vous préférez vous opposer sans modération et nous empêcher de reconstruire ce que vous avez contribué à détruire.
Voilà ! Nos confrères du Front de gauche, quant à eux, souhaiteraient que nous allions plus vite dans la redistribution de ce que nous n’avons plus ; je vois parfois avec stupéfaction certains de mes collègues les soutenir.
Ne vous sentez-vous pas un peu seul ? Tout cela contribue à alimenter un sentiment anxiogène que les Français ne méritent pas.
Cependant, nous continuerons à travailler avec volonté et sans relâche à l’essentiel : reconstruire le pays, redonner confiance, faire baisser la dette et dynamiser l’emploi.
Le projet de loi de finances 2014 s’inscrit dans cette voie.
J’invite ceux qui passent leur temps à prendre des longues vue à l’envers à les mettre à l’endroit pour bien observer l’essentiel.
Vous, c’est plutôt un microscope que vous utilisez ! Tout d’abord, la maîtrise des dépenses est réelle, car nécessaire en raison du niveau de notre dette.
Pour 2014, nous prévoyons une réduction des dépenses de 15 milliards d’euros, ce qui permet d’assurer la quasi-stabilité des prélèvements.
Nous allons devoir rembourser 46,7 milliards d’euros d’intérêts, moins qu’en 2013 – ce qui est déjà un mieux.
Bravo ! Ce sont 150 000 emplois d’avenir et 100 000 contrats de génération, mais aussi la consolidation de 340 000 emplois aidés non marchands qui sont financés.
Il est bon de le rappeler ! Nous ajoutons également 2 000 emplois au sein de Pôle Emploi pour accompagner les chômeurs, qui en ont vraiment besoin.
Nous confortons notre modèle social grâce la disposition relative au quotient familial et à la fiscalisation des majorations de pension.
Horresco referens ! C’est aussi un budget plus juste sur le plan fiscal, grâce à la taxation à 75 % des très hauts revenus, à la réforme des droits de successions et aux prélèvements sociaux sur les produits de placements.
En somme, c’est un budget réaliste et volontariste… Vous n’y croyez pas ! … que nous devons défendre avec force et vigueur, ici et à l’extérieur.
À l’extérieur, c’est plus difficile ! La confiance ne se décrète pas, elle se gagne.
Allons à l’essentiel.
Prenez donc un pot de peinture ! Les Français sont solidaires, ne rejettent pas le principe de l’impôt et ont pleinement conscience de son rôle social et économique.
C’est déjà mieux ! Toutefois, vous ne pouvez ignorer que les citoyens ne sont pas en accord avec l’utilisation que vous en avez faite.
Ils s’interrogent quant à l’efficacité de votre politique.
Nous avons tous relevé les mêmes chiffres : une écrasante majorité de Français estime que la politique fiscale de votre Gouvernement est injuste et ne donne pas les résultats escomptés.
Ils sont du même coup agacés par votre frénésie fiscale.
Les freins à la dépense sont serrés, avec un effet négatif sur la croissance de la consommation.
La confiance est loin d’être rétablie, quand bien même vous en faites l’objet de votre communication.
Il y a à peine un an, sur ces bancs et sur fond de justice sociale, vous vous vantiez de vos réformes qui ne toucheraient que les plus riches.
La dépense publique a atteint son apogée, la réduction de la dette est insuffisante, le pouvoir d’achat des ménages est amputé et la compétitivité des entreprises est écornée.
À l’instar de mes collègues, je souligne l’augmentation de tous les taux de TVA.
Elle aurait profité au plus grand nombre ! En vérité, vous avez bâti votre campagne sur la suppression de ce dispositif.
Depuis, vous êtes arrivés aux affaires et vous confrontez à la dure réalité des choses.
Et de vos factures ! Cela vous oblige à augmenter la TVA bien plus que nous ne l’aurions fait.
Certes, la TVA sur les tickets de cinéma baissera de 7 % à 5,5 %.
A contrario, vous minorez fortement l’indemnité compensatoire de formation destinée aux employeurs d’apprentis.
Il faut savoir que cette seule disposition pénalisera 75 % des entreprises alsaciennes de moins de cinquante salariés.
Pourtant, ces PME offrent de réelles perspectives à nos jeunes.
Ce sont là les vrais emplois d’avenir ! Notre voisin allemand l’a bien compris, lui qui incite fortement à l’apprentissage transfrontalier.
Vous pensez nous rassurer en nous annonçant que la reprise est là ? Force est pourtant de constater que le nombre de défaillances d’entreprises ne fait que croître.
Le nombre de redressements et de liquidations judiciaires dépasse aujourd’hui ce qu’il était lors de la crise de 2008-2009.
Les entreprises doutent des signaux que vous leur envoyez : neuf patrons sur dix sont inquiets de la situation économique.
C’est l’instabilité dans vos prises de décision qui renforcent ces craintes.
Vous êtes dans la contradiction permanente, sans cohérence ni logique économique.
Les exemples sont nombreux : l’EBE, l’IS, l’ISF…Sans oublier le CICE, approximativement financé et dont la seule certitude est qu’il soit porté à bout de bras par les ménages.
Nous sommes tous dans l’expectative…Car nous craignons un épisode tragique du blocage de l’économie.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vivement, en bonne intelligence, que nous puissions réécrire ensemble le scénario que vous nous présentez.
Nous les reprendrons à vingt et une heures quarante-cinq, car la commission va travailler environ une heure.
Je comprends, chers collègues, ceux d’entre vous qui attendent leur tour pour intervenir, mais c’est la règle du jeu de ce genre de séance.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je commencerai par citer un chiffre à l’intention de Monsieur Douillet, qui a bien voulu nous rejoindre pour repartir immédiatement.
Il s’est livré à une longue litanie de sondages : 69 %, c’est le pourcentage de Français qui considèrent que l’UMP n’a pas de projet.
C’est exact ! Aujourd’hui, alors que le changement est engagé, le Gouvernement nous présente un budget sérieux qui vient à la fois relever les comptes de l’État et donner les moyens d’inverser la courbe du chômage.
Depuis quelques semaines, ce débat en est sûrement une forme d’apothéose : nous entendons la droite s’agiter et nous donner des leçons de bonne gestion.
La droite se veut aujourd’hui vertueuse, mais la vertu ne se gagne jamais sur l’oubli.
Mais parfois sur la comparaison ! Je comprends qu’au vu de son bilan, la droite préfère oublier ses errements passés.
Pourtant, il y a des limites à l’amnésie…Entendre François Fillon évoquer «l’assommoir fiscal» toucherait au sublime si ce n’était pas aussi tragique.
Pour notre part, nous ne traitons pas les Français comme des naïfs, car ils savent bien dans quel état sont les comptes de la France.
Alors oui, nous n’avons pas peur de dire que nous avons pris nos responsabilités, que nous assumons l’impôt, car c’est un outil de redistribution et de transformation sociale.
Qui a entraîné la baisse du pouvoir d’achat… Notre politique fiscale vient combler les gouffres financiers que nous devons aux multiples baisses d’impôts pour les plus riches ces dix dernières années.
Aujourd’hui, nous retrouvons le niveau des impôts progressifs sur le revenu et sur le capital qui était le leur en 2000.
Pas de quoi pousser des cris d’orfraie, donc, ni de quoi aller jusqu’à proposer, comme certains à l’UMP, la suppression de l’impôt sur le revenu ! L’impôt, s’il est juste, est accepté.
C’est pour cela que nous avons aligné la fiscalité du capital sur celle du travail.
Depuis dix ans, les impôts des plus riches ont diminué sans cesse, de façon méthodique.
Nous le devons à Dominique de Villepin en 2005-2006 et surtout à la loi TEPA de Nicolas Sarkozy en 2007.
Cela ne l’a pas empêché, après la crise, en 2008-2009, d’augmenter à nouveau, de façon significative, les impôts de tous, piétinant ainsi les promesses qu’il avait faites au début de son mandat.
Mais ces dix ans d’abandon de la politique fiscale, que la droite assume et revendique, n’ont pas permis de produire des effets positifs sur le dynamisme économique de notre pays.
Pour compenser ses largesses fiscales, la droite a choisi la dette.
En dix ans, elle en a créé autant que celles accumulées depuis l’après-guerre jusqu’en 2002 : 600 milliards ! Mais l’impôt ne fait pas une politique.
Seule, la justice dans l’impôt est politique.
C’est bien cela, mesdames, messieurs les députés, qui nous différencie de l’UMP.
Dans cette loi de finances, l’essentiel porte sur les économies de dépenses publiques : 15 milliards d’économies, alors que les dépenses, entre 2007 et 2011, ont progressé en moyenne de 4,7 milliards par an.
Ne dites pas n’importe quoi ! Les dépenses augmentent ! À écouter la droite et vos réactions sur les bancs de l’opposition, ce ne serait pas assez.
Ce serait trop lent.
Pis encore, nous mentirions aux Français ! Pour Madame Pécresse, la norme zéro valeur, qui était en 2011 – je la cite – «particulièrement vertueuse, n’est plus aujourd’hui qu’un trompe-l’œil, une baisse fictive, voire de prétendues économies».
Nous n’avons jamais dit cela ! Le budget que nous présente aujourd’hui le Gouvernement est un budget rigoureux, mais c’est avant tout un budget de gauche.
Cela se voit ! Ce n’est pas un budget d’austérité et il est tout entier tourné vers l’emploi.
Prenons, par exemple, le gel du barème : décidé par François Fillon, cette mesure a rendu imposables des millions de Français modestes qui ne l’étaient pas.
En deux ans, nous aurons réparé cette faute.
Dans mon département, les Alpes-de-Haute-Provence, ce sont 204 emplois d’avenir ou contrats de génération et 923 CAE – contrats d’accompagnement dans l’emploi – et CIE – contrats initiative emploi – qui ont été signés jusqu’à hier.
Derrière ces contrats, ce sont des femmes, des hommes, des familles qui retrouvent l’espoir.
Le Gouvernement inscrit ce budget dans une logique d’ensemble sur le quinquennat, avec un effort sans précédent, je le répète, sur la dépense publique et en faisant le choix de servir l’emploi.
Ce budget est tourné vers la relance du pays.
Le cap pour l’emploi est fixé, le redressement des comptes est notre méthode : nous les suivrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
À en croire ce que j’entends, ce budget est parfait.
À entendre ce que disent les membres du parti socialiste depuis tout à l’heure, tout va très bien, madame la marquise ! La réalité est tout autre.
Ce budget, qui est peut-être de gauche, est en réalité bien gauche, mes chers collègues… Voilà qui est original ! …et je vais vous dire pourquoi.
Le Gouvernement et la majorité avaient pourtant promis aux Français un redressement rapide et un assainissement tout aussi rapide des finances publiques.
Malheureusement, force est de constater que les résultats ne sont pas au rendez-vous, ne vous en déplaise, mesdames et messieurs de la majorité.
Cessez, chers collègues, de faire porter le chapeau à un soi-disant héritage du passé ou à une situation économique dégradée au niveau international.
Elle est bien meilleure qu’elle ne l’a été lorsque nous étions aux responsabilités et vous êtes aujourd’hui devant les responsabilités que vous ont confiées les Français.
Ce gouvernement et cette majorité portent donc seuls la responsabilité de cette situation.
D’autant que lorsque vous êtes arrivés au pouvoir il y a presque dix-huit mois, vous avez assené un certain nombre de contre-vérités que je vais me permettre de vous rappeler.
Première contre-vérité : aucun des engagements sur le redressement des finances publiques n’est tenu.
Le projet de loi de finances pour 2013 prévoyait en effet un déficit public de 3 % fin 2013.
Il sera supérieur à 4 %, soit 20 milliards de plus.
Pour 2014, vous nous promettiez encore à la fin du printemps un déficit limité à 2,9 %.
Il serait maintenant à 3,6 %.
Fin 2014, 45 milliards d’impôts en plus… 45 milliards ! Ça augmente d’heure en heure ! …et un déficit qui sera supérieur en 2013 de 20 milliards d’euros à ce que vous aviez promis.
Que vous le vouliez ou non, le compte n’y est pas et ce sont les Français qui en paient le prix.
Il faudrait vous acheter un boulier pour faire les comptes ! Oui, on voit bien que vous êtes dans le coma ! Vos chiffres sortent de nulle part ! Rendormez-vous ! Et ce n’est pas fini.
Car en matière de contre-vérités, vous êtes de véritables experts (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), n’en déplaise aux vociférateurs de la majorité ! Chers collègues, laissez Monsieur Marcangeli s’exprimer ! Lui seul a la parole.
Le Gouvernement avait promis 15 milliards d’économies nécessaires à l’équilibre budgétaire prévu en 2014.
Ce n’est pas le cas ! En réalité, l’essentiel de ces économies est calculé en fonction d’une dépense théorique de l’État qui aurait tendanciellement vocation à augmenter.
En vérité, la dépense publique – toutes administrations publiques confondues – augmentera en 2014 en volume de près de 0,5 % – soit 19 milliards d’euros en valeur.
Les économies «théoriques» annoncées ne sont qu’un écran de fumée qui cache l’incapacité du Gouvernement à réformer en profondeur les administrations publiques.
Toujours plus de fonctionnaires, mais sans moyens pour accomplir leurs missions : ce n’est pas la conception que nous nous faisons d’un service public moderne et efficace.
C’est sûr ! En fait, le Gouvernement et la majorité semblent définitivement drogués à la «mauvaise» dépense publique.
Vous préférez mettre sous perfusion d’impôts une administration en surnombre dans le seul but de préserver l’assistanat, unique perspective que vous offrez à la jeunesse de France.
Vous arrivez même à dénaturer le programme d’investissement d’avenir ! Censé apporter des financements de long terme pour des dépenses d’investissement, vous en faites partiellement un outil de débudgétisation qui permet le contournement de la norme de dépense.
Enfin, troisième contre-vérité : la politique fiscale menée par ce gouvernement est un non-sens économique.
Les chiffres sont cruels.
Ils démontrent, au-delà de ce non-sens économique, l’inefficacité pour les finances publiques du racket fiscal que vous organisez sur le travail et l’initiative.
En loi de finances 2013, vous aviez prévu près de 300 milliards de recettes fiscales nettes ; elles ne dépasseront pas les 287 milliards.
Et 13 milliards de moins-value, c’est plus de la moitié des hausses d’impôts prévues en loi de finances de 2013.
Alors oui, le constat est sévère.
Mais le Gouvernement peut se féliciter d’une chose : il restera comme l’un des premiers à réussir le tour de force de prouver l’existence de la courbe de Laffer.
L’augmentation du taux d’IS qui s’envole vers des records mondiaux en est l’un des symboles.
Heureusement que le Président de la République se dit l’ami des entreprises… Voilà ce qui nous amène à penser que ce projet de loi de finances ne va pas dans le bon sens.
Si vous ne modifiez pas votre copie, les 3,6 % de déficit seront dépassés, la crédibilité de la France se verra amoindrie et ses finances publiques dégradées.
Pourtant, une autre voie est possible, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité.
Empruntez-la avec courage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! On a déjà donné ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Le débat budgétaire n’est pas un alignement de chiffres, de taux et de pourcentages dont la seule vocation serait de demeurer obscurs pour le plus grand nombre.
C’est un exercice annuel, l’un des rendez-vous majeurs en démocratie.
Un budget explicite des choix économiques, fixe des priorités, exprime une volonté politique et livre même la philosophie de ses auteurs.
C’est pour cela que ce débat ne devrait pas être caricatural.
Le débat mérite mieux en effet que les discours pavloviens de l’opposition.
La droite, c’est moins d’impôts.
La gauche, c’est l’assommoir fiscal.
La droite, c’est la maîtrise des finances publiques et la gauche, le laxisme des dépenses.
La droite, c’est la compétitivité des entreprises et la gauche, l’asphyxie du système productif.
Je n’aurai pas la faiblesse de rappeler le bouclier fiscal, ce qui a été fait de l’ISF et ce qui n’a pas été fait pour les PME ou pour les TPE.
Il paraît en effet que vous ne voulez plus que nous vous parlions de l’héritage.
Parlons d’abord de l’impôt.
L’opposition dit que nous prélevons 13 milliards sur les ménages.
Elle prétend pouvoir arriver à 5 milliards d’impôts en moins, ce qui, au passage, signifie qu’elle maintient 8 milliards d’impôts nouveaux.
Pour y parvenir, elle suggère 5 milliards de dépenses en moins.
Comment y parvient-elle ? En prélevant précisément 5 milliards de prestations sur ces mêmes ménages.
Allez comprendre ! En résumé, la droite dit : «Avec nous, vous paieriez 5 milliards de moins, mais vous recevriez 5 milliards de moins».
Peut-être vais-je trop vite ? Alors, je m’arrête un instant car vous avez raison : il y a une astuce.
Ceux qui paieraient moins ne sont pas ceux qui recevraient plus.
Il suffit pour s’en rendre compte de lire vos amendements, qui ne sont pas comptés dans le chiffrage de votre contre-budget.
Vous réussissez, mes chers collègues de l’UMP et de l’UDI, l’exploit de ne pas réduire la dépense tout en créant de nouvelles injustices.
Et la hausse des prélèvements obligatoires ne s’arrêterait pas au budget, car je vous écoute toujours attentivement.
Il fait le choix de l’emploi en soutenant notre appareil productif, en encourageant l’innovation et en restaurant la compétitivité des entreprises là où la droite ne pensait qu’à maintenir le pouvoir d’achat des patrons.
Ce projet enfin fait reposer 80 % de l’effort sur la baisse tendancielle des dépenses là où la droite n’a jamais eu que le courage des mots sans jamais avoir la capacité de les accompagner de résultats.
Je tiens à vous dire, monsieur le ministre, que vous pourrez compter sur votre majorité.
Avec vous, nous assumons le choix de l’effort, car il n’est pas de bonne politique qui sacrifie l’avenir au présent.
La France est un grand pays, nous en sommes convaincus.
Avec vous, nous croyons en son redressement et ce budget y contribue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Boucler un budget est un exercice difficile, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Pour le Gouvernement comme pour le rapporteur général, c’est compliqué, surtout en période de crise.
Un grand quotidien du soir titre cependant : «Impôts : le désaveu massif des Français».
Le constat est sans appel et devrait nous faire tous réfléchir, sur tous les bancs.
Non seulement les Français ne supportent plus l’impôt, mais ils sont de plus en plus nombreux à ne plus l’accepter.
Surtout parmi vos amis ! Vous avez hier, monsieur le ministre, justifié l’impôt et expliqué à quoi il sert dans notre pays.
Mais si près de la moitié des Français n’ont pas le sentiment d’accomplir un acte citoyen en payant l’impôt, alors le pacte républicain est en péril.
L’impôt auquel nous sommes censés, en tant que parlementaires, exprimer le consentement, perd de sa légitimité.
Cette disposition, décidée à la hâte, fait perdre un treizième mois aux salariés les plus modestes, car c’est bien d’eux qu’il s’agit.
Pas seulement ! Les employeurs, noyés sous les charges, ne sont pas en mesure de le compenser.
Nos concitoyens, souvent les plus modestes, voient leur niveau de vie et leur pouvoir d’achat baisser.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, une partie des élus de votre majorité ne dit pas autre chose.
J’ai lu les amendements déposés par les uns et les autres et proposé pour ma part de réintroduire une telle défiscalisation.
Bruno Le Maire, Xavier Bertrand, Marc Le Fur partagent ce combat, auquel se sont joints des dizaines de députés.
Rien de tel dans votre budget ! De nombreuses voix de la majorité se sont fait entendre, plaidant en faveur de l’introduction d’une franchise fiscale pour les heures supplémentaires des salariés des PME et PMI.
Pas si nombreuses que ça ! Une douzaine tout au plus ! Mes collègues de l’UMP et de l’UDI et moi-même leur avons tendu la main.
Si vous êtes prêt à faire un geste, monsieur le ministre, et la majorité avec vous, fût-il moins ambitieux que ce que nous défendons, nous le voterons, car nos compatriotes les plus modestes l’attendent.
Il en résulte un amalgame douteux consistant à montrer du doigt trois millions de nos compatriotes, qui d’ailleurs seront bientôt beaucoup plus nombreux, comme le disait Monsieur le ministre des affaires étrangères, ceux qui sont établis hors de France.
L’universalité comprend aussi New York ! Elles ont d’abord pour conséquence de taxer les plus-values foncières à près de 50 % pour les Français expatriés en dehors de l’espace économique européen.
D’ailleurs, un certain nombre d’élus de la majorité eux-mêmes ont mené ce combat et la France fait l’objet, comme vous le savez, d’une procédure de sanction des autorités européennes.
J’ai donc déposé, conformément à l’engagement que j’ai pris, une proposition de loi et des amendements à votre texte.
Des non-résidents percevant des revenus en France sont imposés à ce titre, tout comme les résidents.
Nos compatriotes, qu’ils résident en métropole, outre-mer ou à l’étranger, modèrent donc leur consommation ou hésitent à investir dans notre pays.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous devons réagir avant qu’il ne soit trop tard, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
La deuxième étape du redémarrage, c’est le budget 2014, qui vise à poursuivre la construction de la croissance.
Pour commencer, je dirai à nouveau aux entreprises que le PLF 2014 leur fait bénéficier d’une baisse très importante de l’impôt sur les sociétés, en particulier via le CICE.
En effet, l’impôt sur les sociétés se montera à trente-six milliards d’euros au lieu de cinquante-trois en 2013.
C’est un effort très significatif, réalisé par la nation entière, afin que les entreprises ne ratent pas le coche de la reprise.
Celui-ci, nous le savons, passe par un chemin étroit.
La situation économique est complexe et personne ici ne dira le contraire.
Ne pas rater le coche de la reprise, c’est se poser la question de celles et ceux qui la font advenir.
Sur ce point, je remercie monsieur le ministre du débat sur les différenciations, en particulier l’opportunité d’une certaine progressivité pour les PME.
Cet objectif, déjà visé par le PLF 2013, nous avions commencé à y travailler ensemble par la déduction par exemple des intérêts d’emprunt à partir de 3 millions d’euros.
C’était un signe très clair envoyé aux PME/TPE pour faire en sorte qu’elles soient traitées dans la mondialisation à égalité avec les plus grands groupes.
Tel n’était pas le cas auparavant.
Elles peinaient à accéder au crédit, nous y avons répondu avec la banque publique d’investissement.
Elles avaient plus de difficulté à exporter que les grands groupes, des mesures qui ont été adoptées l’an dernier.
Et devant l’impôt, les PME et les TPE disposent rarement de filiales leur permettant d’utiliser au mieux les dispositifs d’optimisation existants.
De grands pas ont été accomplis grâce au projet de loi de finances 2013 et le projet de loi de finances 2014 poursuit la démarche.
C’est dans cet esprit que nous avons été amenés à discuter avec le Gouvernement de plusieurs propositions d’amendements qui vont du crédit d’impôt recherche à une éventuelle progressivité pour les PME.
Je remercie le Gouvernement pour la qualité de la discussion que nous avons eue.
Les signaux très clairs que nous adressons aux PME et aux TPE, nous voulons évidemment les adresser aussi à nos concitoyens.
Je ne reviendrai pas sur les premières étapes engagées l’an dernier, grâce auxquelles un euro de dividende ou d’intérêt perçu est désormais taxé comme un euro venant du fruit du travail.
C’est exactement ce qui a été fait en abaissant le plafond pour les niches fiscales et en imposant une progressivité sur les plus hautes tranches de l’impôt sur le revenu.
Mes chers collègues, pour redémarrer notre pays, il faut un budget reposant sur deux jambes.
La première, c’est celle de l’offre, c’est-à-dire des signaux très clairs envoyés aux entreprises dont le budget comporte la traduction concrète.
Tel est bien l’objectif que nous défendons à travers le projet de loi de finances 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Malgré tout, le Gouvernement continue à prétendre que tout va bien, que la croissance est de retour, que nos finances sont maîtrisées et que le matraquage fiscal des Français va cesser.
La vérité, c’est que ce projet de budget est une véritable punition.
Une punition d’abord pour les familles, dont vous allez réduire le pouvoir d’achat de plus de 12 milliards d’euros en 2014 par une nouvelle levée d’impôts.
Pourtant, chacun sait que la consommation des ménages est un moteur puissant de l’économie et de la croissance.
C’est une première erreur stratégique que de couper le moteur de la consommation des ménages.
La deuxième punition, vous l’infligez aux entreprises, dans votre obstination à augmenter sans cesse les taxes et surtaxes qu’elles supportent.
C’est une deuxième erreur stratégique, car les entreprises sont la source naturelle du dynamisme économique, de la création de richesses, d’emplois et donc de croissance.
La conjonction de la baisse de la DGF et de nouvelles dépenses obligatoires voulues par le Gouvernement entraîne un risque de contraction de l’investissement des collectivités territoriales pouvant atteindre 10 %, soit l’équivalent de 0,2 point de PIB.
C’est votre troisième erreur stratégique, lorsque l’on sait que les collectivités représentent 70 % de l’investissement public.
Pour terminer, j’aimerais attirer l’attention de la représentation nationale sur le scandale des emprunts toxiques.
Comme le rappelle souvent notre collègue Gilles Carrez, la responsabilité de ceux qui ont souscrit ces emprunts est naturellement engagée.
Mais le Gouvernement a aussi la responsabilité d’inciter les banques à renégocier des emprunts qui mettent gravement en péril l’équilibre des finances publiques et qui ont été contractés dans des conditions singulières.
Vous avez fait quoi, vous, au sujet des emprunts toxiques ? Ça ne date pourtant pas d’hier ! Je regrette que vous ayez choisi de voler au secours des banques plutôt que de soutenir les collectivités locales et l’intérêt général.
Je voterai donc contre ce projet de loi de finances, bâti contre les familles, contre les entreprises et contre les collectivités locales.
Très bien ! On ne peut pas dire que votre intervention vous vaille un tonnerre d’applaudissements, monsieur Berrios ! Je sais que mes collègues m’applaudissent intérieurement, monsieur le rapporteur général ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Il m’apparaît tout de même important de saluer des décisions de justice sociale, qui auront un impact sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Pour autant, ces avancées ne sont pas les seules à être d’importance à mes yeux, puisque le dernier objectif affiché par cette loi de finances concerne la transition écologique.
On le voit bien, ces dispositions visent à actionner les leviers de la fiscalité à la hausse, mais aussi à la baisse, afin de préserver notre environnement et de favoriser les investissements.
J’ai déposé, au sujet des déchets, plusieurs amendements tirant les conséquences du rapport sur la gouvernance des éco-organismes, que j’ai présenté à la rentrée, et qui fut évoqué lors de la dernière conférence environnementale.
Ce sujet est très important, car il y a matière à faire progresser le tri et la valorisation de nos déchets, au service de l’emploi et de l’économie sociale et solidaire.
Dans certains pays, la taxe générale sur les activités polluantes est dissuasive.
Mes propositions d’amendements allant vers la suppression des modulations de TGAP sur l’incinération et la mise en décharge s’inscrivent totalement dans cette optique.
En parallèle, il conviendrait de compenser cette mesure par une réduction de la TVA à 5,5 % pour les activités de collecte et de tri des collectivités locales – activités qui relèvent, ne l’oublions pas, de la salubrité publique.
Ces dernières propositions vont dans le sens de l’économie circulaire qui favorise le réemploi et l’usage de matières premières secondaires.
Tous les metteurs sur le marché doivent contribuer au recyclage des objets.
Par ailleurs, si la responsabilité élargie du producteur fonctionne bien, elle ne couvre pas la totalité des déchets que nous émettons.
Même si mon rapport faisait état d’une pause dans la création de nouvelles filières REP, il est possible de réfléchir à de futures créations ou extensions de leur périmètre.
C’est, là encore, l’objet d’un amendement que j’ai cosigné, portant sur l’extension à la presse de la contribution REP papier.
La transition écologique est un vaste chantier d’adaptation qui pourrait trouver ses premières orientations au travers de cette loi de finances.
Au-delà, je crois qu’il nous faudra engager une grande réflexion, dans le cadre parlementaire, en particulier sur la fiscalité des déchets et sur d’autres points, tels que le taux de TVA appliqué aux transports publics.
Quoi qu’il en soit, il s’agit du dernier exercice budgétaire avant la grande loi de transition écologique et énergétique indispensable pour notre pays et son avenir.
J’en partage l’essentiel ; c’est pourquoi je soutiendrai ce projet de budget, tout comme j’entends l’enrichir d’un certain nombre de propositions que je vous ai présentées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, que j’invite à respecter scrupuleusement son temps de parole.
Le Président François Hollande voulait que son action, y compris le budget, soit évaluée à l’aune de la justice Un «budget de combat», disiez-vous, monsieur le ministre, qui «mettrait le cap sur la croissance et l’emploi».
Laissons, si vous le voulez bien, les mots pour nous intéresser aux chiffres, et passons au crible ce que vous proposez réellement aux Français.
Le Gouvernement parle d’économies historiques, et prétend «faire des économies durables plutôt que d’augmenter les impôts», avec un effort pesant à 80 % sur des réductions de dépenses, ce qui représente15 milliards d’euros.
C’est une tromperie : ces économies sont calculées non par rapport à 2013, mais par rapport à la hausse mécanique des dépenses.
Le Gouvernement veut ainsi nous faire croire que le rabot du quotient familial est une économie ! C’est faux : c’est une hausse de la pression fiscale pour les familles.
Le Gouvernement parle d’un effort sans précédent de réduction des déficits.
Un certain François Hollande avait déclaré, le 7 septembre 2012 : «Je confirme l’engagement pris par la France de ramener le déficit public à 3 % en 2013».
Aujourd’hui, de l’aveu même du Gouvernement, nous serons à 4,1 % de déficit en 2013 – comme la Grèce ! – et au mieux à 3,6 % en 2014.
C’est un dérapage de plus de 20 milliards d’euros, un retard de plus de deux ans sur l’objectif initialement fixé ; c’est un échec qui coûte cher aux Français.
La dette va atteindre plus de 95 % du PIB en 2014, contre 90 % fin 2012, soit plus de 150 milliards d’euros de dette supplémentaire en deux ans.
La réalité, c’est que vous en prendre aux entreprises ne suffisait pas : ce budget adresse aussi une facture salée aux familles.
Résultat : les prélèvements obligatoires atteindront 47 % en 2014, ce qui sera un record historique.
Ce que vous ne dites pas, c’est que les ménages vont devoir supporter 12 milliards d’impôts supplémentaires.
Pour l’instant, c’est Monsieur Huyghe qui a la parole.
Je sais que vous êtes sur des charbons ardents, monsieur Eckert, mais calmez-vous à votre tour.
Les Français trinqueront et constateront, je le répète, à l’automne 2014, à quel point le Gouvernement les a prétendument épargnés.
Le Gouvernement parle d’hypothèses macroéconomiques crédibles, mais le Haut conseil aux finances publiques – ce n’est pas peu dire – s’inquiète de la fragilité du budget et critique le manque de crédibilité du projet de loi de finances.
Il juge le scénario pour l’emploi optimiste en raison des nombreuses embauches prévues par les emplois aidés et met en doute l’hypothèse selon laquelle le crédit d’impôt compétitivité emploi permettrait de créer 90 000 emplois.
Il rappelle que le déficit structurel sera supérieur aux promesses faites à Bruxelles et que le Gouvernement ne pourra pas tenir son engagement de déficit structurel à zéro en 2016.
Il redoute une surestimation des recettes pour 2014.
Le Gouvernement va donc devoir présenter une nouvelle loi de programmation des finances publiques.
En fin de compte, ce que vous proposez aux Français – il faut le dire – ce n’est rien d’autre qu’une hausse d’impôts pour tous et l’explosion de la dette.
Merci de conclure.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Les Français trouveraient juste que les dépenses de l’État soient réduites.
Ils trouveraient juste que les missions des collectivités territoriales soient rationalisées.
Ils trouveraient juste que les politiques publiques soient évaluées au lieu d’être additionnées les unes aux autres.
Ils trouveraient juste que le nombre de fonctionnaires cesse d’augmenter.
C’est la raison pour laquelle, bien évidemment, un tel budget est inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)   Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.