La séance est ouverte.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens (n 1276, 1342).
Monsieur le Président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le texte que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui au nom du Premier ministre a pour objet plusieurs réformes structurelles qui, je l’espère, resteront dans l’histoire de notre administration.
Nous avons effectivement pour ambition de donner un nouveau souffle au modèle français.
Si certains doutent de la capacité de la France à s’adapter au monde, ils oublient peut-être que notre État de droit a mis l’égalité au cœur de son mode de fonctionnement.
Nos administrations fonctionnent avec le souci permanent de répondre à nos attentes citoyennes et républicaines, de répondre à tous les citoyens o ù qu’ils se trouvent sur notre territoire.
Service-public.fr, e-bourgogne, e-megalis en Bretagne sont autant d’exemples, pris au hasard (Sourires.) , qui inspirent le projet.
Les administrations n’auront plus le choix et devront faire leur révolution numérique, et se conformer au droit qui placera la communication électronique au même niveau que la communication épistolaire.
Dans certains domaines, nous en profiterons pour rendre possible la communication des avis de l’administration au cours de l’instruction d’un dossier.
L’idée est ici de donner aux usagers l’occasion d’améliorer leur projet et d’anticiper une décision défavorable.
Il s’agit donc de renforcer la transparence de l’élaboration de la décision administrative et de limiter les risques contentieux.
Trop de nos concitoyens, trop d’acteurs entrepreneurs pensent, parfois, que cette décision est forcément un abus de droit.(Sourires.) , que le vice-président Le Bouillonnec supplée ce soir.
En revanche, nous en parlerons.
La réussite de ce programme repose sur l’harmonisation des définitions des données demandées aux interlocuteurs de l’administration et sur la mise en place de systèmes d’échanges de données au cas par cas qui préservent les droits et les garanties individuels.
J’ai bien noté, monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les parlementaires, en particulier monsieur Guy Geoffroy, que vous vous en souciez particulièrement, et j’espère avoir répondu à votre préoccupation.
Enfin, pour limiter les tracasseries administratives, le Gouvernement souhaite généraliser, pour certaines pièces, le principe de la déclaration sur l’honneur, par exemple pour les pièces justificatives fournies avec la déclaration d’impôts.
Citons le Kbis et le certificat d’immatriculation au registre des sociétés.
Dès lors que la loi autorisera la consultation des données recueillies par l’une des administrations demandeuses, l’autre pourra se contenter d’une déclaration sur l’honneur.
Je l’ai souvent dit ici, l’action publique du XXI siècle doit être plus efficace, plus proche des citoyens et moins coûteuse.
Elle doit soutenir le changement et le progrès, et non bloquer les initiatives et les volontés d’avancer.
Le présent projet aura aussi pour effet d’améliorer la réactivité des services administratifs en charge de veiller au respect des procédures.
La force de notre État, c’est d’avoir su et de savoir toujours et encore s’adapter.
La force de nos services publics, c’est aussi de s’adapter sans cesse.
Par cette habilitation générale, nous proposons au pays des réformes structurelles majeures, qui auront des conséquences réelles sur la vie quotidienne de tous.
Je souhaite que les plus jeunes d’entre nous, qui seront bientôt citoyens, comprennent qu’à partir de ce jour nous ferons attention à ce que, dans leur vie future, ils soient protégés et leur liberté garantie, que l’État de droit soit au rendez-vous et que leur vie soit plus simple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) s diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
Ce processus de simplification est une urgence absolue, au risque, autrement, d’asphyxier les entreprises ou de paralyser l’action publique, devenue trop complexe.
Il n’est que temps de les aider à améliorer leur compétitivité hors coûts.
La modernisation de l’action publique est essentielle à la construction d’un modèle français alliant solidarité et compétitivité.
Notre collègue Thierry Mandon, dans son rapport  , propose même une démarche de simplification.
Constatant les résultats mitigés des programmes de simplification des cinq dernières années en direction des entreprises, il propose une nouvelle méthode d’action, la méthode collaborative, qui associerait le Parlement et la Cour des comptes, reposerait sur un pilote unique et donnerait lieu à une programmation triennale et à une véritable politique de communication.
La démarche de simplification n’est pas nouvelle, vous l’avez rappelé, madame la ministre.
Le Parlement y a déjà largement contribué au cours des deux dernières législatures.
La nouvelle impulsion donnée à cette politique publique essentielle se concrétise cependant par le fait que le Comité interministériel pour la modernisation de l’action publique est présidé par le Premier ministre lui-même, traduisant ainsi, tant le soutien à cette démarche administrative, que son caractère résolument interministériel.
Le présent projet de loi est la première pierre de ce vaste ensemble.
Il comporte six articles, alors que, dans sa version initiale, déposée au Sénat, il n’en comptait que trois.
L’enrichissement du texte au cours du processus parlementaire est donc indéniable.
Le projet déposé au Sénat comportait donc trois articles.
L’article 1ier  Trois points font l’objet de simplification.
Il s’agit, tout d’abord, de faciliter les échanges avec l’administration par voie électronique.
La commission des lois a choisi, à l’initiative du Gouvernement, de permettre des échanges électroniques en courrier recommandé.
Il s’agit, ensuite, de définir les conditions dans lesquelles peuvent être communiqués aux demandeurs – et bien aux seuls demandeurs – les avis préalables recueillis sur leurs demandes, avant que les autorités administratives aient rendu leur décision, notamment pour modifier leur demande en cours d’instruction.
Il s’agit, enfin, d’élargir les possibilités de recours aux technologies permettant aux organes collégiaux des autorités administratives de délibérer ou de rendre leur avis à distance, dans le respect du principe de collégialité.
Cette mesure est de nature à faciliter l’usage des technologies de l’information, qui doit permettre des gains de temps mais aussi de coûts.
La rédaction proposée pouvant laisser penser que les organes délibérants des collectivités territoriales pourraient être concernés, la commission des lois a, sur mon initiative, exclu explicitement cette possibilité.
Il n’est pas envisageable, en effet, qu’un conseil municipal se tienne par visioconférence.
L’article 2 prévoit l’habilitation du Gouvernement à adopter un code relatif aux relations entre les administrations et le public.
À ma demande, la commission a d’ailleurs inversé ces termes pour bien montrer que l’administration est au service du public.
Cette inversion met en œuvre un nouveau rapport de confiance entre le public et l’administration.
La commission a également adopté un amendement du Gouvernement lui permettant de renforcer la sécurité juridique dans le futur code relatif aux relations entre les administrations et le public.
L’article 3 prévoit l’habilitation du Gouvernement à modifier le code de l’expropriation pour cause d’utilité publique, qui, en dépit de deux précédentes habilitations législatives, n’a pu être modifié dans les délais.
Un ajout majeur a été apporté au Sénat, qui a adopté en séance publique un amendement substantiel du Gouvernement.
L’article 1ier  Bien évidemment, des exceptions à ce principe sont prévues, afin d’éviter tout dévoiement du dispositif.
Par ce même dispositif, il est en outre procédé à une amélioration des procédures d’accord ou de rejet implicites, pour plus de clarté et de sécurité juridique, notamment en ce qui concerne les dispositions relatives à l’abrogation ou au retrait.bis Comme vous pouvez le constater, chers collègues, ce projet de loi fait œuvre utile et je ne doute pas que l’opposition, qui a pourtant voté contre en commission,… …pour des raisons techniques, approuvera finalement aujourd’hui cette ambitieuse réforme administrative au service de nos concitoyens, de nos entreprises, pour un nouveau modèle français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, alors que l’administration constitue la représentation la plus visible de l’État et joue à ce titre un rôle fondamental, nos concitoyens expriment souvent une défiance certaine à son égard.
En dépit de ces avancées notables vers la transparence et la simplification des procédures, notre administration demeure aux yeux de beaucoup de citoyens trop opaque et complexe.
Rééquilibrer les rapports entre l’administration et les citoyens est aujourd’hui une exigence démocratique qui permettra de renforcer la crédibilité de l’administration, donc de l’État, auprès des citoyens.
Avant d’aborder le fond de ce projet de loi, je veux rappeler – cela ne vous étonnera pas, madame la ministre – l’opposition de notre groupe à la procédure des ordonnances de l’article 38 de la Constitution.
Nous sommes en effet hostiles à cette procédure qui permet au Gouvernement de légiférer à la place du Parlement et prive celui-ci de ses prérogatives.
Nous sommes aussi opposés à une certaine banalisation de cette pratique, qui concerne des domaines de plus en plus larges et bien souvent loin d’être purement techniques.
Cela étant précisé, nous partageons les objectifs de ce texte, qui vise à faciliter le dialogue entre les administrations et les citoyens, à simplifier les démarches administratives, à rendre plus efficace l’action administrative, qui sont donc de nature à redonner confiance à nos concitoyens.
S’agissant, tout d’abord, de l’adaptation aux évolutions technologiques et de l’instauration d’échanges avec l’administration par voie électronique, nous y sommes favorables dans la mesure où cela pourra simplifier ces échanges.
Nous insistons cependant sur une difficulté majeure et récurrente des relations entre l’administration et les citoyens, à savoir la déshumanisation du traitement des réclamations par les services publics.
Il faut toujours garder à l’esprit que derrière les procédures administratives il y a des hommes et des femmes.
Concernant la codification des règles qui régissent les relations entre les citoyens et l’administration, nous soutenons la démarche du Gouvernement qui tend à créer un code orienté, avant tout, vers le citoyen.
En revanche, comme ce code ne sera pas édicté à droit constant, il nous paraît difficile de le valider en amont alors que son contenu pourra être étendu par le Gouvernement.
Le second amendement transpose la directive adoptée par le Parlement européen et le Conseil le 11 mai 2011.
Nous soutenons pleinement cette disposition qui consolide les droits des bénéficiaires d’une protection internationale et sécurise leur droit au séjour en leur conférant un titre de dix ans.
Même si nous déplorons le recours aux ordonnances, nous adhérons pleinement à la finalité d’un  texte qui tend à restaurer la confiance de nos concitoyens à l’endroit de l’administration.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans le cadre du choc de simplification voulu par le Président de la République, le Gouvernement a présenté un nouveau projet de loi l’habilitant à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens.
Ce texte nous est aujourd’hui soumis.
Il réclame particulièrement notre attention parce qu’il doit répondre aux attentes importantes de nos concitoyens.
Nous sommes tous concernés.
Dans nos permanences parlementaires, nous sommes témoins des véritables parcours du combattant que doivent mener nos concitoyens dans leurs démarches avec l’administration.
Particuliers et entreprises y perdent beaucoup d’énergie et d’efficacité.
Ce projet de loi répond à des attentes, des enjeux et surtout une volonté politique très affirmée.
Il s’agit toujours de répondre aux critiques récurrentes sur l’inefficacité supposée des rouages administratifs, les lenteurs de l’administration et son coût.
Le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault réaffirme sa volonté de réformer en profondeur l’État en appliquant son programme de modernisation de l’action publique, dite MAP, venue remplacer la RGPP du Gouvernement précédent, qui ne nous laisse pas que des bons souvenirs.
Ce texte propose des avancées majeures, une orientation, un état d’esprit.
Il est la traduction législative des orientations du CIMAP et rénove le processus de décision de l’administration en inversant le principe de droit selon lequel le silence valait rejet.
Désormais, le principe d’accord tacite sera principe de droit commun.
De minoritaire il devient la règle, même si des exceptions subsistent.
Ce texte traduit l’engagement que le Président de la République avait pris en mai 2012.
Le silence de l’administration pendant deux mois vaudra approbation.
Si l’administration n’a pas répondu à une demande au bout de ce délai, elle sera considérée comme acceptée, sauf cas particuliers.
Cette décision majeure, qui recomposera les relations entre le public et l’administration, implique que les modes de fonctionnement de l’administration évoluent.
Des délais assez longs ont d’ailleurs été prévus pour accompagner ces transformations.
L’article 1ier  habilite le Gouvernement à instaurer dans un délai de douze mois, par ordonnance, le recours à la voie électronique pour les usagers qui le souhaitent.
Il s’agit pour les autorités administratives d’adapter les relations avec le public aux évolutions technologiques.
Cette pratique a déjà été expérimentée dans les pays anglo-saxons, voire dans certaines régions françaises.
Il est également prévu de communiquer à la personne les avis préalables recueillis par l’administration.
Cela permettra aux usagers d’améliorer leur projet et de prévenir une décision défavorable, ainsi que de gagner en temps et en efficacité mais aussi de limiter les risques de contentieux.
L’élargissement du recours aux nouvelles technologies permettra par ailleurs aux autorités administratives de délibérer à distance.
L’article 1bis Ce qui a changé, c’est que le Gouvernement a souhaité que ce programme soit piloté.
La majorité précédente avait tenté d’en faire de même, mais faute de crédits, l’engagement en était resté à l’effet d’annonce.
L’article 2 pose le fondement de la rédaction d’un code centré sur les procédures des relations entre l’administration et le public.
Les règles sont en effet dispersées entre trois grandes lois et une jurisprudence abondante.
La codification permet une mise en ordre du droit qui profite à tous les citoyens.
Quand le code est réussi, les usagers s’y retrouvent.
Cela permettra de toiletter les dispositifs isolés.
Nous pourrons nous référer pour cela au code européen de bonne conduite que le médiateur européen a établi.
S’il n’a pas de caractère contraignant, il fournit tout de même tous les éléments pour réussir ce travail.
Je voudrais enfin saluer un amendement du rapporteur qui tend à inverser les termes du titre du projet de loi.
La portée symbolique de cette modification pourrait exprimer l’esprit de la loi qui nous est présentée.
Les députés de la majorité sont conscients de l’urgence et de la nécessité de réussir cette réforme de l’État afin d’améliorer le service rendu aux usagers dans toutes ses composantes, en allégeant les tracas du quotidien, et de contribuer à faire de La France une vieille nation moderne, un État plus simple, plus rapide, plus efficace.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La complexification du droit, à laquelle ont contribué malgré eux les mouvements successifs de décentralisation, comme les évolutions culturelles et technologiques, rend nécessaire une adaptation constante et sans cesse renouvelée des relations entre les citoyens usagers de nos services publics et l’administration.
Plus récemment enfin, sous la précédente législature, et bien que la majorité actuelle nous en ait fait hier de constants reproches, l’ancien président de la commission des lois, Jean-Luc Warsmann, a permis que soient adoptées, en 2007, 2009, 2011 et 2012, quatre lois de simplification dont Étienne Blanc était le rapporteur.
Toutes ces lois poursuivaient à la fois l’objectif de simplification, au sens d’amélioration de la transparence, et d’efficacité pratique.
À ce titre, ce projet de loi s’inscrit pleinement dans cette logique.
Et une fois n’est pas coutume, mes chers collègues, le groupe UMP salue l’ambition du Gouvernement en la matière.
En premier lieu, d’approfondir la dématérialisation des relations entre l’administration et les administrés en permettant aux usagers de saisir par voie électronique ou par téléprocédure l’administration.
Ainsi, une fois voté, l’article 1ier  permettra au Gouvernement, dans l’année qui suivra la publication de cette loi, de prendre par ordonnance des dispositions définissant les conditions dans lesquelles s’exerce le droit du public de saisir par voie électronique les administrations de l’État, les collectivités territoriales, leurs établissements publics et les organismes chargés d’une mission de service public, ainsi que le droit de leur répondre par la même voie.ier  une autorité au cours de l’instruction d’un dossier.
Cette mesure est pertinente et loin d’être anecdotique.
Le deuxième axe du projet de loi consiste à habiliter le Gouvernement à codifier les relations entre le public et les administrations.
Nous avons beaucoup de chemin à faire et nous recollons au peloton en position moyenne.
Avec nous, il y aurait désormais dix-huit pays de l’Union européenne, sans compter d’autres pays d’Europe qui ne sont pas dans l’Union, qui se seraient lancés dans cette nécessaire aventure.
C’est en vain qu’une première entreprise de codification avait été envisagée en 1996, puis abandonnée, faute de contours assez précis.
Nous avons aujourd’hui, avec l’expérience et le recul, une meilleure capacité à mesurer ces contours.
Nous pourrons nous en tenir à un code centré sur l’usager dans ses relations avec l’administration.
La tâche n’en sera pas moins complexe, puisque le projet de loi prévoit une habilitation qui ne soit pas qu’à droit constant, comme il est d’usage.
Le troisième volet, c’est cet important article introduit au Sénat par voie d’amendement du Gouvernement, qui prévoit que, désormais, en principe, le silence de l’administration pendant plus de deux mois vaut accord tacite.
C’est une évolution très importante qui devra être mise en œuvre avec beaucoup de prudence, sans oublier qu’il n’y a pas moins de 500 procédures aujourd’hui concernées par l’accord tacite.
Il faudra donc vérifier au préalable que nos administrations auront les moyens réels de se plier à cette nouvelle règle, que la nouvelle méthode ne sera pas trop pourvoyeuse de contentieux, enfin, qu’elle ne soit pas vidée de sa substance par des dispositions diverses et variées comme nous savons parfois en produire après avoir voulu simplifier… Venons-en, d’une certaine manière, à la forme.
Le groupe UMP a émis en commission des lois, la semaine dernière, plusieurs réserves sur lesquelles il me paraît important de revenir.(Sourires.) Il ne peut pas s’en empêcher…  (Sourires.) Quant à l’article 2  nouveau, il nous a conduits, en commission, à formuler des questions et, en l’absence de réponses, à émettre, un vote pour certains d’abstention, pour d’autres d’opposition.
Vous l’avez compris, ce n’est pas de la malice de ma part…(Sourires.) C’est simplement la volonté de préciser la nature de nos interrogations auxquelles vous avez, pour l’essentiel, répondu.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP, après une réflexion sage et approfondie, apportera son soutien à ce texte qui fait avancer la cause de la simplification et de la clarification des relations de nos concitoyens avec leur administration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous sommes en présence d’un projet de loi dont les objectifs semblent, au-delà des convictions partisanes, à même de tous nous rassembler.
La qualité comme la lisibilité de la norme juridique ont un effet direct sur la vie quotidienne de nos concitoyens, comme sur la compétitivité et l’attractivité de notre pays.
Plus largement, lorsque la loi de la République et le langage de l’administration deviennent l’affaire des seuls spécialistes, c’est bien la crédibilité de la norme juridique elle-même qui est en cause.
Au-delà, c’est le sentiment de proximité du citoyen envers l’État et la confiance que celui-ci place dans les pouvoirs publics qui s’en trouvent affectés.
De ces nombreuses lois, nous retenons tout particulièrement la loi de 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations.
Il y a treize ans, cette loi a permis de lever un certain nombre d’obstacles sur l’opacité, parfois fantasmée, de l’action administrative.
Elle aura surtout permis d’inscrire dans la loi le principe, que nous connaissons tous aujourd’hui, selon lequel le silence de l’administration vaut décision de rejet.
Ces différents textes ont permis aux usagers du service public de mieux contrôler les décisions prises à leur égard.
Ils ont donné la possibilité à nos concitoyens de contester les actes administratifs.
Ils ont surtout renforcé le dialogue avec les administrations et facilité la compréhension du public envers les actes administratifs.
Pour autant, malgré des avancées certaines, le processus d’amélioration des relations entre l’administration et les citoyens est encore loin d’être achevé.
Depuis une quinzaine d’années, le traitement des demandes, qu’il s’agisse notamment d’une carte d’identité, d’un passeport ou d’un permis, a certes évolué vers plus de rapidité, mais des contraintes demeurent.
Le droit ne cesse de se complexifier et nous devons veiller à ce qu’il demeure accessible à l’ensemble de nos concitoyens.
Il reste ainsi beaucoup à faire pour que le citoyen devienne, plus qu’un simple administré, un acteur à part entière des relations administratives.
C’est donc avec conviction, mes chers collègues, que les députés du groupe UDI adhèrent à cette volonté de simplifier les relations entre l’administration et les citoyens.
C’est là, du reste, une exigence à même de tous nous rassembler ici, dans la ligne de cette décision du Conseil constitutionnel, qui, saisi en 1999 d’un texte aux objectifs similaires, avait reconnu à l’accessibilité du droit sa qualité d’objectif à valeur constitutionnelle.
Le premier objectif de ce texte est de faciliter le dialogue entre les administrations et les citoyens par la généralisation du recours aux nouvelles technologies de l’information et l’adoption d’un code des relations entre l’administration et le public.
La création d’un code spécifique aux relations entre les citoyens et l’administration devrait être l’occasion de simplifier ces relations et de faire en sorte qu’elles prennent la voie de la dématérialisation, codification qui répond à ce fameux objectif du Conseil constitutionnel.
Les nouvelles technologies de l’information sont devenues une des voies privilégiées de la simplification administrative.
Indéniablement, l’instauration d’un droit de saisine de l’administration par la voie électronique va dans le bon sens.
Enfin, le Gouvernement a introduit par voie d’amendement au Sénat une disposition qui va inverser le sens du silence de l’administration pour en faire une décision positive par principe.
Il s’agit là, nous le croyons, d’un véritable gage de confiance pour nos concitoyens.
N’oublions pas pour autant que nous sommes en présence d’un projet de loi qui habilite le Gouvernement à prendre des mesures par voie d’ordonnance.
Rappelons que si, en vertu de l’article 38 de la Constitution, nous pouvons ratifier les ordonnances, ces dernières échappent à notre contrôle.
Aussi peut-il être considéré comme regrettable que les mesures que nous examinons aujourd’hui ne fassent pas l’objet d’un véritable projet de loi.
Nous serons donc particulièrement vigilants quant à la mise en œuvre effective de ces mesures.
Mes chers collègues, il est de notre responsabilité d’améliorer les relations entre l’administration et les citoyens, de faire du droit administratif un droit du dialogue et du consentement, vers toujours plus de compréhension, de dialogue et de participation.
En dépit de ces légères réserves, le groupe UDI soutiendra ce projet de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, Elisabeth Pochon a déjà parlé au nom du groupe SRC au sujet de cet important projet de loi qui répond au constat que nous faisons tous sur la complexité normative, administrative, parfois propre à la France, même si elle se répand aussi dans d’autres pays européens et ailleurs dans le monde.
Cette complexité, nous la constatons tous les jours dans nos permanences où des citoyens, parfois complètement désorientés, voire en plein désarroi, viennent nous rencontrer pour demander de l’aide et des informations parce qu’ils ne s’y retrouvent plus dans les procédures qui leur sont opposées.(Sourires.)  En réalité, cela résoudra un problème de la vie quotidienne des Français et des administrés qui n’auront plus à fournir en permanence les mêmes données, ce qui peut provoquer l’exaspération.
L’accord tacite est aussi une véritable révolution silencieuse qui, dans la vie quotidienne de nos concitoyens et le travail des administrations, aboutira à des avancées importantes.
La codification, enfin, sert aussi l’objectif d’accessibilité et d’intelligibilité.
Le code sera un outil extrêmement important à l’usage bien sûr des spécialistes et des praticiens mais aussi de nos concitoyens, qui y trouveront plus simplement les procédures importantes.
Par-delà ces avancées, quelques points me semblent devoir être relevés.
Tout d’abord, je suis d’accord avec mes collègues Marc Dolez et Guy Geoffroy sur un point très important.
Il faut sans conteste des avancées en matière d’administration électronique et il faut en tirer toutes les conséquences en matière d’adaptation de nos administrations à la e-administration, mais il faut aussi garder à l’esprit que celle-ci est pour certains une hantise.
Autant l’administration électronique équivaut pour beaucoup de citoyens à des modernisations et des simplifications, autant elle peut devenir pour d’autres un obstacle irrémédiable, parce que soit ils ne maîtrisent pas eux-mêmes l’outil informatique et sont ainsi complètement désarçonnés et éloignés du service public, soit ils sont victimes, pour des raisons territoriales ou sociales, de la fracture numérique.
Un Gouvernement et une majorité de gauche doivent en permanence garder cela à l’esprit.
Cela vaut pour les territoires ruraux comme pour les autres et il faut y prêter attention.
Notre conception de la modernisation et de la réforme de l’État refuse la simplification pour elle-même, par idéologie, et la suppression de normes et d’administrations pour le pur plaisir de déréguler.
Nous voulons au contraire une simplification, une réforme et une modernisation ayant pour objectif d’adapter l’administration aux nouvelles exigences de notre société et de mieux assurer le service public, dans une période de rareté de l’argent public et de la ressource budgétaire, afin que chaque euro alloué soit un euro utile, sans renoncer pour autant à la finalité d’un degré très élevé de protection et de service pour nos concitoyens et les usagers du service public.
C’est ce que l’on appelle, selon un terme un peu barbare, l’internalisation de la complexité.
Une société complexe, présentant un degré d’administration élevé, n’échappe pas à la complexité.
Ce qui importe, c’est que nos concitoyens n’aient pas à la subir et qu’elle reste derrière les guichets de l’administration française, afin qu’ils soient accueillants, transparents et efficaces.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La discussion générale est close.
Nous n’aimons pas le recours aux ordonnances et le Gouvernement n’y est pas favorable, mais un tel défi nous l’imposait, comme tous, sur tous les bancs, l’ont rappelé.
Il nous faut conduire une vraie concertation, c’est pourquoi nous atténuerons, si vous me permettrez ce terme qui ne ressortit pas au vocabulaire juridique, le choix de procéder par ordonnance.
Nous nous sommes en effet engagés, comme je vous l’ai dit une nouvelle fois tout à l’heure, à travailler bien évidemment avec les parlementaires mais aussi avec les collectivités territoriales.
Une telle démarche n’est pas systématique et, au fond, il sera davantage mené pour une ordonnance que pour beaucoup de projets de loi, même si les commissions saisies au fond garantissent l’existence d’une procédure parlementaire précise.
Nous aurons aussi à discuter de projets de loi de ratification et le Parlement pourra dès lors regarder de près ce qui s’est fait.
J’entends votre demande sur ce point, Marc Dolez, comme d’autres, de ne pas faire descendre d’une marche le rôle du Parlement et j’y réponds globalement.
Nous serons précis lors de l’examen des lois de rectification et des modifications seront bien évidemment apportées si nécessaire.
Le choix de l’ordonnance nous est dicté par le caractère particulier du sujet.
Nous nous engageons en outre à adapter les ordonnances le plus rapidement possible à partir de la concertation et aussi de la participation du public.
Vous avez été le premier, Marc Dolez, à rappeler les difficultés de la e-administration et du numérique.
Vous avez raison, il faut faire extrêmement attention à ce qu’un progrès ne soit pas excluant.
Beaucoup de progrès l’ont été dans notre histoire, ne serait-ce que la conduite d’une automobile, qui a exclu ceux qui ne pouvaient pas le faire, d’autant plus qu’on avait tout bâti à partir de cet engin.
Tout peut être excluant.
Je dis souvent aux agents de la fonction publique, dont j’ai l’honneur d’être la ministre, à quel point jamais l’ordinateur et la technologie ne pourront remplacer le contact humain.
Nous devons donc disposer d’agents en nombre suffisant pour régler des cas particuliers, comme l’a rappelé Élizabeth Pochon tout à l’heure.
Il existe des situations particulières et jamais l’ordinateur ne saura les prendre en compte.
Je ne ferai allusion ici à aucun des petits incidents qui ont émaillé par exemple la paie d’un certain nombre de fonctionnaires de l’État\’85 Nous avons besoin d’un tel contact.
Vous avez appelé notre attention, mesdames et messieurs les orateurs, sur le code et la codification.
Celle-ci n’est à mes yeux qu’un outil et ne fige rien.
C’est d’ailleurs ce qui en rend l’usage difficile.
J’ai moi-même estimé, en d’autres temps, qu’il ne fallait pas codifier un certain nombre de sujets, par exemple le statut des fonctionnaires et tout ce qui en dépend.
Je suis très prudente car il ne faut pas que le code fige les choses.
En revanche, s’il évolue bien et si on pense toujours à y inscrire précisément chaque élément nouveau, il devient un outil de référence pour qui veut faire appel à l’administration.
C’est donc bien pour des raisons de principe que nous choisissons la codification.(Sourires.)  Je vous remercie de l’excellent travail que vous avez mené, y compris en commission, car il nous a permis d’avancer.
Nous sommes en effet dans la continuité, mais élargie, car il ne s’agit pas des seules entreprises mais des usagers quels qu’ils soient.
N’y voyez pas plus malice que je n’en ai vu moi-même dans vos propos.
En tout état de cause, c’est un bon exemple de ce que l’on peut faire en matière de simplification.
Je vous remercie d’avoir fait évoluer la position que vous exprimiez lors de nos travaux en commission, et me félicite de constater que le travail que nous avons accompli afin de répondre aux interrogations a été non seulement lu, mais apprécié à sa juste valeur – de cela, je vous sais également gré.
Vous avez rappelé le droit de saisine, monsieur Zumkeller, et insisté sur le principe selon lequel le silence de l’administration vaudra désormais décision d’accord – une disposition dont je suis assez fière.
Il ne me paraît pas inutile de rappeler les circonstances ayant conduit à introduire ce principe dans la loi – une petite leçon d’histoire est toujours profitable.
Il y a quelques mois, le Président de la République a réuni le Premier ministre, l’ensemble des préfets et des préfets de région, ainsi que le ministre du redressement productif et moi-même, afin d’évoquer un certain nombre d’enjeux relatifs à l’emploi et à l’accès au RSA, mais aussi les difficultés auxquelles se trouvaient confrontés particuliers et entrepreneurs dans leurs rapports avec l’administration.
Les préfets nous ont rapporté que nos concitoyens se plaignaient de manière récurrente des difficultés qu’entraînait le fait d’attendre trop longuement une décision de l’administration.
Le Président de la République, à qui j’ai proposé d’étudier la solution consistant à inverser le sens du silence de l’administration pour lui donner valeur d’accord, a saisi la balle au bond – étant précisé qu’il était clair pour chacun de nous qu’il faudrait faire preuve de vigilance, afin que cette disposition ne génère pas des exagérations, des erreurs ou même des fautes de la part de l’administration.
Comme vous l’avez souligné, il est essentiel que nous fassions en sorte que les notions de dialogue et de concertation prennent une place prépondérante dans les rapports entre nos concitoyens et leur administration.(Rires.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier  2.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n2 est adopté.)A, amendé, est adopté.)ier  4.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je salue le sens de la précision du rapporteur, monsieur le président, et suis favorable à cet amendement.(L’amendement n4 est adopté.)  3.
C’est également un amendement de précision.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.)  5.
Coordination.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  6.
Coordination.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis 7.
Rédactionnel.
Je salue à nouveau le sens du détail du rapporteur, et suis favorable à cet amendement.(L’amendement n7 est adopté.)    8.
Rédactionnel.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  9.
Amendement de précision.
Je suis favorable à cette utile précision.(L’amendement n9 est adopté.)   Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté à l’unanimité.)  Vote par scrutin public sur les projets de loi organique et ordinaire relatifs à la transparence de la vie publique.
Nouvelles lectures du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière et du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 