La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (nos 1437, 1558).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant aux amendements nos 12, 17 et 61 à l’article 3.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 12.
Non seulement cette mesure mériterait d’être accompagnée d’une étude d’impact financier, mais l’accumulation des divers dispositifs conduirait inévitablement à rendre la France attractive pour les réseaux de traite.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 17.
Je ne sais si les critiques de M.
Cherki s’adressaient également au ministre de l’intérieur.
En tout cas, les déclarations de ce dernier me confortent dans ma demande de suppression de l’extension du bénéfice de l’ATA.
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du gouvernement, pour soutenir l’amendement no 61.
Le dispositif doit, vous le savez, être réformé en profondeur à la suite de la concertation sur l’asile.
Le Gouvernement a décidé, pour ces raisons, de privilégier à ce stade la création, pour toutes les personnes qui s’engagent dans un parcours de sortie de prostitution, d’une aide financière spécifique.
Elle sera financée par le fonds dont nous parlons depuis tout à l’heure prévu à l’article 4.
Cet amendement est donc, je le pense, de nature à nous mettre tous d’accord.
La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Ces personnes doivent être accompagnées financièrement, sinon, il sera extrêmement difficile pour elles de s’en sortir.
En effet, travailler ne sera peut-être pas possible dans un premier temps.
Cette aide sera donc nécessaire.
L’amendement no 61 n’a pas été examiné par la commission.
J’émets donc, à titre personnel, un avis favorable.
Je suis, en revanche, défavorable aux amendements nos 12 et 17.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Les associations, les médecins, la justice et la police seront dorénavant appelés à coopérer au sein de la commission départementale placée sous la responsabilité du préfet pour assurer cette sortie de prostitution.
Cette excellente idée de notre rapporteure doit être mise en valeur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, pourriez-vous nous préciser le montant et la durée de cette aide financière spécifique ? Allez-vous vous caler sur l’ATA ? Le dispositif sera-t-il différent notamment quant à sa durée ? Et anticipant, je le sais, sur l’article suivant, combien de contrats espérez-vous obtenir, et le calibrage financier est-il cohérent avec les perspectives ? La parole est à Mme la ministre.
Le montant exact de cette aide financière sera précisé par décret, mais il est évident que le montant de l’ATA nous servira de référence.
La concertation aura lieu avec les associations pour évaluer cette somme.
Qu’en est-il de la durée ? Elle sera celle du parcours de sortie de prostitution.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Vous vous êtes engagée devant la représentation nationale, madame la ministre, à ce que ce fonds soit abondé à hauteur de 20 millions d’euros chaque année.
On verra à l’expérience, mais il s’agit selon moi d’un fonds d’amorçage.
En effet, l’objectif que nous visons ensemble avec cette proposition de loi est de sortir assez rapidement un quart des prostituées de leur situation et de leur permettre alors de bénéficier de ce fonds.
Quand on sait que ces personnes sont environ entre 20 000 et 40 000 et qu’il faudra que l’aide financière soit conséquente pour qu’elles retrouvent rapidement un statut social, on ne peut donc que s’interroger sur le calibrage du fonds.
C’est pourquoi je le considère, pour ma part, comme un fonds d’amorçage, certes bienvenu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Concernant par ailleurs le financement du fonds – vous avez évoqué la somme d’une vingtaine de millions –, nous avons déjà voté le projet de loi de finances pour 2014 en première lecture.
Quand le Gouvernement déposera-t-il un amendement permettant de à la fois de créer un nouveau chapitre et de le doter de 20 millions par redéploiements ? Le fera-t-il lorsque le Sénat se saisira de cette proposition de loi ou lors de l’examen de celle-ci en deuxième lecture à l’Assemblée nationale ? Attention à ce que l’on appelle la « théorie de l’entonnoir » ! La parole est à Mme la ministre.
La tradition, en la matière, est d’ouvrir cette possibilité dans la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui, puis de saisir la toute prochaine loi de finances.
Sera-ce le projet de loi de finances rectificative ou le projet de loi de finances pour 2015 ? Cela dépendra de l’entrée en vigueur de la loi.
Vous voulez parler du projet de loi de finances pour 2014 ! Cela dépendra de l’entrée en vigueur de la loi.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement en question doit être discuté à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2014, sinon vous ne disposerez d’aucuns moyens, sauf à envisager des décrets d’avance, opération que vous mettrez des mois à obtenir de votre collègue du budget.
Vous devez lui demander de prévoir la dotation de 20 millions dès le projet de loi de finances pour 2014, même si nous n’avons pas encore voté la proposition de loi.
Sinon, cela signifie que rien ne sera fait en 2014.
Pour l’année 2014, on fonctionnera avec les crédits d’État ! La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal, pour soutenir l’amendement no 51.
Nous souhaitons donc par cet amendement réaffirmer notre volonté indéfectible de mieux protéger les personnes prostituées en évoquant les risques sanitaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement car il est urgent d’agir davantage pour réduire les risques sanitaires.
Ce que nous faisons est nettement insuffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement vient enrichir ce parcours et je m’en réjouis.
La parole est à M. Charles de Courson.
M.
Cherki proposait que nous écrivions, avec le président et la rapporteure, au ministre des finances pour lui demander de déposer un amendement dans ce sens.
Je sais que l’immense majorité de l’Assemblée est favorable à cet article, mais c’est au Gouvernement  d’intervenir en la matière car nous ne pouvons pas, nous, déposer un tel amendement qui serait alors déclaré irrecevable.
La parole est à Mme la ministre.
J’entends votre remarque, monsieur le député, mais le fonds en question, nous l’envisageons non pas comme un fonds d’affectation spéciale mais plutôt comme un fonds de concours, un peu sur le modèle du fonds d’expérimentation pour la jeunesse.
Ce sera donc une action du budget de l’État, à laquelle seront rattachés notamment les produits des contraventions.
Il est difficile pour le Gouvernement de déposer un amendement pour ouvrir un fonds dont nous ne connaissons pas précisément ce qu’il contiendra puisque la proposition de loi n’a pas encore été adoptée.
Nous ouvrons une possibilité et nous y reviendrons en loi de finances.
La parole est à M. Pascal Cherki.
On peut raisonnablement penser que la moitié au moins des 20 millions prévus initialement devront être des crédits d’État.
Pour M.
de Courson, vu la ligne budgétaire qui existe aujourd’hui, soit vous ferez des décrets d’avance en cours de procédure budgétaire, soit il faut abonder le fonds dès maintenant.
Or le problème, c’est que nous ne pouvons pas le faire nous, sinon ce serait une charge nouvelle, à moins que le Gouvernement n’accepte de lever un gage.
Nous proposons donc qu’à partir du moment où la loi sera votée en première lecture – ce qui devrait être le cas –, le Gouvernement dépose, soit dans le cadre de la deuxième lecture du projet de loi de finances, soit dans la loi de finances rectificative, un amendement abondant le fonds à due concurrence du montant qu’il devra selon lui verser à la fin.
Ce peut être 8, 10, 12 ou 14 millions, c’est à vous de le déterminer, sachant, si j’ai bien compris, qu’à terme ce sera 20 millions en année pleine.
La parole est à Mme la ministre.
L’action existe déjà dans le programme 137, qui est aujourd’hui doté de 2,5 millions, ce qui est très peu – nous sommes bien d’accord.
Nous atteindrons les 20 millions par transfert de crédits, et il n’y a donc pas besoin de créer une action différente de celle qui existe déjà, qui sera abondée, en plus des 20 millions mobilisés par l’État, par les contraventions et les saisies des biens des proxénètes.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article 6.
Peut-être serait-il nécessaire de demander un rapport d’évaluation pour bien analyser les effets et l’évolution des réseaux.
Nous avons besoin d’avoir une idée de ce qui se passe face à ce que l’on peut appeler parfois une grande improvisation.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Je voudrais remercier M.
Geoffroy et Mme Bousquet pour le travail qu’ils réalisent depuis plusieurs années, complété bien sûr par celui de Mme Olivier et de Mme Coutelle.
C’est grâce à ce travail, sérieux, que j’ai beaucoup évolué, moi qui avais encore quelques doutes.
Quand au fait que le Gouvernement dépose un amendement en séance, dois-je rappeler que cela est souvent le cas, même quand le texte en question a été déposé depuis six mois, en raison de la complexité du fond ? La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Il me semble que l’ensemble de ces trois éléments est de nature, sinon à rassurer totalement nos collègues, du moins à commencer à les rassurer.
Je crois en tout cas que cet article est vraiment fondamental.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 32.
Je suis très heureux d’entendre les propos de M.
Geoffroy.
Cela change de la tonalité des propos tenus en commission, où nous avons pu entendre parler d’appel d’air par Mme la rapporteure,… Non, pas moi ! Je rappelle que, dans un avis de décembre 2009, la Commission nationale consultative des droits de l’homme recommandait de délivrer de plein droit à tout étranger qui engage ou participe à une procédure pénale ou civile en tant que victime de traite ou d’exploitation une carte de séjour temporaire mention « vie privée et familiale ».
J’espère que Mme la rapporteure sera sensible aux recommandations de la CNCDH.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre intention mais il y a une vraie difficulté : le simple dépôt d’une plainte ne signifie pas que celle-ci soit fondée.
Le risque de détournement peut être extrêmement important.
Il en va de même pour le témoignage.
Il est donc important de conserver le pouvoir d’appréciation du préfet.
Celui-ci aura à sa disposition, de la part notamment des services de police et de gendarmerie, les éléments indispensables pour apprécier si le demandeur est effectivement victime des infractions de traite ou de proxénétisme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela constitue, petit à petit, un ensemble pour beaucoup mieux accompagner les femmes victimes de la traite ou de l’exploitation sexuelle, et les encourager à porter plainte et à sortir de leur enfer.
J’espère que cela vous conviendra.
En tout état de cause, l’avis du Gouvernement sur votre amendement est défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je ne crois pas du tout aux dénonciations mensongères évoquées, qui seraient motivées par le souhait d’avoir des papiers.
Les risques encourus sont bien trop grands.
Comme vous l’avez bien décrit, quand on victime de la traite, on est soumis à la contrainte, à la violence, au chantage sur sa famille.
Je ne crois pas que des personnes prostituées qui vivent dans des situations de très grande violence s’amusent à jouer avec l’administration française à ce type de jeu qui pourrait très facilement se retourner contre elles.
Je maintiens donc mon amendement.
J’estime que l’analyse de la CNCDH est correcte, ainsi que sa préconisation.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Nous sommes en train de bâtir un système juridique à double niveau dans lequel une personne qui prend le risque de témoigner se voit délivrer une carte de séjour temporaire et, si son témoignage aboutit à une condamnation définitive, une carte de résident.
Eu égard à la violence, que nous dénonçons tous, faite aux victimes de la prostitution, ne peut-on pas passer du « peut-être » à un « est délivré » ? Si, sur 300, 400 ou 500 titres de séjour délivrés, deux ou trois sont frauduleux, le préfet aura toujours la possibilité de retirer le titre puisque c’est un titre d’un an renouvelable chaque année.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mon cher collègue Cherki, si vous votez cet amendement, vous allez justifier les critiques, notamment de notre collègue Philippe Goujon.
Je m’en fiche ! Le pouvoir du préfet n’est pas un pouvoir absolu.
Il sera encadré par une instruction ou une circulaire du ministre.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Je souhaite revenir sur plusieurs points, car il semble qu’il y ait des amalgames entre les fameux droits et les fameux devoirs.
Sortir de la prostitution n’est pas du tout un devoir avec ce que l’on est en train de construire, c’est un droit pour les personnes victimes de la traite et du proxénétisme.
De même, bénéficier d’une autorisation de séjour est, avec cette proposition de loi qui apporte à cet égard une très nette amélioration, également un droit.
Mais jamais, pour personne en France, une telle autorisation n’est de délivrance automatique ! Bien sûr ! Par ailleurs, je ne crois pas que ce soit notre rôle de législateur de remettre ainsi en cause les préfets.
Ce ne sont pas des militants, ils ne défendent pas une idéologie ; ce sont des représentants de l’État, qui appliquent très strictement la loi.
C’est leur rôle, et le nôtre est d’en parler avec le respect dû à l’État.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Il peut y avoir des fraudes, mais il s’agit en l’occurrence d’autorisations très provisoires.
Le préfet pouvant ne pas la renouveler au bout d’un an, il n’y a donc pas de danger que se mette en place un système pour profiter de ces possibilités.
Ne faisons pas peur.
La parole est à Mme la ministre.
Dans le cadre du plan de lutte contre la traite que j’ai annoncé, nous avons d’ores et déjà prévu l’envoi d’une circulaire aux préfets pour préciser la nécessité d’appliquer ces dispositions.
Je continue de penser qu’il vaut mieux préciser ce type de choses par circulaire plutôt que d’introduire un automatisme dans la loi.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 33.
La rédaction actuelle de l’article L. 316-1 du CESEDA ne tient pas non plus compte du fait que de nombreuses procédures sont classées sans suite ou annulées, pour des raisons très diverses.
Cet amendement vise donc à sécuriser le parcours des personnes ayant déposé plainte ou témoigné, en permettant qu’une carte de résident puisse leur être délivrée dans ce cas, sans que cette délivrance soit automatique.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, l’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Il s’agit là d’une question de cohérence avec le vote émis par l’Assemblée nationale sur l’amendement no 32.
Nous avons refusé d’accorder de plein droit une carte de séjour temporaire d’un an à un plaignant étranger, sous prétexte qu’il fallait laisser au préfet la possibilité d’apprécier la réalité de la motivation de la plainte – en d’autres termes, de vérifier l’absence de fraude.
Or, si la plainte aboutit à une condamnation définitive, cela signifie que le témoignage de la victime a été décisif dans le déclenchement de la procédure.
Si nous ne voulons pas accorder un titre de séjour de plein droit au début de la procédure, nous devons le faire à la fin ! Je soutiens donc l’amendement de M. Coronado.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 8.
On le sait, les étrangers qui entrent illégalement en France sont parfois à un niveau de détresse et de désespérance tel que certaines personnes pourraient non pas détourner le dispositif en prétendant abusivement qu’elles ont été prostituées, mais recourir sciemment à la prostitution afin d’obtenir, dans un second temps, un permis de séjour et de travail.
N’importe quoi ! Si l’on regarde, dans le même temps, l’article 7 de la proposition de loi, qui vise à octroyer l’allocation temporaire d’attente aux personnes qui s’engagent dans un parcours de sortie de la prostitution, et ce désormais sans condition de plainte ou de témoignage contre un proxénète, il est permis de penser que les réseaux pourraient vraiment détourner le dispositif.
Vous ne savez vraiment pas de quoi vous parlez ! Ne faisons pas preuve d’angélisme sur cette question ! Il ne s’agit pas d’un raisonnement vicieux ou tordu,… Si, c’est un raisonnement très vicieux ! …mais d’un raisonnement lucide et réaliste.
Le présent amendement vise donc à éviter tout appel d’air migratoire ou risque de détournement de visa.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Votre appel a été entendu, madame Duby-Muller, puisque la commission spéciale a réécrit l’article 3 et précisé le contenu et les modalités du parcours de sortie de la prostitution prévu par l’article L. 121-9 du code de l’action sociale et des familles.
Par ailleurs, la condition de prise en charge par une association pour la délivrance d’une autorisation provisoire de séjour a été remplacée par celle d’être « engagée dans un parcours de sortie de la prostitution ».
La délivrance d’une autorisation provisoire de séjour sera ainsi conditionnée au suivi d’un parcours de sortie de la prostitution, dont le cadre a été significativement précisé.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. le président de la commission spéciale l’a déjà dit : de même qu’il est très rare de voir arriver sur le territoire national des femmes qui se mettent volontairement en situation de victimes de violences pour pouvoir bénéficier de dispositifs généreux, nous verrons très rarement des femmes se mettre volontairement en situation de prostitution pour bénéficier de ces systèmes.
C’est vrai ! Il était insupportable d’entendre de telles insinuations dans la bouche d’une femme ! Venez faire un tour dans nos permanences ! Quand on connaît la violence que représente la prostitution, on ne peut pas imaginer qu’une femme puisse se prostituer dans le but d’obtenir des papiers ! Maintenez-vous votre amendement, madame Duby-Muller ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
Je veux simplement redire que nous ne partageons absolument pas la vision totalement angélique et naïve qui nous est exposée à longueur d’amendements.
D’un côté nous sommes des fachos, de l’autre nous sommes des naïfs ! Nous voulons que notre pays puisse bénéficier d’un dispositif protecteur, ce qui n’empêche pas d’œuvrer pour la réinsertion de ces personnes.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Toujours les mêmes stéréotypes minables ! Cessez de nous insulter, madame Guigou, vous qui de plus venez seulement d’arriver ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux : elle est là depuis longtemps ! Je vous en prie, mes chers collègues ! Seule Mme la rapporteure a la parole.
Nous nous passerons des insultes de la majorité ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le débat était serein jusqu’à ce que Mme Guigou intervienne ! Pour les mêmes raisons que précédemment, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Goujon ? Ce n’est pas M. Goujon, c’est M. « Goujat » ! Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
Par ailleurs, l’activité prostitutionnelle ne peut être assimilée à un délit ou à une faute.
En outre, cette condition introduite par la loi serait difficile à contrôler ; elle ne prend pas non plus en compte la difficulté de certains parcours de sortie de prostitution, qui ne sont pas linéaires.
Quelques mois ne suffisent pas pour sortir d’une activité, rémunératrice dans certains cas, exercée pendant plusieurs années.
Ces parcours de sortie sont parfois très chaotiques.
Il me paraît donc assez illusoire de considérer qu’il est possible de sortir de la prostitution du jour au lendemain, pour bénéficier à la fois d’un parcours de sortie et d’un titre de séjour.
L’angélisme est plutôt de ce côté-là ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il ne s’agit pas d’angélisme, mais de poursuite d’un processus.
Nous voulons encourager les personnes à sortir de la prostitution.
Exactement ! Avec ce que vous proposez, monsieur Coronado, ces personnes ne seront nullement incitées à sortir de la prostitution : au contraire, elles pourraient continuer à se prostituer.
Les effets de vos amendements seraient donc totalement inverses à ceux que nous recherchons.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ajouterai que quelques mots aux explications de la rapporteure.
Quand on lit à la fois les amendements de Mme Fort et M. Goujon et ceux de M. Coronado, on voit bien que l’enjeu de ce texte consiste à trouver un équilibre fragile,… Absolument ! Je veux répondre à nouveau aux députés de l’opposition.
Ce sont les associations qui connaissent les personnes et qui seront en mesure d’attester auprès de l’autorité administrative qu’elles sont engagées dans un parcours de sortie de la prostitution.
L’accompagnement par les associations est donc extrêmement important : il évitera les dérives et empêchera les personnes n’ayant rien à voir avec le système prostitutionnel de bénéficier des avantages de ce parcours de sortie.
Mais en même temps, un certain nombre de règles et de cadres sont nécessaires pour atteindre l’objectif que nous nous fixons, à savoir la réduction du nombre de personnes prostituées.
Maintenez-vous vos deux amendements, monsieur Coronado ? Je les maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Concernant l’amendement no 34 de M. Coronado, je lis la première phrase de l’exposé sommaire : « Il n’y a pas lieu, concernant l’autorisation provisoire de séjour, d’instaurer un traitement différent à l’égard des victimes qui continuent l’activité de prostitution et celles qui l’ont cessé. » C’est justement toute la différence politique et idéologique que nous avons sur ce texte ! C’est bien de le dire ! Monsieur Coronado, vous prônez la liberté sexuelle et considérez la prostitution comme une forme de liberté.
Pour ma part, je ne le pense pas.
Les articles relatifs au parcours de sortie de la prostitution, que nous venons d’examiner, envisagent la réalité de manière pragmatique.
C’est en aidant ces femmes – voire ces hommes – à sortir de la prostitution que nous leur rendrons une liberté réelle.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je vous invite à retirer vos amendements, monsieur Coronado.
J’ai été, comme vous, partisan d’une régularisation des sans-papiers sur des critères simples, comme en 1981.
Je regrette d’ailleurs que nous ne l’ayons pas fait au cours de cette législature : je crains que nous rencontrions les mêmes difficultés que lors de la régularisation de 1997.
Nous sommes donc d’accord ! Voilà pourquoi je vous invite, monsieur Coronado, à retirer vos amendements et à réfléchir à un amendement de ce type, que vous pourriez déposer en deuxième lecture.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je ne prends pas de risque, je dis ce que je pense : je suis persuadé que la CNCDH s’est trompée sur ce point.
Son avis transfère une violence vers un objet juridique non identifiable, au motif que notre législation entraînerait une discrimination.
En l’espèce, le mouvement intellectuel de la CHCDH est boiteux – je le dis au risque d’engager un débat fort intéressant avec cette instance.
Je le répète : la CNCDH s’est trompée en formulant un avis qui nous emmènerait dans le mur.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Mme la ministre l’a dit, nous sommes sur le fil, entre ceux qui ne veulent régulariser personne et ceux qui voudraient régulariser tout le monde.
Cet article se situe dans la logique absolue de la sortie de la prostitution que nous voulons.
Les intéressées ne cessent de nous dire : « Mais avec votre texte, vous allez diminuer le nombre de nos clients. » Eh bien, ma réponse est oui : nous voulons moins de prostitution en France.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Pour avoir l’honneur d’être le représentant de l’Assemblée nationale à la CNCDH, je suis bien placé pour rappeler que c’est une institution qu’il ne faut pas instrumentaliser dans nos débats.
Très bien ! Elle est extrêmement plurielle et diverse, et la richesse des débats qui ont lieu en son sein n’est pas restituée ce soir à travers les quelques lignes citées dans un exposé sommaire et tirés d’un avis lui-même au demeurant fortement discuté.
Monsieur Coronado, maintenez-vous vos amendements ? Il ne faut pas lui poser ce genre de question ! (Sourires.) Avant de vous répondre, madame la présidente, je souhaite revenir sur les propos de Mme Coutelle : je partage totalement votre argumentation, chère collègue, mais il fallait alors voter l’amendement qui proposait de donner une carte de séjour une fois la condamnation actée.
En ne l’ayant pas fait, vous vous êtes contredites.
Chacun ses contradictions ! Je ne crois pas instrumentaliser la CNCDH en reprenant ses propres préconisations, et je n’ai jamais dit qu’il fallait régulariser tout le monde.
Mais il faut comprendre qu’il s’agit d’un public très particulier que celui des personnes prostituées victimes de la traite : il ne s’agit pas de donner des papiers à qui veut bien en demander.
Il s’agit de donner des papiers à des victimes qualifiées comme telles et de leur donner ainsi un espace d’autonomie car ne pas avoir de papiers, c’est aussi être encore et toujours entre les mains du proxénète ou de celui qui organise la traite.
Tel était le sens de ces deux amendements, que je retire, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 62.
Il s’agit d’un simple amendement de coordination avec l’article 3.
Ainsi que je l’ai expliqué, l’ouverture de l’allocation temporaire d’attente aux personnes qui réalisent un parcours de sortie de la prostitution se heurte au principe constitutionnel d’égalité.
Nous avons choisi de privilégier la création d’une aide financière spécifique qui sera abondée par le fonds prévu à l’article 4.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu, madame la présidente.
L’amendement no 22 est-il défendu, monsieur Goujon ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis est bien sûr favorable à ces amendements de suppression en raison de la modification apportée à l’article 3.
La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement.
De tels chiffres sont particulièrement éloquents.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter mon amendement afin d’affirmer haut et fort à tous ceux qui seraient tentés de violenter, de quelque manière que ce soit, des personnes en situation de prostitution, qu’il ne s’agit pas d’une circonstance atténuante mais, bien au contraire, d’une circonstance aggravante.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 64.
Je suis évidemment favorable à votre amendement tendant à aggraver les sanctions lorsque des agressions sexuelles, des viols, des actes de torture et barbarie sont commises sur ces personnes particulièrement vulnérables.
Je propose seulement, madame la députée, de préciser par ce sous-amendement que cette disposition s’applique quand la victime exerce son activité de prostitution.
Il s’agit de clarifier l’objet de votre amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement et sur l’amendement ? La commission est tout à fait favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Lors de la discussion générale, M. Tourret a évoqué le lien entre le viol et la prostitution.
Pour ma part, je considère avant toutes choses que cet amendement a l’avantage d’aborder une question majeure : la fréquence des viols et des violences en général à l’encontre des personnes prostituées.
Or, loin d’être considéré comme un facteur aggravant, la situation prostitutionnelle apparaît au contraire dans notre société comme un facteur de non-reconnaissance du viol.
C’est vrai ! Cet amendement fait prendre conscience de cette injustice – et le mot est faible – à l’encontre des personnes prostituées.
C’est pourquoi il est très important qu’il soit repris dans la proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, êtes-vous sûrs qu’en votant cet amendement, on ne va pas exclure de la disposition les personnes prostituées ponctuelles et non occasionnelles ? N’y aura-t-il des magistrats qui vont interpréter ainsi l’amendement ? Alors que l’état actuel du droit permet au juge d’aggraver la sanction si la personne a été victime dans le cadre de son activité prostitutionnelle, mais si elle ne l’a pratiquée qu’une fois.
Après le vote de l’amendement, le juge dira qu’une fois, ce n’est pas occasionnel.
Mais si, c’est occasionnel ! Je crains donc que la disposition proposée ne se retourne contre le but poursuivi.
Occasionnel supposant un certain nombre de fois,… Mais non ! …Les juges risquent d’exclure de l’application du texte le purement ponctuel.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Je rejoins un peu cette dernière préoccupation.
J’exprimerai à cet égard un doute sur le sous-amendement puisque sa rédaction pourrait être en contradiction avec l’amendement défendu par notre collègue Seybah Dagoma.
En effet, il est prévu de compléter l’alinéa 3 par les mots : « si les faits sont commis dans l’exercice de son activité ».
Or lorsque c’est très ponctuel, ce n’est pas « son » activité mais « cette » activité.
Un exercice unique n’est pas une activité.
Il a raison.
Monsieur Denaja, vous suggérez donc au Gouvernement de rectifier son sous-amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure.
Pour répondre à M. de Courson, je précise que le qualificatif « occasionnelle » est la formule consacrée dans les cas de vulnérabilité.
On ne peut pas le remplacer par « ponctuelle » parce que, dans le code pénal, c’est le terme utilisé pour tout ce qui relève de la prostitution de mineurs.
J’ajoute que même si c’est une seule fois, c’est de l’occasionnel.
La parole est à Mme la ministre.
J’admets que la sémantique proposée par M. Denaja est plus claire que la nôtre.
La formulation « dans l’exercice de cette activité » me semble bienvenue et j’accepte de rectifier le sous-amendement.
L’amendement est ainsi rectifié : remplacer le mot : « son », par le mot : « cette ».
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement est donc dans le droit-fil du travail que nous avons mené, et je l’assume totalement.
Mais il serait bon que le Gouvernement confirme que la suppression de ce délit n’a pas vocation à faire un coup politique en soulignant que l’on revient par là sur ce qu’avait fait le ministre de l’intérieur en 2003.
Il faut être lucide, pragmatique et efficace.
Supprimons ce délit parce que l’esprit et la lettre de la directive nous le commandent, mais disons que l’on trouvera dans notre dispositif juridique actuel les moyens et la volonté politique de tout faire pour que les réseaux ne s’engouffrent pas dans la brèche que, malencontreusement, nous aurions pu ouvrir.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais seulement que vous précisiez un point, monsieur Geoffroy : votre question était sans doute rhétorique lorsque vous demandiez si le Gouvernement était en train de faire un coup en abrogeant le délit de racolage passif ? Je tiens à vous redire à quel point nous sommes convaincus de la cohérence profonde de ce texte et que ce ne sont pas des coups que nous faisons aujourd’hui, mais une politique de long terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon.
J’apprécie les efforts sémantiques du président de la commission spéciale… Non, c’est de la pédagogie ! Pour conclure, c’est l’effectivité des poursuites et des sanctions par l’incrimination qui sont en cause.
Nous considérons donc que votre décision de supprimer le délit de racolage est un choix politique, non une nécessité juridique.
Tous les efforts faits pour interpréter dans ce sens cette directive ne valent pas pour nous.
Nous considérons que nous ne pouvons pas perdre le peu de moyens d’investigation que nous avons encore aujourd’hui pour lutter contre les proxénètes.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Cela étant, il est savoureux d’entendre aujourd’hui M.
Geoffroy, président de la commission spéciale.
J’avais oublié qu’il avait été favorable à la pénalisation.
J’assume complètement ! Vous ne semblez pas d’accord, monsieur Geoffroy.
Non, en effet ! Finalement, vous, vous êtes acculé par l’Europe à adopter cette position en faveur de l’abrogation.
Mais j’espère que mes collègues ne se sentiront pas contraints par l’Europe de voter cette mesure, mais qu’ils la voteront simplement au regard des conditions sanitaires catastrophiques que subissent les personnes prostituées du fait de cette décision prise par l’ancienne majorité.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Oui, c’est un choix politique ! C’est tout le choix de cette proposition de loi qui considère que les personnes prostituées sont des victimes et que, par conséquent, elles ne doivent pas être sanctionnées.
Ce sont les proxénètes, les réseaux qui doivent l’être, ainsi que les clients qui doivent être responsabilisés et sanctionnés.
Ça ne marchera pas… La parole est à Mme la ministre.
Que les choses soient claires : la directive est une invitation supplémentaire à l’abrogation du délit de racolage passif, mais je confirme – Marie-George Buffet m’a enlevé les mots de la bouche – que c’est bien un choix politique que nous faisons,… C’est clair ! D’ailleurs, monsieur Coronado, puisque vous m’avez interpellée sur ce sujet, vous aurez noté que, lorsque votre collègue a déposé cette proposition de loi au Sénat, je l’ai soutenue sans aucune ambiguïté, car j’estimais depuis fort longtemps que ce délit devait être abrogé.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Ce n’est pas une surprise de savoir que si nous aboutissons au même résultat, nous ne partons pas, avec le Gouvernement, du même point de départ.
Mais nous avons décidé d’être efficaces et d’être utiles aux personnes prostituées.
Si elles comprennent de plus que si nous n’avions pas totalement les mêmes opinions, nous sommes cependant à leur service pour les sortir de la prostitution, je pense que ce débat n’aura pas été inutile.
La parole est à M. Charles de Courson.
Que vous soyez pour ou contre la disposition, cela n’a aucune importance.
De toute façon, il faut l’abroger ! La parole est à M. Philippe Goujon, inscrit sur l’article, mais peut-être puis-je considérer, monsieur Goujon, que vous vous êtes déjà exprimé à l’occasion de l’amendement no 43 ? Ainsi, à Paris, la première phase de la mise en œuvre du délit de racolage passif a abouti à une hausse des condamnations pour racolage passif en 2004 et 2005, à hauteur d’un millier par an.
Cela avait aussi permis d’améliorer l’ordre public dans un certain nombre de secteurs parisiens que connaissent bien quelques élues de notre ville ici présentes, dont Mme la présidente.
Le nombre de prostituées sur la voie publique y a chuté considérablement.
Mais non ! Il a même indiqué qu’en pratique les services de police recourent à ce délit avec discernement et sont souvent sollicités par les prostituées indépendantes qui leur signalent les nouvelles arrivées fraîchement livrées par les réseaux.
Il y a donc une entraide tout à fait utile.
En outre, le placement en garde à vue ouvre des droits, dont celui d’être examinée par un médecin.
Il s’agit souvent du premier contact avec un professionnel de santé depuis l’arrivée de la prostituée en France.
Celle-ci peut être informée de ses droits et orientée vers une association ou une structure de soins.
Voilà pourquoi il faut maintenir le dispositif, en complément bien entendu des mesures de protection des victimes de la prostitution.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je dirai quelques mots supplémentaires sur un article qui est, selon moi, aussi important qu’emblématique du changement de regard sur la prostitution que nous entendons promouvoir.
On a entendu dire, encore à l’instant, que le délit de racolage institué en 2003 avait pour objectif de protéger les prostituées.
La pratique le prouve ! Enfin, je dis ce soir, car je n’ai pas eu l’occasion de le faire au cours de la discussion générale, ma fierté de défendre un texte qui n’a rien à voir avec des questions de morale ou de pudibonderie, comme on nous le rétorque trop souvent, mais réaffirme des principes selon lesquels on ne peut, dans notre société, acheter des corps d’homme ou de femme comme on remplit son frigo quand on fait ses courses.
Le texte met en place une démarche logique, simple et très concrète visant à affaiblir la demande pour démanteler les trafics de ceux qui se font de l’argent par la traite humaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Mais une fois que vous interpellez une prostituée et que vous la mettez en garde à vue, soit elle parle, soit elle ne parle pas.
Si elle ne parle pas, comment remonter à la source ? Ce n’est pas moi qui le dis, c’est M.
le ministre de l’intérieur ! Laissez-moi terminer ! Si elle parle, le méchant proxénète est visé et dire qu’il n’en voudrait pas à la prostituée au motif qu’elle a été interpellée dans le cadre du délit de racolage public me semble être assez léger.
Dites-le à M.
Valls, c’est lui qui dit cela ! Il n’a rien dit de tel ! La parole est à Mme Ségolène Neuville.
En ce qui me concerne, j’ai bien entendu les arguments de ceux qui voudraient conserver le délit de racolage.
Si je comprends bien, il s’agit de le conserver afin de pourchasser les proxénètes, faute de quoi, comme vient de le dire mon collègue, les personnes prostituées n’iront jamais dénoncer leurs proxénètes à la police.
C’est certain ! On voit bien que cela n’a pas de sens et que le délit a été créé initialement pour le maintien de la tranquillité publique.
Après tout ce que nous avons dit aujourd’hui sur l’objectif de la proposition de loi en faveur des personnes prostituées, sur les violences décrites maintes et maintes fois, sur le fait que l’immense majorité des personnes concernées sont bien victimes de violences graves, le message à envoyer me semble clair.
Il n’y a plus aucune raison de les considérer comme des délinquantes.
Eh oui ! D’ailleurs, toutes les études le prouvent : c’est dans les pays où les personnes prostituées sont considérées comme des délinquants ou des délinquantes, comme c’est le cas dans certains États des États-Unis pratiquant la prohibition de la prostitution et dans les pays de l’Est, en particulier en Russie où les prostituées se retrouvent souvent en prison, que l’on constate des problèmes sanitaires et que les personnes prostituées sont malheureusement le plus souvent séropositives.
Nous devons donc être très vigilants sur ce point.
L’article d’abrogation du délit de racolage est vraiment l’une des pierres angulaires de la proposition de loi.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement de suppression est un amendement d’appel qui vise à alerter le législateur sur les conséquences néfastes de la suppression du délit de racolage.
On peut regretter à bon droit la disparition d’un outil pénal permettant aux services de police de collecter des renseignements utiles à la lutte contre les réseaux et de créer l’opportunité d’obtenir des témoignages de prostituées sans risque de représailles des proxénètes.
On peut regretter que rien dans la proposition de loi qui nous est soumise ne vienne contrebalancer une telle perte de moyens d’investigation.
Là réside notre critique primordiale ce soir.
Le moyen d’investigation, c’est l’OCRIEST ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 19.
Je n’ajouterai quasiment rien à ma précédente intervention, d’ailleurs largement inspirée des déclarations de M.
le ministre de l’intérieur et des différents services de police que nous avons auditionnés.
Je me pose néanmoins une question.
L’applicabilité immédiate dès l’entrée en vigueur de la loi de la suppression du délit de racolage entraînera l’abandon de toutes les poursuites judiciaires basées sur ce fondement actuellement engagées contre les réseaux criminels en vertu du principe de la loi pénale la plus douce.
Aucun rapport ! Ils ne sont pas poursuivis pour racolage mais pour proxénétisme ! J’aimerais donc savoir, madame le ministre, comment vous traiterez le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Beaucoup de choses ont été dites, je serai donc brève.
À l’évidence, le délit de racolage fragilisait énormément les personnes prostituées : victimes du proxénétisme et de la traite, mais considérées comme des délinquantes.
Elles subissaient une double peine bien lourde à porter qui a conduit certaines à la clandestinité dans des lieux plus reculés.
Tel ne sera pas le cas, je le dis tout de suite, avec la pénalisation ou en tout cas la responsabilisation du client, contrairement à ce qui a pu être dit ici ou là.
Je n’en suis pas sûre ! Quoi qu’il en soit, le recours au délit de racolage se faisait de moins en moins fréquent.
Les personnes ne dénonçaient que très peu leurs proxénètes car elles savaient ce qu’elles risquaient.
Bien sûr ! Il existe des moyens de pression très forts sur elles, raison pour laquelle elles ne dénonçaient pas.
Certes, la police pouvait remonter la filière par le biais des téléphones ; mais je vous rassure, monsieur Goujon, d’autres dispositifs sont prévus.
M. Valls, que vous citez beaucoup, s’est dit favorable à la pénalisation du client car il faut bien remplacer le délit de racolage que l’on supprime.
Nous sommes d’accord, mais ce n’est pas suffisant ! Bien évidemment, il faudra faire évoluer les mentalités et les méthodes de travail.
Mais nous n’avons rien inventé.
Nous sommes allés voir en Suède, M. Geoffroy en particulier l’a fait il y a deux ans.
Le rapport qui s’en est suivi montre que ce système fonctionne très bien.
La police suédoise fait son travail et je suis sûre que la police française est tout aussi intelligente et apte à utiliser les mêmes moyens de lutte contre les réseaux et le proxénétisme.
Recourir au téléphone et aux sites internet, c’est efficace.
Nos policiers sauront tout à fait procéder de même.
La pénalisation relève de la contravention et non du délit, par conséquent aucune garde à vue n’est possible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tenterai, mesdames et messieurs les députés, de calmer les esprits.
Quelles que soient les raisons qui ont présidé à l’adoption en 2003 du délit de racolage passif, je reconnais avoir eu moi aussi affaire à des professionnels de police qui nous ont dit son utilité pour connaître les personnes prostituées.
J’ai entendu l’un d’entre vous ajouter que c’est souvent la première occasion pour les personnes prostituées victimes de la traite d’avoir affaire à un médecin et d’avoir accès aux premiers soins.
J’entends absolument cet argument.
Mais il faut bien comprendre que la proposition de loi amène un changement complet de perspective.
Absolument ! Elles voyaient les policiers comme des ennemis qui venaient les arrêter.
Les associations d’accompagnement des personnes prostituées nous disent qu’elles avaient du mal à nouer un lien de confiance avec ces personnes, qui craignaient d’être dénoncées ou identifiées par la police.
Aujourd’hui, par cette proposition de loi, nous introduisons une modification fondamentale : les personnes prostituées n’auront plus de raisons d’avoir peur des institutions ni de la police, qui est là pour les protéger.
Aussi je maintiens qu’il est absolument nécessaire d’abroger ce délit de racolage passif.
Je répète ce que l’un d’entre vous vient de dire : a contrario, cela va permettre à la police de se concentrer sur le reste, sur la lutte contre le proxénétisme.
D’ailleurs, le ministre de l’intérieur le précisait au cours de son audition : l’OCRTEH, l’office central pour la répression de la traite des êtres humains, qui est en charge de cette question et qui compte seize enquêteurs, aura besoin d’accueillir au moins dix policiers supplémentaires.
La police judiciaire de Marseille, qui abrite également une brigade de répression du proxénétisme réunissant douze policiers, devra en comprendre dix-huit en 2014.
L’idée est donc de développer les moyens pour s’attaquer aux vrais responsables, ce à quoi nous ajoutons la responsabilisation du client.
Nous sommes sur la bonne voie en abrogeant ce délit de racolage passif.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je veux préciser à M.
Goujon les propos du ministre de l’intérieur, tels que reproduits à la page 314 du rapport : « Pourtant, la relation entre le nombre de racolages publics constatés et le démantèlement des réseaux de proxénétisme reste aujourd’hui incertaine. » C’est lui-même qui l’affirme : il ne va donc pas demander le maintien de la pénalisation du racolage.
Au regard de ces constats, la suppression de ce délit apparaît logique, la recherche des réseaux de proxénétisme ne pouvant expliquer à elle seule sa survivance.
Par ailleurs, les personnes prostituées pourront être entendues comme témoins assistés.
Mme la ministre l’a très bien dit : nous introduisons un changement complet.
Si nous voulons que les associations travaillent avec les personnes prostituées pour les aider à sortir de la prostitution, elles ne doivent plus être considérées comme des délinquantes.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous mettons fin au délit de racolage.
Très bien ! Vous verrez ce que ça donnera au Sénat ! La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 39.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 28, qui a pour objet de supprimer cet article.
Cet amendement avait reçu un avis favorable de la commission.
Il a pour objet de transférer les dispositions figurant actuellement à l’article 14 bis vers l’article 18, qui prévoit d’ores et déjà la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement.
Ces dispositions permettront de s’assurer que l’on traite bien de la question grave de la prostitution des mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
Ils traitent du changement d’état-civil et du parcours médical.
Le premier s’inspire du droit argentin et institue une procédure déclarative.
Le second, qui est un amendement de repli, reprend, comme le savent celles et ceux qui ont travaillé sur ces questions, les dispositions de la proposition de loi de notre collègue, devenue ministre, Michèle Delaunay, relative au changement d’état-civil et au parcours médicalisé.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission, qui a effectivement tenu un débat sur le choix du véhicule législatif.
Aussi j’invite à M.
Coronado à les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Venons-en à ce que nous pouvons faire et à ce que nous voulons faire.
J’ai demandé à la commission nationale consultative des droits de l’homme de me rendre un avis sur cette question, ce qu’elle a fait en juin dernier.
Cet avis a ouvert de nombreuses pistes.
Nous avons en effet envisagé plusieurs véhicules législatifs pour porter ces dispositions.
Dans un premier temps, nous avions évoqué l’idée d’un projet de loi de simplification du droit, mais ce dernier habilite le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Or, je crois que le sujet que vous évoquez, à savoir le parcours de transition pour les personnes trans et leur changement d’état-civil, mérite mieux qu’une ordonnance et doit être traité dans sa globalité.
Voilà pourquoi j’estime que le meilleur vecteur législatif est la proposition de loi qui est en train d’être élaborée, au Sénat, sous l’impulsion de Maryvonne Blondin et de Michelle Meunier.
Monsieur Coronado, je sais que des membres de votre groupe y participent également.
À l’Assemblée, Erwann Binet et Pascale Crozon sont également très impliqués.
Je veux vous dire que le Gouvernement soutiendra l’inscription de cette proposition de loi à l’ordre du jour du Parlement, à une échéance, non de plusieurs années ni de plusieurs mois, mais de quelques semaines.
Nous avançons sur ce sujet, c’est pourquoi je vous demande de retirer vos amendements, qui ne sont pas adaptés au texte dont nous discutons aujourd’hui.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
M.
Coronado ne fait courir aucun risque à la cause très juste qu’il a défendue par ses amendements, en les retirant : au contraire, il a donné la possibilité à l’Assemblée, tous groupes confondus, d’être totalement en phase sur ce sujet, et a permis au Gouvernement de nous confirmer sa volonté de ne pas attendre pour inscrire à l’ordre du jour tout texte émanant des parlementaires permettant de régler ces questions.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Par ailleurs, nous avons eu en commission un débat sur la reconnaissance de la dignité des personnes transgenres.
Je crois qu’elle ne tient pas au choix du véhicule législatif, mais aux droits qu’on leur accorde, à notre capacité à satisfaire des revendications qui remontent à plusieurs décennies.
Voilà ce que l’on doit aux personnes transgenres.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 58.
J’en profite, à ce sujet, pour rappeler à tous que dans quelques jours aura lieu la Journée mondiale de lutte contre le sida.
Je tiens à saluer le travail exceptionnel, inestimable, que font un certain nombre d’associations pour protéger, pour prévenir, pour accompagner et pour soigner les personnes victimes du VIH.
Je pense en particulier à l’association AIDES ; je ne sais pas si ses membres sont présents dans les tribunes, mais je les salue ! Quel est l’avis de la commission ? Je souscris également entièrement à la nécessité de privilégier des démarches allant vers ces personnes, démarches dont nous savons qu’elles sont souvent les seules à avoir une traduction concrète.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Je voudrais une fois de plus dire que j’ai été sensible à votre exposé, madame le ministre.
Madame « la » ministre ! Ce sujet aurait vraiment mérité que vous veniez nous l’expliquer en commission spéciale ; sinon, ce n’était pas la peine de faire une commission spéciale ! Absolument ! C’est vraiment de l’impréparation totale ! La parole est à Mme Ségolène Neuville.
C’est dans ce sens, et en concertation avec l’ensemble des acteurs, que le Gouvernement dépose cet amendement aujourd’hui.
De notre côté, nous trouvons qu’il apporte une amélioration au texte : il a le mérite de le clarifier puisque certains ont pu penser que nous souhaitions simplement organiser la sortie de la prostitution sans nous occuper du reste.
Or ce n’est pas du tout l’esprit de cette proposition de loi puisque nous souhaitons que les personnes prostituées ne soient plus traitées comme des délinquantes et, surtout, que l’ensemble de la société prenne ses responsabilités et leur vienne en aide dans la situation désastreuse qui leur est faite actuellement.
Chers collègues, j’en profite pour vous rappeler que l’heure avance.
Mme la ministre l’a rappelé ce matin : le mot de « pute » est très souvent employé par les enfants dans les collèges et les lycées.
Je crois vraiment qu’un article seul dans ce texte législatif ne suffit pas : il doit être suivi d’effet sur le terrain.
L’éducation à une sexualité épanouie – des associations en sont tout à fait capables –, qui ne passe pas par la marchandisation du corps, cela ne se fera pas en deux jours : elle demande des explications, un apprentissage.
C’est nécessaire si l’on veut réussir.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
On ne peut pas simplement se contenter d’une pénalisation ou de mesures d’accompagnement.
Ainsi que cela a été dit lors des débats et des auditions par la commission spéciale, il faut déconstruire un imaginaire sexiste, inégalitaire, où les femmes apparaissent toujours inférieures.
C’est ce que propose cet amendement en introduisant la notion de genre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission spéciale a déjà amélioré le texte en intégrant les notions de respect du corps, d’estime de soi, etc.
Beaucoup de choses ont donc déjà été écrites ; la marchandisation du corps en est aussi un élément important.
Je comprends votre proposition, que je trouve intéressante, mais je pense qu’il serait préférable de l’aborder dans le cadre des débats du projet de loi relatif à l’égalité femme-homme, prévu pour le mois de janvier 2014.
Pour cette raison, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que rajouter à cela ? Vous savez, monsieur le député Coronado, que je n’hésite jamais à utiliser le terme de « genre » dans les réflexions sur les enjeux de mon ministère de manière générale.
Ce mot fait parfois l’objet d’interprétations surprenantes, en particulier de la part de ceux qui voudraient y voir une théorie, alors que nous savons qu’il s’agit avant tout d’une approche scientifique.
Ce mot est d’ailleurs plus présent dans le vocabulaire scientifique que dans le vocabulaire juridique à proprement parler ; et il n’est pas très présent dans les lois françaises, faute de définition suffisamment précise.
Pour cette raison, nous préférons utiliser des mots qui ne sont pas susceptibles d’interprétations contradictoires.
Cela ne nous interdit pas d’en rediscuter dans un autre cadre ; mais ici, il me semble que les choses sont plus claires ainsi.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Très bien ! Très sain ! Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement ? Je dirai très rapidement que ces termes ne sont pas si flous : la France est signataire d’un certain nombre de conventions internationales qui utilisent ce terme assez régulièrement, et les Principes de Jogjakarta le consacrent également.
La réticence parfois exprimée par le Gouvernement est due à une sorte de position fantasmée d’une partie de cet hémicycle concernant cette expression.
Je le regrette car, nous l’avons vu pendant les débats sur la loi sur le mariage pour tous, le gender était ce qui allait arriver de pire à la société française.
Eh oui ! On ne sait pas très bien de quoi il s’agissait mais, quoi qu’il en soit, il ne s’est rien passé, même après l’adoption de la loi.
Je maintiens donc cet amendement car c’est une question de principe : nous devrons, tôt ou tard, consacrer la notion de genre dans nos textes législatifs.
Cela me paraît d’autant plus important que nous l’avons déjà fait au niveau international dans plusieurs conventions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement consiste donc simplement à ajouter les mots « ainsi qu’aux réalités de la prostitution » à la première phrase de l’article L.
312-17-1 du code l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Je donne un avis favorable à votre proposition.
L’information relative à la marchandisation du corps permettait de satisfaire votre amendement mais le fait d’expliquer en outre les difficultés rencontrées par les personnes prostituées peut en effet être encore plus pédagogique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je persiste à penser que la façon dont la commission spéciale a rédigé le texte, avec l’information sur la lutte contre la marchandisation des corps qui fera donc partie intégrante de l’information dispensée dans les établissements scolaires, répondait à votre requête.
Je partage absolument votre avis sur la nécessité de faire connaître les réalités de la prostitution, tant d’un point de vue pédagogique que pour prévenir l’entrée dans la prostitution ; mais il me semble que parler de la marchandisation des corps suffit à répondre à cette exigence.
Donc vous vous en remettez à la sagesse de l’Assemblée ? Avis plutôt défavorable, à vrai dire ! Monsieur de Courson, retirez-vous votre amendement ? Non ! Je suis l’avis de Mme la rapporteure ! Je pense comme elle que cela va mieux en le disant.
Cet amendement a donc reçu un avis favorable de la rapporteure, mais pas de la commission, et un avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Je vous renvoie également, sur ce sujet, à l’audition du capitaine de gendarmerie en charge des recherches sur internet ; il nous a fort bien expliqué que, s’il est possible de localiser l’implantation du site internet, la poursuite du client pose de gros problèmes.
Selon un excellent hebdomadaire, la plupart des sites internet destinés à la Suède sont gérés de l’étranger.
Les proxénètes, installés en Estonie ou en Serbie,… Il faut conclure ! Pour conclure, je voudrais vous poser une question.
Brève, s’il vous plaît ! Quand bien même le client serait pénalisé, comment pourrait-il avoir des informations sur les proxénètes ? La parole est à M. Philippe Goujon.
Enfin, il y va de la solennité du jugement : la contravention relève du simple tribunal de police, le délit du tribunal correctionnel.
Le message donné au client n’est donc pas le même.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Des questions importantes ont été posées.
Cela dit, ne dénaturons pas les propos du ministre de l’intérieur.
Quand on le relit attentivement, on comprend qu’il a souhaité que le délit de racolage soit remplacé par une contravention infligée au client et que, en cas de récidive – c’est l’objet de l’un des amendements que nous allons adopter – l’infraction soit considérée comme un délit.
Mme Coutelle l’a dit tout à l’heure : le dispositif permettra également d’entendre les prostituées comme témoins, ce qui permet de remonter les réseaux de prostitution de la même manière qu’on le faisait jusqu’ici.
À l’heure actuelle, d’ailleurs – M. Cherki l’a très bien expliqué –, dans le cadre d’un délit de racolage, les prostituées ont tout à fait la possibilité de ne pas dénoncer leur proxénète, ce qui est souvent le cas.
Pour toutes ces raisons nous soutenons cet article.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Le présent article crée une pénalisation du client en prévoyant une contravention de cinquième classe sanctionnant le recours à la prostitution d’une personne majeure.
Par son principe, cet article consacrerait, s’il était adopté, une position abolitionniste de la France.
Vous partez du postulat selon lequel, en verbalisant les clients, donc en agissant sur la demande, vous tarirez l’offre.
Or cette argumentation est idéologique et infondée.
À cet égard, je n’ai pas aimé le discours moralisateur qui a parfois sous-tendu ce débat.
Pas du tout ! La pénalisation va également favoriser la clandestinité qui rendra de facto la pratique de la prostitution plus dangereuse en termes de santé et de sécurité, en raison de l’éloignement des structures de soins pour le dépistage et la prévention, sans oublier une plus grande exposition aux violences et à l’exploitation.
Qu’en est-il aujourd’hui avec le racolage ? Enfin, je m’interroge sur l’application concrète de cette mesure.
Quels seront les moyens des forces de l’ordre pour constater l’infraction ? Comment la relation tarifée sera-t-elle prouvée ? En France, la mise sur écoute ne peut avoir lieu que dans des conditions extrêmement restrictives.
La pénalisation du client aura donc inévitablement pour corollaire le développement de la délation.
Oh ! Je ne pense donc pas que cet article ait les effets escomptés.
Au contraire, il sera contreproductif, dans la mesure où il précarisera davantage les prostituées.
Ce n’est pas déjà le cas à l’heure actuelle ? La parole est à M. Charles de Courson.
Selon moi, c’est une bonne chose de créer une sanction.
Pourquoi ? Tout simplement parce que le fait d’avoir des relations sexuelles avec une femme ou un homme qui appartiennent, dans 90 % des cas, à un réseau, c’est être complice d’un viol.
J’ai soulevé ce problème au sein de la commission spéciale.
Selon moi, nous aurions dû tout simplement en faire un crime.
Eh oui ! Nous avons longuement débattu ; Mme la rapporteure et M. le président ont reconnu que la sanction inscrite dans le texte était trop faible, mais ils ont fait valoir que, partant de zéro, il ne fallait pas monter trop rapidement en gamme, comme on dit.
Après une longue discussion, il a été décidé de maintenir une contravention pour la première infraction, mais de considérer la récidive comme un délit, lequel est passible d’une simple amende, sans peine d’emprisonnement.
En ce qui me concerne, j’aurais préféré qu’une peine d’emprisonnement puisse être prononcée en cas de récidive ou de multirécidive, de façon à responsabiliser les personnes.
Les juges utiliseraient d’ailleurs le quantum – qui correspond toujours au maximum – avec beaucoup de doigté, et cela d’autant plus que l’on part de rien.
Voilà pourquoi je considère que l’amendement qui sera défendu tout à l’heure par le président de la commission spéciale est un compromis provisoire – appelons-le ainsi – qui a au moins le mérite d’aller dans la bonne direction.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Aujourd’hui, nous assistons à une sorte de vendetta contre ces folles de féministes accusées de porter atteinte à la virilité des mâles – voilà ce que l’on entend.
De même, certains clients revendiquent le « droit à leur pute ».
N’ayez crainte, mes chers collègues, nous en avons vu d’autres, bien pires que cela.
Nous continuerons pourtant et nous avancerons.
Madame Fort, puis-je considérer que l’amendement no 7 est défendu.
Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 36.
Je crois sincèrement, chers collègues, que vous faites fausse route.
Nous verrons dans quelques années les effets de la pénalisation sur la prostitution, sur les réseaux de proxénètes et sur la traite.
Nous ferons le bilan, de manière très éclairée et apaisée.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission ? L’amende est certes légère – c’est un reproche que nous fait M.
de Courson –, mais comme l’a dit Christiane Taubira lors de son audition devant la commission spéciale, il faut faire progresser les esprits, faire de la pédagogie, faire prendre conscience qu’il s’agit désormais de quelque chose d’interdit.
C’est ce que j’ai dit ! Ce n’est pas la peine de taper trop fort au début.
Effectivement, nous ferons le bilan et si ce n’est pas suffisant, nous taperons plus fort la prochaine fois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En Suède, c’est un délit ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Minuit n’est pas l’heure du crime, mais l’heure de la vérité ! J’ai entendu M.
Coronado… Encore ! À l’intersection de deux ensembles, l’un formé de toutes les personnes prostituées et l’autre comprenant toutes les victimes de la traite des êtres humains, se trouve un sous-ensemble, qui représente 90 % du premier : il est constitué de toutes les personnes prostituées victimes de la traite des êtres humains.
Ce n’est pas faire un amalgame que de le dire, c’est constater une réalité, l’horreur de ce siècle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Très bien ! Pour ma part, j’ai beaucoup réfléchi à cette contravention de cinquième classe, qui me semblait fluette.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Au cas où celle-ci ne suffirait pas, il conviendrait alors de passer à l’échelle supérieure, le délit.
Pourquoi ? Le délit a un sens, il signifie que l’on a franchi une barrière, dépassé les limites.
La sanction pénale aura le niveau attendu.
Il faut conclure, monsieur le président.
Il nous faut emprunter le chemin de la responsabilisation du client.
On ne peut le refuser.
Nous devons tester la possibilité d’une éducation graduée des acheteurs de sexe vers leur véritable responsabilisation.
Je ne partage pas l’inquiétude de Marie-Louise Fort, car le constat est clair : en Suède, comme en Norvège et comme demain en France – ainsi que nous le renvoient déjà les indicateurs de la prostitution – l’effet de la responsabilisation, sous forme, éventuellement, d’une pénalisation, est dissuasif.
Mais il s’agit d’un délit en Suède ! Voilà ce que je voulais dire, madame la présidente, en réponse aux amendements de suppression pure et simple de l’article 16, et en écho à notre volonté de construire quelque chose d’intelligent, d’intelligible et d’utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même s’il ne faut pas résumer la proposition de loi à cette disposition, je la considère comme majeure.
Elle garantit l’équilibre du texte et son ambition, qui est de lutter contre la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Si j’étais aussi persuadé que vous d’avoir raison, je me dirais que la pénalisation est la mesure la plus détestable qui soit, je ne participerais pas aux débats, je voterais contre et je m’en irais.
Ce n’est pas mon attitude.
J’ai écouté celles et ceux que vous ne cessez de féliciter sans jamais les écouter.
J’ai écouté ceux qui, au jour le jour, accompagnent les personnes prostituées et se préoccupent de leur sort.
Vous ne pouvez pas affirmer décemment, madame la ministre, que AIDES, Médecins du monde, le Bus des femmes, le Lotus blanc, toutes ces organisations qui ont décidé de se consacrer à la sortie de la prostitution ou à l’accompagnement sanitaire participent du système prostitutionnel ou n’ont aucun intérêt pour les personnes prostituées.
Vous n’avez pas le droit de considérer que, dès lors que l’on s’oppose à la mesure que vous présentez comme centrale de cette proposition de loi, l’on est de fait un partisan de la prostitution.
Elle n’a jamais dit cela.
Oui, il est possible de vouloir lutter contre les réseaux et la traite tout en s’opposant à la pénalisation des clients.
Il n’y a là rien de contradictoire car cette décision se fonde sur des convictions, sur l’écoute de celles et de ceux qui travaillent quotidiennement aux côtés des prostituées.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Certains ont dû recevoir un livre, « Pas client », de Patrick Jean, qui a eu la curiosité de lire sur internet des propos de clients, lesquels sont tout de même pour quelque chose dans la situation actuelle.
Il en a dressé un florilège dont je ne me permettrais pas de vous en lire le dixième, mais un seul extrait : « Pas de sourire, froide, j’ai mis le paquet.
En voyant qu’elle souffrait, j’avais décidé de venir à bout en vingt minutes. » « Voilà le client.
Elle cachait son visage avec ses mains, vous pouvez croire ça ? » « Elle commence à crier, je lui ai fait mal alors que je n’avais même pas passé la troisième vitesse. » « C’est une des plus sales putes que j’ai baisées, elle aime être frappée au visage et traitée violemment. » Tous cela se trouve sur un des sites dédiés aux commentaires des clients sur les prostituées.
Arrêtez, arrêtez ! Je termine : « Il suffit de laisser parler vos envies » – c’est un homme qui parle à un homme –, « sans vous restreindre, prenez le contrôle du rapport sexuel et pensez que votre masculinité passe par des coups de boutoir infligés ».
Et après, l’on nous dira que le client n’a rien à faire ici et que l’on n’a pas à le responsabiliser ! Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Et c’est bien parce qu’il est possible de douter que nous avons essayé d’améliorer la loi en créant un référentiel de réduction des risques et en prévoyant que des rapports seraient régulièrement remis sur les effets de cette loi.
Il n’est pas interdit de faire mieux et d’aller plus loin que la législation suédoise, d’autant plus que nos deux pays sont très différents, ne serait-ce qu’à propos du VIH : En Suède, il n’y a plus de nouveau cas de contamination et la prévalence diminue.
C’est loin d’être le cas en France où la situation épidémiologique est bien différente.
Très bien ! Nous instaurons donc en France un référentiel pour renforcer la surveillance et la loi est un peu différente mais le principe est le même.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je ne défendrai pas mon amendement pour ne pas rallonger les débats mais je voudrais réagir après les propos de Mme Coutelle.
Elle vient de nous montrer le degré d’irresponsabilité ou de cynisme des clients.
Cependant, les sondages sortis ces derniers jours témoignent d’une grande banalisation de la prostitution dans l’opinion publique.
On parle du plus vieux métier du monde et les chiffres sur le refus de la pénalisation du client sont très inquiétants, toutes sensibilités politiques confondues.
Et pourtant, nous n’avons cessé de le marteler toute la journée, la prostitution représente une énorme violence faite aux femmes et aussi, à des hommes.
L’on ne peut pas accepter cette banalisation.
Il faut poser l’interdit, faire comprendre à l’opinion publique qu’il est interdit d’acheter un acte sexuel.
Il faut le dire mais, pour poser un interdit, il faut aussi sanctionner, sinon cela ne sert à rien.
En effet, cela ne sert à rien.
Il faut donc poser l’interdit, faire œuvre de pédagogie – nous avons ainsi déposé un amendement sur la récidive pour passer au niveau du délit – et affirmer clairement que le client est un délinquant.
Sans cela, la loi n’aurait pas de sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 20 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 45.
Je le retire puisque nous nous sommes mis d’accord pour une solution plus modérée, celle de ne passer au délit qu’en cas de récidive.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 38.
Je veux aussi rassurer les éventuels inquiets s’il y en a encore, ce dont je doute à cette heure tardive : ce texte, pas plus que mon amendement, ne propose de peine de prison.
Seule une peine d’amende pourra être prononcée dont le quantum sera apprécié par le tribunal de police ou le tribunal correctionnel, sachant que quasiment jamais les juridictions ne prononcent le maximum de la peine prévue par les textes.
J’ai lu à ce sujet beaucoup d’erreurs dans les journaux.
Je le répète, la peine de 3 750 euros d’amende visée par cet amendement ne sera jamais prononcée, la peine d’amende pouvant de surcroît être également prononcée assortie d’un sursis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous sommes d’accord pour prévoir cette progression graduée dans l’échelle des peines.
En adoptant cet amendement, nous aurons fait un grand pas vers un changement de regard de notre société.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ce sujet, il me semblait que l’équilibre d’abord trouvé par la commission spéciale était le bon, mais si le président Geoffroy considère, au vu des travaux que vous avez conduits, qu’il faut envisager de faire passer la récidive au niveau délictuel sans peine de prison, alors je respecte ce sens du rassemblement et m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
La notion de handicap est d’ores et déjà présente dans notre code pénal, mais elle y est apparue plus récemment que celle de déficience est n’est utilisée que pour définir les infractions liées aux discriminations.
Cet amendement permet de poursuivre l’actualisation de notre législation pénale en substituant à une notion désuète une notion plus clairement définie par le législateur.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir le sous-amendement no 67.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
Grâce à cet article, les clients seront enfin informés des souffrances qu’endurent ces femmes et ces hommes, qui sont en proie au désespoir et à un sentiment d’abandon, mais également à la honte.
Aussi, je ne peux que me réjouir de cette possibilité de sensibilisation qui, je l’espère, sera largement mise en œuvre et proposée par les tribunaux de police en complément ou à la place des amendes.
Il s’agit aussi d’un message d’espoir à l’attention de celles et ceux qui se dénomment « les sans-voix ».
C’est pourquoi, chers collègues, je vous appelle à adopter cet article.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement est lié à l’amendement no 36, qui n’a pas été adopté ; dès lors, je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, nos 21 rectifié et 59.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
À cet égard, j’estime qu’il existe une inadéquation entre les moyens dont dispose la police et les objectifs que nous nous fixons.
Permettez-moi de citer une statistique du ministère de l’intérieur : l’Office central pour la répression de la traite des êtres humains, l’OCRTEH, est constitué de seize enquêteurs.
En 2009, il dénonçait 611 établissements à risques de prostitution en France, dont 480 hors de Paris.
Certes, des moyens supplémentaires sont prévus.
Trois ou quatre emplois supplémentaires ! Lorsque l’on se fixe un objectif d’une telle ampleur, qui suppose un renversement de perspective dans la lutte contre la prostitution, il faut, pour que la loi soit efficiente, mobiliser l’ensemble des moyens de l’État.
Or, je le dis ici : je doute que le nombre de policiers dans les brigades spécialisées, à quoi s’ajoute la brigade de répression du proxénétisme de Paris, nous permette d’atteindre aussi vite que nous le souhaitons notre objectif de démantèlement des réseaux.
Si cet objectif est une priorité de notre politique pénale, alors il faut y consacrer des moyens de police, et notamment augmenter les moyens consacrés aux services spécialisés pour lutter contre les réseaux.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement de cohérence avec l’amendement no 28 que j’ai présenté à l’article 14 bis permet de déplacer les dispositions de cet article au présent article, afin notamment d’intégrer au rapport prévu la situation des mineurs victimes de prostitution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que précédemment : s’agissant d’un rapport demandé par le Parlement au Gouvernement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais la logique voudrait que cet amendement subisse le même sort que celui qui lui est lié.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement vise à lever le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut bien entendu adopter cet amendement gouvernemental mais, pour être opérationnel, ce texte suppose encore bien des améliorations, notamment au plan budgétaire.
Méfiez-vous, madame la ministre, et rapprochez-vous rapidement de votre collègue chargé du budget pour régler ce problème, car en matière budgétaire, la roue tourne ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 14.
Ce nouveau titre tient néanmoins à saluer les avancées que porte la proposition de loi, autant en matière d’accompagnement social des personnes qui souhaitent sortir de la prostitution qu’en matière de sensibilisation aux dommages de la prostitution.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends que Mme Fort veuille souligner l’effort majeur consacré à la partie du texte qui concerne le parcours de sortie de la prostitution et la sensibilisation aux dommages.
Néanmoins, le titre actuel de la proposition de loi est plus général et je suis réticente à ce que l’on concentre le titre sur les seuls deux points que vous avez évoqués, même s’ils sont tout à fait importants.
Conservons donc ce caractère global au titre afin de bien prendre en compte les quatre piliers du texte.
Avis défavorable.
Nous nous concentrons sur ces deux points parce que le reste est loupé ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant d’une proposition de loi, il me semble qu’il revient à la commission spéciale de déterminer le titre qu’elle souhaite lui donner.
Cela étant, je crois que la « lutte contre le système prostitutionnel » est le titre qui définit le mieux le contenu de cette proposition de loi.
Avis défavorable.
Vous affaiblissez la lutte ! Maintenez-vous cet amendement, madame Fort ? Oui, je le maintiens.
Et pour cause ! Elle ne veut pas responsabiliser les clients ! Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi auront lieu le mercredi 4 décembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.