La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (nos 1473, 1551, 1531, 1537, 1540).
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Il faut prendre les menaces au sérieux, ce qui suppose de mieux les connaître.
Le cyberespace est un nouveau terrain d’affrontement.
La cybersécurité doit devenir une grande cause nationale si l’on veut préserver les intérêts fondamentaux de la nation, car c’est bien un enjeu de souveraineté.
La loi de programmation militaire que nous allons voter doit nous permettre d’y parvenir ; nous vous en remercions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Enfin, monsieur le ministre, je tiens à dire la déception qui est la mienne, en ma qualité de maire de l’arrondissement où doit être située la future implantation du ministère de la défense, à Balard : depuis un an et demi, je suis en attente d’un contact avec vous, alors que nombre de questions restent posées quant aux conséquences du fonctionnement d’un ensemble aussi considérable dans un quartier de Paris en pleine mutation.
Il faut assister aux réunions de chantier ! Dans un contexte géostratégique marqué par le redéploiement stratégique des États-Unis vers les théâtres opérationnels de l’Asie et du Pacifique, la France devra assumer un leadership régional, poursuivre son engagement au sein de l’OTAN et relancer l’Europe de la défense.
Reste, dans un contexte budgétaire contraint, à donner corps durablement à cette ambition.
Toute diminution de moyens induirait en effet inéluctablement l’abandon d’une composante – au moins – de notre autonomie stratégique.
Silence consterné de l’Assemblée ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Qu’a annoncé le Gouvernement en septembre dernier ? Les fermetures de 2014, mais rien sur celles de 2015 à 2019… Mais c’est vrai, il y a des élections municipales en 2014… Pas vous, madame ! Quelle déception ! Et l’escadron de Rennes, sous Sarkozy ? Monsieur le ministre, je souhaite qu’aujourd’hui vous puissiez nous annoncer le maintien durable du 3e régiment du génie dans les Ardennes et que vous nous fassiez des annonces qui concernent nos territoires sur la totalité de la loi de programmation, dans l’intérêt de nos territoires comme des militaires concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Richard Ferrand.
Bien que le présent projet de loi ne soit pas bavard sur le sujet, je suis convaincu, monsieur le ministre, que vous aurez à cœur de renforcer le lien indéfectible qui unit nos armées à leur service de santé, dont la vocation qui est d’être auprès de nos soldats dépasse les seuls théâtres d’intervention, pour répondre aux exigences de santé publique dans l’intérêt de tous nos concitoyens, civils et militaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Certes, je comprends la nécessité pour la défense de contribuer à l’effort de redressement des comptes publics, mais je souhaite néanmoins appeler votre attention sur les conséquences très préjudiciables qu’aurait la suppression de ce régiment, aussi bien pour la pérennité de la Brigade franco-allemande que pour l’avenir de la coopération européenne en matière de défense.
Évidemment ! En effet, alors que nous sommes, en Alsace, comme vous le savez, très attachés à la coopération franco-allemande, notamment en matière de défense, force est de constater que la dissolution du 110e régiment d’infanterie serait de nature à remettre profondément en cause l’équilibre même de la Brigade franco-allemande, fondée sur une implantation équivalente des forces des deux pays de part et d’autre du Rhin.
Très bien ! C’est ça, la réalité ! En outre, je suis persuadé que le couple franco-allemand est et doit rester le socle indéfectible de la construction européenne, et cela est d’autant plus vrai dans le domaine de la défense, quand les États européens n’ont aujourd’hui d’autre choix que de mutualiser leurs efforts pour espérer maintenir des capacités opérationnelles crédibles et ainsi peser sur la scène internationale.
Très bien ! En tout état de cause, à quelques jours du Conseil européen de décembre qui sera consacré aux questions de défense, la suppression du 110e régiment d’infanterie envoie un signal particulièrement négatif à nos partenaires européens, ce que je regrette vivement.
Excellent rappel à l’ordre ! Pour finir, il semble évident, monsieur le ministre, qu’une telle décision ne relève pas uniquement du contrat opérationnel de nos armées, mais comporte bien une dimension éminemment stratégique et politique, puisque le 110e régiment d’infanterie est, à ce jour, le dernier régiment français présent sur le sol allemand.
Eh oui ! Car ne nous y trompons pas : malgré certaines critiques dont elle a pu faire l’objet, cette brigade reste plus que jamais un symbole fort de la réconciliation franco-allemande, qu’il convient de préserver dans la perspective d’un approfondissement de la politique de sécurité et de défense commune de l’Union européenne.
Évidemment ! Je suis certain, monsieur le ministre, que mes arguments méritent une attention particulière et que vous saurez revenir sur ce qui ne me semble être à ce stade qu’un projet extrêmement malvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jacques Cresta.
Je tiens également à souligner l’importance que revêt à mes yeux la présentation annuelle d’un rapport au Parlement sur l’exécution de cette loi.
C’est pour moi un signe de reconnaissance du travail parlementaire et de l’évidente volonté de clarté exprimée par ce gouvernement.
Cela n’a rien à voir.
Nous sommes donc loin des hésitations de la précédente majorité (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Ben voyons ! Celle de Lionel Jospin ! Je ne vous l’apprends pas : les deux directives de la Commission européenne formant le « paquet défense » constituaient jusqu’à présent l’une des législations les plus abouties sur cette question, la position commune de décembre 2008 du Conseil européen relative au contrôle des exportations de technologie et d’équipement militaires étant quant à elle à l’honneur de l’Union et de ses États membres.
Très bien ! Ces contraintes sont justes et nécessaires et nous avions raison de les instaurer.
Nous devons donc nous féliciter de la mise en place de normes internationales régulant plus sévèrement le commerce de l’armement à l’échelle mondiale : l’Union européenne a ouvert la voie… …d’eau ! C’est une avancée pour le bien de l’humanité mais, plus pragmatiquement, sans être cynique, c’est également une bonne nouvelle pour nos entreprises qui pourront enfin, à terme, lutter économiquement à armes égales avec des entreprises déloyales qui ne pensent qu’à leurs profits et qui devront respecter des règles de plus en plus contraignantes, au bénéfice de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ah ! La gauche ! Jaurès avec nous ! Les différents orateurs s’étant exprimés pendant la discussion générale, la parole est à M. le ministre de la défense.
D’autres voix, sur des sujets divers, ont bien sûr fait entendre un écho plus discordant, mais je sais gré à plusieurs représentants de l’opposition de s’être exprimés sans esprit partisan et avec hauteur – l’enjeu le mérite bien – ; je pense en particulier aux interventions significatives de MM. Cornut-Gentille, Lellouche, Lefebvre, Guaino, Lamblin et quelques autres.
J’ai pris note de tous les arguments, de toutes les positions et je voudrais maintenant y répondre en partie car je ne pourrai pas répondre aux cinquante-sept intervenants de la discussion générale.
Si ! Si ! Dans le même registre, nous avons également pris les moyens d’assurer la continuité de la mission de protection de notre territoire outre-mer et la surveillance de nos espaces maritimes, répondant ainsi aux préoccupations exprimées par MM. Gwendal Rouillard, Gwenegan Bui, Philippe Folliot et Philippe Vitel.
Je tiens à leur dire que nous sommes engagés dans le renouvellement des bâtiments navals correspondants, qu’il s’agisse des B2M ou des BSAH, et je confirme également à M. Vitel le maintien du programme BATSIMAR, qui n’interviendra qu’en fin de programmation, mais qui est maintenu dans nos objectifs.
C’est bien ! Ce principe de différenciation est également novateur dans le domaine de l’entraînement.
Le député Philippe Meunier a voulu critiquer la mise en place d’un deuxième cercle de pilotes de chasse.
Je tiens à lui rappeler, et Mme Marie Recalde l’a déjà fait avant moi, qu’il n’a jamais été question de constituer une armée de l’air à deux vitesses, mais simplement d’appliquer un principe militaire bien connu, celui de l’économie des forces.
Nous avons besoin de pilotes entraînés, capables d’intervenir immédiatement dans des opérations lourdes face à un adversaire du meilleur niveau ; mais nous avons aussi besoin de pilotes aptes à remonter en puissance sur des avions d’armes et à servir en renfort dans des missions de gestion de crise ou de protection.
Tel est, dans le cas de l’armée de l’air, le principe de différenciation, porté d’ailleurs avec détermination – et vous pouvez l’interroger – par le chef d’état-major de l’armée de l’air.
Naturellement ! Ces choix stratégiques se sont traduits par des décisions fortes concernant nos capacités militaires.
Je vous ai fait part de l’attention privilégiée que j’accorde à la préparation et à l’activité opérationnelles, trop souvent sacrifiées.
Beaucoup l’ont souligné, et je l’ai moi-même constaté en visitant nos forces : l’entretien programmé des matériels et l’activité opérationnelle des forces, qui ont trop souvent été sacrifiés, doivent désormais constituer une priorité, et cesser d’être une variable d’ajustement, comme par le passé.
Oui ! Comme je l’ai déjà indiqué dans mon propos liminaire, je veux insister sur le fait que nous avons également besoin de combler des lacunes, que chacun s’accorde aujourd’hui à constater.
Je me réjouis de cet accord, mais aussi d’avoir pris les décisions qu’il convenait de prendre s’agissant des drones, puisque nous allons bientôt recevoir les premiers drones MALE, que suivront bientôt, puisque la question m’a été posée, les drones tactiques.
Il n’y a aucun blocage sur ce point : ils sont bien inscrits dans la loi de programmation, car c’est une nécessité.
Nous allons également recevoir le Multi-Role Transport Tanker, ou MRTT : je donnerai mon accord pour notifier le contrat au début de l’année 2014 et nous serons livrés… Quand ? Je vous l’ai indiqué en commission : vous n’avez pas bien suivi… J’ai indiqué que la question serait à nouveau posée à la fin de 2015, et ce que je viens de vous dire est parfaitement cohérent avec les propos que j’ai tenus à ce moment-là.
C’est faux ! Ce n’est pas un sujet sur lequel il faut me chercher,… Si ! …étant donné le retard que vous avez pris pour décider de renouveler le ravitaillement en vol, qui est pourtant déterminant et structurant.
Tout à fait ! D’ailleurs, mesdames et messieurs les députés, si nous avons dû faire appel, entre autres, au soutien des Américains pour l’opération au Mali, c’est précisément parce que nos avions ravitailleurs sont vraiment en nombre insuffisant et extrêmement anciens ! Très bien ! Il fallait agir avant ! Je suis désolé de vous dire qu’il s’agit en plus d’avions français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ne cherchez pas à faire de la polémique sur ce point : ce n’est pas le bon sujet… Ils le savent bien ! Pour répondre à une question qui m’a été posée par le député-maire d’Orléans sur l’A400M, je rappellerai les trois chiffres à retenir, que j’ai déjà mentionnés à Orléans, lorsque j’ai reçu le premier A400M, ou Atlas : 15 livrés sur la période, 50 avions de transport tactique au total.
Il n’y a là aucune rupture avec les engagements antérieurs.
La seule différence, c’est que nous exécutons.
Mais c’est la date de fin qui compte ! Certains d’entre vous, enfin, se sont interrogés sur la nécessité de renouveler des équipements en fin de vie ; j’ai déjà précisé, dans mon propos liminaire, qu’un certain nombre de programmes qui avaient été ralentis, ou dont l’engagement n’avait pas eu lieu au cours de la programmation précédente, seront engagés : je pense notamment au programme Scorpion.
Oui ! On m’a critiqué, parce que le programme Scorpion n’est pas engagé.
Eh bien, je l’engage… Il n’a pas été engagé avant ! Ces choix se structurent dans des stratégies de projets, que j’entends développer au cours de la programmation.
Je pense par exemple au projet de l’armée de l’air, Cognac 2016, qui intègre à la fois de nouvelles articulations entre les forces et la perspective de différenciation que j’ai évoquée tout à l’heure ; je songe également au projet de service de santé des armées pour 2020, que vient d’évoquer M. Ferrand, et dont j’ai exposé hier la stratégie devant l’ensemble des cadres du service de santé des armées et des cadres de la santé publique.
Je vous rappelle ce que j’ai déjà annoncé, mais que certains semblent avoir oublié : il n’y aura pas de fermetures d’hôpitaux militaires.
Très bien ! Toujours au chapitre de la stratégie, certains d’entre vous ont regretté une absence de débat sur la dissuasion.
Je me suis expliqué sur cette question dans mon intervention liminaire, comme je m’étais déjà exprimé au moment du débat budgétaire, et j’ai rappelé le choix du Président de la République en la matière : il convient de maintenir la dissuasion dans ses deux composantes complémentaires, sans céder à l’attrait d’une décision spectaculaire, telle que l’arrêt de la composante aéroportée, que préconise assidûment M. Hervé Morin.
Il sait bien qu’une telle suppression n’aurait pas d’impact financier majeur, puisque la deuxième composante représente 7 % de l’agrégat nucléaire, qui représente lui-même 12 % de notre budget.
Une telle mesure serait donc surtout spectaculaire ; mais elle n’en aurait pas moins un impact négatif sur nos options opérationnelles, sur notre liberté de manœuvre et sur notre posture de dissuasion.
C’est pourquoi nous nous y refusons, mais cela n’empêche pas que le débat se poursuive.
Absolument ! On veut en parler ! Ce n’est pas notre choix, et ce n’est pas le vôtre non plus, monsieur Fromion.
Je préfère le rappeler, car vous ne m’avez pas dit la même chose la dernière fois.
Je peux tout de même en parler ! Vous êtes grognon, monsieur Fromion ! Il y a une cohérence globale dans le choix de la dissuasion.
Nous pouvons continuer d’en discuter ; Mme Patricia Adam a fait des propositions hier, et le Gouvernement accepte volontiers que la réflexion se poursuivre après la loi de programmation.
Je n’ai absolument pas peur de ce débat, considérant toujours que la dissuasion est notre sécurité fondamentale.
C’est une posture sur laquelle je ne transigerai pas.
Très bien ! Enfin, ce projet de loi est tourné vers l’avenir.
Tout d’abord, il marque une priorité forte au bénéfice de nos industries de défense.
MM. Candelier et Foulon ont exprimé quelques craintes que je peux comprendre sur l’avenir de ces industries, mais je voudrais les rassurer.
Nous conservons les neuf secteurs clés des industries de défense que j’ai évoqués dans mon propos introductif hier.
Nous limitons les conséquences de la LPM passée, qui auraient pu être dramatiques, car cette loi a engagé notre industrie sur une trajectoire peu réaliste, mais c’était avant la crise.
Notez que je n’ai jamais polémiqué sur les raisons de la non-application de la loi de programmation précédente.
Vous en avez mal été récompensé ! M. Fromion m’a interrogé sur le programme de satellites d’écoute électromagnétique Ceres.
Ce programme a été décalé, et sans faire de polémique, cela n’a pas été de mon fait.
Beaucoup de programmes spatiaux ou de renseignement ont été décalés, car ce n’était pas la priorité antérieure.
À mes yeux, le renseignement est une priorité, et cela intègre le lancement du satellite d’écoute électromagnétique Ceres.
Je notifierai ce programme dès la fin de cette année 2013, et nous n’avons pas choisi l’option low cost.
C’est cela que je voulais savoir ! Mais le plus intéressant est que l’honorable parlementaire qui me pose cette question est un certain Hervé Morin.
C’est honteux ! Au cours de la discussion générale, le Général de Gaulle a été abondamment cité.
Permettez-moi de conclure moi aussi par une citation du Général de Gaulle dans Vers l’armée de métier… « Je vous ai compris » ? Vous vous comparez au Général de Gaulle, monsieur le ministre ? Dans Vers l’armée de métier, le Général de Gaulle a écrit que nous ne devions pas « conserver l’armée de nos habitudes, mais construire l’armée de nos besoins ».
C’est exactement ce que j’essaie de faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article 1er.
Quand je compare l’effort que nous faisons avec celui de l’Allemagne, qui a l’ambition de devenir la première puissance continentale dans les cinq ou dix prochaines années, réformant même son appareil politique si nécessaire et nous dominant à terme en matière industrielle, je m’interroge sur la portée de cette loi de programmation militaire.
Malgré l’habilité de vos déclarations, je le répète, monsieur le ministre : nous sommes en phase de déclin.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
De grâce, monsieur le ministre, faisons en sorte d’avoir enfin un Gouvernement et une classe politique dignes de la nation et de la République, qui élaborent des budgets réels.
Donnez des recettes exceptionnelles pour gager les dépenses liées aux emplois d’avenir et le versement de 1,8 milliard d’euros supplémentaires au budget de l’Union européenne,… Vos arguments ne sont pas à la hauteur du débat, monsieur Dhuicq ! Du reste, votre projet de loi prévoit une clause de revoyure dans cinq ans.
J’espère que dans cinq ans,… Vous ne serez plus là ! Vous avez déjà l’air malade ! …la classe politique française se sera ressaisie et qu’un pourcentage du PIB digne de notre pays sera enfin consacré à la défense.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, l’article 2 et le rapport annexé de votre projet de loi affaiblissent notre capacité de défense.
Je ne reviendrai pas sur la dissuasion nucléaire : nous sommes à vos côtés pour en maintenir les deux composantes, y compris lorsque vos alliés politiques souhaitent les faire disparaître toutes les deux.
Et vos alliés ? Et M. Morin ? Je ne parle pas de M. Morin, mais des écologistes représentés ici par M. de Rugy.
Chers collègues de la majorité, en politique, la caricature ne sert à rien ! S’agissant de l’armée de l’air, je ne reviendrai pas sur la polémique des pilotes de premier et de deuxième rangs, mais vous savez très bien, monsieur le ministre, qu’elle pose un vrai problème.
Quant aux KC-135, il est vrai que leur remplacement, annoncé dans le cadre de la précédente LPM, n’a pas eu lieu, mais les avions volaient encore ; or, à la fin de la période couverte par la présente LPM, ils ne voleront plus.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 76.
Je profite de la défense de cet amendement pour vous répondre, monsieur le ministre, puisque je n’ai pas eu le plaisir de le faire quand vous avez rappelé mes propos sur le nucléaire.
Ce n’est pas la règle du jeu ! Il ne s’agit pas de parler du nucléaire d’aujourd’hui, que personne ne conteste :… Si, les Verts ! …j’ai moi-même rédigé un rapport sur cette thématique.
Le sujet n’est pas là ! Vous inscrivez des crédits de recherche pour le nucléaire : quelles sont les orientations ? Relisez ce que j’ai écrit, au lieu d’inventer quoi que ce soit : la calomnie ne sert à rien.
Vous avez prétendu que je remettais en cause le nucléaire :… Pas du tout ! …ce n’est pas ce que j’ai dit ! J’ai simplement demandé quelles orientations vous donniez aux responsables de notre outil nucléaire pour l’avenir, dans le cadre du programme de recherche financé en dehors du laser Mégajoule.
Vous ne m’avez pas répondu, mais c’est votre droit.
Existe-t-il une réflexion sur la nature des composantes qui devront succéder à celles qui sont aujourd’hui en service ? C’est tout ce que je demande.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Monsieur Fromion, vous semblez indiquer que ce sont les évolutions de la politique étrangère des États-Unis qui dictent notre politique actuelle.
On le voit bien sur la Syrie ! C’est tout à fait inexact.
Ce n’est pas moi qui le dis : c’est écrit à l’alinéa 8 ! Quant à votre inquiétude sur une éventuelle réduction de l’effort de défense, votre amendement est totalement satisfait, puisque l’ensemble des ressources annuelles, tant budgétaires qu’exceptionnelles, seront constantes en valeur jusqu’en 2016 et en augmentation à partir de 2017.
Vous n’avez donc aucune inquiétude à avoir.
Votre amendement est satisfait : c’est pourquoi la commission lui a donné un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de la défense, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je souhaite répondre à la question de M. Meunier sur le Scalp et le CAESAR, qui a fait l’objet d’une discussion avec M. Fromion en commission – j’y ajoute le missile de croisière naval.
Je maintiens que cette question sera examinée lors de la révision de la fin de l’année 2015 : nous vérifierons alors la bonne adaptation entre la chaîne de production et les capacités à l’exportation constatées.
Vous avez bien voulu m’en donner acte.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement vise à mettre en cohérence la LPM avec le livre blanc sur la défense et la sécurité nationale quant à la prise en compte du changement climatique, qui exacerbe les risques environnementaux ou stratégiques et augmente leur probabilité d’occurrence et leur impact.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 78.
Compte tenu des analyses du Livre blanc sur les menaces qui entourent notre pays, il est indispensable de ne réduire en rien notre effort de défense.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est évident que l’adaptation de notre stratégie s’accompagne naturellement d’une mise en adéquation des moyens financiers nécessaires à cette adaptation.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement est sage, car il ne vise personne en particulier, du moins dans sa rédaction.
Nous proposons que notre pays ne puisse signer d’accords de défense avec des pays qui financent le terrorisme djihadiste.
Il est établi que le Qatar, je ne pense pas me tromper, et l’Arabie saoudite dépensent des milliards de dollars dans le financement et l’armement des mouvements islamistes, mouvements qui sont actuellement au cœur des problèmes que vivent la Tunisie, l’Égypte, le Mali, la Syrie ou encore la Libye.
Monsieur le ministre, vous êtes parfaitement informé de cette réalité, non par de simples articles de presse, mais par le biais de notes stratégiques de vos propres services.
On ne peut plus fermer les yeux.
Nous ne sommes pas dans des allégations, mais dans l’information produite par nos services de renseignement.
On ne peut pas d’un côté lutter, comme au Mali, contre l’islamisme armé et, de l’autre, soutenir et défendre des puissances qui jouent double jeu.
Il faut un monde plus sûr, il faut agir de manière éthique.
C’est en quelque sorte l’objet de cet amendement no 46.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Nous comprenons l’esprit de cet amendement, monsieur Candelier.
Mais les accords de défense – domaine extrêmement sensible – résultent d’un processus diplomatique et stratégique complexe.
Pour ces raisons, nous ne pouvons être favorables à votre amendement.
C’est particulièrement clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement de M.
Candelier fait état d’un risque.
En aucun cas, nous ne pourrions engager un accord de défense avec un État dont la politique inclurait le financement du terrorisme international.
Nous faisons, au contraire, de la lutte contre le terrorisme et contre ce genre de pratique étatique une des conditions de nos relations.
Chacun peut partager ce point de vue.
Cela étant, je ne peux accepter un amendement qui laisse entendre que nous tolérerions aujourd’hui ce type de comportement de la part d’États auxquels nous sommes liés.
C’est pourquoi je suis opposé à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Dans ce contexte géostratégique, la Russie, dont la voix a été heureusement écoutée, est le seul grand pays qui a sagement décidé que la solution militaire en Syrie n’était pas la bonne, le seul grand pays qui défend les chrétiens d’Orient de manière directe et officielle, le seul grand pays qui a compris que les Alaouites se faisaient massacrer ainsi que les Chiites, auxquels les Sunnites reprochent de ne pas être de vrais musulmans.
Dans un tel contexte d’entrisme et de stratégie d’influence de la part du Qatar, il est essentiel que l’amendement de notre collègue Candelier soit adopté et soutenu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 114.
L’objet de cet amendement est de faire la transparence sur le coût du démantèlement de la dissuasion nucléaire.
Il ne s’agit pas d’être dans une position uniquement de principe.
Chacun peut avoir son sentiment sur la dissuasion nucléaire.
Mais il s’agit d’être concret et précis.
C’est pourquoi la transparence en ce domaine est indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable parce que le coût du démantèlement des deux composantes de la dissuasion nucléaire est une information classifiée.
Il n’est pas question de la rendre publique.
En outre, nous vous avons indiqué que dans le cadre des rapports budgétaires de la mission « Défense », un certain nombre de ces informations sont données au rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je salue la constance des élus écologistes qui montrent, au contraire de beaucoup, qu’ils ont une ligne idéologique et qu’ils s’y tiennent.
La semaine dernière, nous avons eu droit au même type d’amendement déposé par M.
Baupin du même groupe écologiste.
La stratégie est simple : démontrer que le coût du démantèlement croît vers l’infini et que, dans ces conditions, le budget de la nation ne pourra pas le supporter.
Comme le budget ne pourra pas le supporter, il faut sortir du nucléaire civil et militaire.
La stratégie est claire et a le mérite de la cohérence.
Mais j’appelle l’attention de la représentation nationale sur le fait que de tels amendements remettront, à terme, directement en cause notre politique de défense globale.
C’est spécieux.
La parole est à M. François de Rugy.
Je ne suis pas convaincu par l’argument de Mme la rapporteur… Nous non plus.
Par ailleurs, je remercie M.
Dhuicq d’avoir salué notre constance.
Mais en l’occurrence, il s’agit d’être cohérents avec les engagements que nous prenons sur le terrain diplomatique, puisque nous participons à des discussions sur le désarmement nucléaire.
Et je ne parle même pas de la question du nucléaire iranien, qui a été dans l’actualité ces derniers jours, à titre préventif en quelque sorte.
Il existe des traités de non prolifération et des traités de désarmement.
Dans ce cadre, il serait logique de savoir combien coûterait un démantèlement partiel ou total.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 39.
De ce point de vue, on peut considérer que les États membres qui assurent seuls – et à leurs seuls frais – l’essentiel de la sécurité de l’Europe, dans des cas bien précis, produisent une sorte de « bien public » européen, ou du moins une externalité positive pour l’ensemble de l’Europe.
S’ils devaient être contraints de faire porter sur leurs dépenses militaires une part trop importante de l’effort de réduction de leurs déficits auquel ils sont obligés en vertu des règles européennes, c’est la sécurité de l’ensemble de l’Union qui s’en trouverait affaiblie, ce qui n’est assurément pas dans l’intérêt des Européens.
Il est donc souhaitable que les modalités d’application des règles encadrant les déficits publics soient organisées de façon à ne pas produire d’effets pervers sur la sécurité de l’Europe, tant que l’Union ne sera pas en mesure de l’assurer elle-même.
Très bien.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 144.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement no 39, mais que, dans son prolongement, j’ai déposé l’amendement no 144.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 39 et 144 ? La commission n’a examiné que l’amendement no 39 de M. Pueyo, l’amendement du Gouvernement ayant été déposé ultérieurement.
L’amendement no 144 du Gouvernement est un amendement de compromis.
Si M. Pueyo veut bien retirer son amendement, nous donnerions un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il me paraît donc plus raisonnable de revoir globalement nos contributions au budget de l’Union européenne plutôt que d’induire ce clivage terrible entre le prix du sang et un rapport purement monétaire au devoir majeur qui incombe au citoyen d’un pays libre : donner éventuellement sa vie si cela est nécessaire pour maintenir la liberté.
La parole est à M. Christophe Léonard.
C’est ce qu’entend souligner l’amendement no 39.
J’entends bien les préoccupations de M. le ministre et la sensibilité qu’il exprime.
Mais la France, par l’effort militaire qui est le sien, contribue à la reconnaissance internationale de l’Union européenne et donc au renforcement de celle-ci dans les négociations internationales comme celle qui vient d’avoir lieu autour du nucléaire iranien.
Notre pays ne doit pas subir une double peine.
Il serait bon que l’Union européenne intègre dans l’application des règles du pacte de stabilité et de croissance le paramètre de l’effort militaire que la France consent, aux côtés du Royaume-Uni.
Ce sont ces deux pays qui portent la défense de notre espace européen et il importe que notre gouvernement, à l’occasion de la prochaine réunion du Conseil européen de décembre, mette clairement ce sujet sur la table.
Je ne doute pas que la proposition de M. le ministre permettra de faire entendre la voix de la France à la hauteur de l’effort qui est le sien, qui ne doit plus la pénaliser du point de vue de la contrainte budgétaire européenne.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Alors, monsieur le ministre, oui, nous voterons votre amendement, mais ce n’est qu’un petit signe avant que vous ne vous engagiez plus fortement lors du prochain Conseil européen de la défense.
La parole est à M. François de Rugy.
En revanche, je souscris à l’amendement proposé par le ministre, qui va dans le bon sens même s’il ne revêt qu’un caractère presque symbolique et est extrêmement limité, comme l’ont souligné d’autres collègues.
Il doit nous amener à faire un constat lucide – et c’est un militant de la construction politique européenne qui le dit : l’Union européenne, du fait de l’absence d’Europe politique véritable, est totalement incapable d’avoir une politique de défense.
La parole est à M. Yves Fromion.
Le mécanisme de financement Athena fonctionne aujourd’hui.
Il serait pertinent d’essayer de le pousser un peu plus loin et de l’améliorer.
Votre proposition s’inscrit dans le pragmatisme du moment, elle a donc quelque chance d’être retenue par la Commission.
À titre personnel, je voterai donc non pas pour l’amendement de M. Pueyo, même si j’en suis en quelque sorte co-signataire, mais pour celui du Gouvernement.
Maintenez-vous votre amendement no 39, monsieur Pueyo ? L’idée de base est simple : il paraît normal que lorsqu’un pays membre de l’Union européenne participe à des opérations extérieures pour le bien de la sécurité de l’Europe, il soit dédommagé.
Nous sommes allés plus loin en ajoutant la référence aux 3 %.
Ce n’était pas une forme de provocation, mais presque.
Un amendement d’appel ! Monsieur le ministre, vous avez repris dans votre amendement la deuxième partie du nôtre et je vous en remercie.
Dans la mesure où l’esprit de notre proposition est conservé et où vous vous êtes engagé à soumettre ce problème au prochain Conseil européen consacré à la défense, qui aura lieu dans quelques semaines, je retire mon amendement.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est dans le même esprit que les précédents.
J’ai trouvé assez anormal que nulle part dans le corps du projet de loi ne figure de façon explicite une référence aux dispositifs européens, notamment ceux du traité de Lisbonne.
Il faut dire que dans le Livre blanc, l’Union européenne n’est guère mieux traitée.
Mon amendement vise simplement à préciser que la loi de programmation s’inscrit dans la volonté qui nous anime tous de pousser en avant la politique de défense européenne – je ne parle pas de l’Europe de la défense, qui n’existe guère – et de faire avancer l’esprit européen, volonté aussi présente dans l’amendement du ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, votre amendement est déjà satisfait par l’alinéa 31 du rapport annexé : « La France œuvrera avec ses principaux partenaires européens en faveur du renforcement de la politique de sécurité et de défense commune de l’Union européenne, conduisant à une défense commune européenne crédible et autonome. » Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement en tant que tel, monsieur Fromion, ne me gêne pas, mais si vous voulez vraiment faire adopter vos propositions, il faut modifier vos exposés sommaires.
Je peux le faire si vous voulez ! C’est un peu tard.
Je vous avais déjà fait cette remarque en commission et vous n’en avez pas tenu compte.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 88.
Notre pays est doté d’une académie nationale du renseignement qui a fait ses preuves.
Si nous voulons aller plus loin dans la politique de sécurité et de défense commune à laquelle nous sommes toutes et tous si attachés, il faudra aussi partager si ce n’est les renseignements eux-mêmes, du moins la façon d’appréhender la question et les enjeux qui y sont liés.
C’est tout le sens de cet amendement qui, je n’en doute pas, recueillera l’unanimité dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Désolée de vous décevoir, monsieur Folliot, mais la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Le renseignement ne fait pas partie des activités qui relèvent de la politique de sécurité et de défense commune : il appartient aux domaines de souveraineté de chaque État.
Mais vous savez bien sûr que les services de renseignement européen coopèrent déjà, de façon bilatérale et au cas par cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition de M. Folliot est intéressante.
L’académie du renseignement créée en France à la suite du Livre blanc de 2008 est une réussite et participe à une gestion modernisée des ressources humaines du renseignement.
Il n’est pas certain que nos partenaires européens soient aussi avancés dans leurs réflexions.
Même si cette idée suscite la sympathie, elle me paraît prématurée compte tenu de la nature des coopérations existant en Europe, d’autant que le renseignement, comme l’a souligné Mme la rapporteure, n’est pas de la compétence de l’Union européenne.
La parole est à M. Philippe Meunier.
À titre personnel, je soutiens la position de la rapporteure et du ministre, même si ce dernier utilise le langage diplomatique pour qualifier une proposition que je ne trouve pas du tout « sympathique » pour ma part.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser les modalités de la « redynamisation de l’effort de l’Union européenne en matière de gestion de crise et de maintien de la paix ».
Nous considérons que pour être davantage réactives en matière de gestion de crise, les institutions européennes doivent mobiliser de façon plus rapide, cohérente et efficace l’ensemble des instruments de gestion de crise à leur disposition.
Pour cela, elles doivent s’attacher à optimiser leur façon de travailler et mettre un terme aux cloisonnements institutionnels qui persistent entre la Commission et le Service européen d’action extérieure.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, avec un sous-amendement rédactionnel pour assurer la cohérence de cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir le sous-amendement no 143.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 47.
Je n’ai pas de doute sur le sort qui sera réservé à mon amendement, car l’adopter ne ferait de toute manière pas sortir la France de l’OTAN.
Défaitiste ! Je souhaite cependant que le débat ait lieu sur quelques points particuliers.
Comment accepter que la France ait repris toute sa place dans le fonctionnement de l’OTAN ? Je rappelle que Jean-Marc Ayrault, alors président du groupe socialiste, avait déposé en 2008 une motion de censure à l’occasion du retour de la France dans le commandement intégré de l’OTAN.
Absolument ! Nous demandons donc que la France se retire de l’OTAN, d’une part, et du projet de défense antimissile, projet onéreux qui tourne le dos à l’ambition de désarmement mondial et à l’exigence de dialogue entre les nations, d’autre part.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’aviez imaginé, il est défavorable : il n’est pas question de rouvrir le débat qui a eu lieu en son temps sur le retour de la France dans le commandement intégré de l’OTAN.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je redoute qu’il y ait là encore un peu de la pensée géostratégique américaine, les États-Unis suivant uniquement, comme toute grande puissance, comme nous, leurs propres intérêts.
En ce sens, je trouve cet aliéna particulièrement dangereux.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 72.
Je me suis beaucoup exprimé sur ce sujet lors de la motion de renvoi en commission.
Je ne vais donc pas vous infliger une nouvelle fois ma démonstration.
Merci ! Elle était pourtant éclatante ! Mais elle n’a pas été convaincante, et j’en suis désolé.
Mais cela vous permettra de réfléchir pour le futur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Je ne me suis pas encore exprimé, et cet amendement me donne l’occasion de le faire.
J’ai suivi un certain nombre de lois de programmation militaire et de budgets militaires, leur conception, leur exécution.
J’ai même appris à cette occasion une expression : « pousser la bosse ».
Cela signifie faire des financements glissants, tellement glissants qu’ils aboutissent à l’oubli complet… C’est encore le cas : cela représente trois milliards ! Mais vous battez votre coulpe sur notre poitrine, ce qui est très peu agréable.
Mais non ! Ce n’est pas sérieux ! Nous préférerions que votre autocritique vous amène à reconnaître que, finalement, vous n’avez pas fait ce qu’il fallait dans le domaine de la défense et que vous souhaiteriez nous voir réaliser enfin ce que vous n’avez pas accompli.
Mon groupe se prononce donc défavorablement sur l’amendement de M. Fromion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 115.
Une fois n’est pas coutume, j’emploierai la même formule que M. Fromion : étant déjà intervenu à maintes reprises dans la discussion générale sur la question de la dissuasion nucléaire, je pense que nous avons déjà échangé les arguments.
Les amendements n’ont pas d’autre but que d’ouvrir un espace de débat.
J’ai entendu la présidente de la commission s’engager à ce que cet espace de débat existe dans les semaines ou les mois qui viennent au sein de la commission.
Je m’y investirai donc au nom du groupe écologiste, qui est très attaché à la tenue d’un débat sur la question de la dissuasion nucléaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yves Fromion.
Je ne vois vraiment pas en quoi mon excellent collègue M. de Rugy et moi pourrions avoir un point de vue commun sur la suppression de l’alinéa 40 : je n’ai jamais demandé cela ! S’il s’agit de parler de la dissuasion nucléaire, nous sommes entièrement d’accord, mais je ne demande pas que l’on supprime cet alinéa ! Je ne voudrais pas qu’il y ait de confusion mentale sur le sujet.
Nous avions parfaitement compris ! La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Cela étant, Mme la rapporteure a dit tout à l’heure que certains éléments étaient déjà classifiés et que nous ne pourrions pas y avoir accès.
Cela pose déjà un problème pour la tenue d’un débat, monsieur de Rugy.
Pour ma part, j’y suis totalement défavorable, et je pense que mes collègues du groupe UMP le sont également, eux qui étaient initialement des députés RPR, à l’origine avec le Général de Gaulle de ce qui est devenu la dissuasion nucléaire.
Vous comprendrez donc, monsieur, que nous soyons défavorables à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour les soutenir.
Nous devons toutefois garder la stricte suffisance avant que les autres ne consentent les efforts nécessaires.
Cela exclut les programmes de modernisation et de développement de nos armements nucléaires.
La poursuite de la modernisation des composantes de la dissuasion nucléaire qui préparent leur renouvellement n’est pas conforme au principe de stricte suffisance et ne respecte pas les engagements que nous avons souscrits dans le cadre du traité de non-prolifération de ne pas développer les armements nucléaires.
Enfin, la dissuasion nucléaire ne peut être présentée comme la clef de voûte de notre sécurité alors que sa doctrine d’emploi ne définit toujours pas ce que sont exactement nos intérêts vitaux et que la guerre froide est finie ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Concernant l’amendement no 49, je voulais vous dire qu’il n’est pas question d’augmenter le nombre de têtes nucléaires.
Comme le rappellent le Livre Blanc ainsi que le rapport annexé, il s’agit simplement de moderniser la mise en œuvre et les vecteurs de ces têtes nucléaires.
Pour cette raison, nous donnerons un avis également défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements méritent quelques explications.
Le Gouvernement y est défavorable car il nous est en effet proposé de geler la situation.
Il y a une confusion entre la simulation et la stricte suffisance.
La simulation, c’est le remplacement de l’essai, tandis que la stricte suffisance signifie que nos capacités sont au plus bas niveau compatible avec la défense de nos intérêts vitaux : elle évolue donc en fonction de l’évolution générale des pays voisins et de la manière dont nous concevons la protection de nos intérêts vitaux au plus bas niveau.
On ne peut donc pas rester en situation gelée, même en stricte suffisance.
Nous avons là une différence d’appréciation.
Par ce biais, vous voulez en fait arrêter le dispositif et la capacité nucléaires.
Ce n’est pas notre choix.
Le Gouvernement s’oppose donc à ces deux amendements.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Si nous suivons le raisonnement de M. Candelier et ne faisons pas évoluer nos vecteurs dans les trente ans à venir, il suffit de quelques antécédents pour lire la toile qui se présente devant nous.
Projetons-nous quelques siècles en arrière : la phalange macédonienne a dominé le monde antique pendant un certain temps.
Mais lorsque la légion romaine est arrivée, souple, manipulable au sens premier du terme, elle a défait la phalange.
Il en ira exactement de même pour nos vecteurs si les efforts d’investissements, sur lesquels d’ailleurs nous avons des interrogations, comme sur les SNLE, ne sont pas consentis : nous perdrons la course, nous perdrons la bataille.
La question donc n’est pas d’augmenter notre puissance de feu mais de maintenir de la capacité du chef de l’État à déposer les projectiles, si besoin, en tous temps et en tous lieux.
La parole est à M. François de Rugy.
J’ajoute que lorsqu’on a des propositions à faire, il me paraît logique de les défendre et en commission et en séance publique.
C’est ce que nous avons presque tous fait, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons.
Et en matière de dissuasion nucléaire, on ne peut pas dire que l’on souffre d’un trop-plein de débats et d’échange.
Nous sommes en effet fort peu nombreux à poser des questions sur ce sujet – mais il faut dire aussi que ces questions viennent de différents points de l’échiquier politique.
Hier, M. Morin, du groupe UDI, s’est exprimé de façon très claire sur la dissuasion nucléaire.
Il a parlé de tabou nucléaire, comme je l’avais fait.
Et il a même parlé des « nucléocrates ».
Je rappelle au passage que M. Morin est un ancien ministre de la défense.
Ce n’est pas une raison ! La parole est à M. Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement vise à préciser que les forces spéciales et les forces conventionnelles vont de pair et ne peuvent se substituer les unes aux autres.
Très juste ! En effet, les forces spéciales ne constituent pas une quatrième armée, mais sont les corps d’élite issus de l’armée de terre et de la marine nationale, disposant d’une chaîne de commandement spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous le voyez, un effort très significatif est donc fait en direction des forces spéciales parce qu’elles sont tout à fait indispensables et qu’elles entrent dans le nouveau modèle d’armée qui a été esquissé dans le Livre blanc et appliqué concrètement dans le projet de loi de programmation militaire.
Je tenais à apporter ces précisions afin d’éviter toute ambiguïté.
Il peut y avoir des arrière-pensées, compréhensibles, mais les choix sont faits dans la loi de programmation militaire et ils doivent s’appliquer.
La place des forces spéciales doit être significativement renforcée à tous égards.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 83.
Il s’agit de mettre fin à cette forme de supplice chinois auquel nos forces sont soumises.
Comme les plans de suppression d’unités ne sont pas annoncés de manière globale et transparente, des malaises et des interrogations se font jour, y compris dans des unités qui ne sont pas du tout menacées.
C’est pourquoi nous demandons que le ministère de la défense puisse faire part de ses intentions au plus tard dans les six mois suivant la promulgation de la présente loi.
Je rappelle que toute fermeture doit donner lieu à préavis : d’un an pour les personnels militaires, de deux ans pour les personnels civils.
Cela facilitera les choses de savoir ce qu’il en est.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Folliot, nous avons dit en commission que nous comprenions la motivation sociale de votre amendement.
Toutefois, M. le ministre a dit aussi qu’il ne servait à rien de dévoiler un grand plan d’ensemble si c’était pour le détricoter au fil des années.
Voilà pourquoi la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on anticipe trop, je ne suis pas sûr que les jugements soient opportuns.
C’est ce que j’ai pu constater d’ailleurs y compris sur des décisions que j’ai dû prendre en 2012 – et j’assume volontiers le passé.
Il n’est pas toujours opportun de dire six ans à l’avance ce qu’il faut faire, car les conditions peuvent changer, les circonstances et les priorités peuvent évoluer.
Je m’en tiens donc à cette logique, même si je comprends vos interrogations.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Lors de la précédente loi de programmation militaire, le Gouvernement avait pris ses responsabilités et annoncé ce qu’il allait faire.
Mais ça a changé après ! Il faut annoncer les choses, sinon toutes les interprétations sont possibles.
Pourquoi ne le faites-vous pas ? Pour des raisons politiques, de retour sur sondage ? Vous savez que vous allez supprimer 34 000 postes et vous passez votre temps à vous projeter sur les cinq ans à venir.
Alors, projetez-vous aussi par rapport à la fermeture de ces bases, rassurez les communes, ce qui leur permettra, ainsi qu’aux familles de militaires, de préparer ce que vous avez déjà décidé de faire.
La parole est à M. le ministre.
Comme je l’ai dit en commission, on m’a fait des propositions avant l’été pour des fermetures en 2014.
Je ne les ai pas toutes suivies car je tiens à aller sur place pour me rendre compte de la réalité des situations et essayer de trouver les solutions les plus cohérentes et les moins traumatisantes pour l’environnement, et en particulier pour les territoires.
J’agirai ainsi jusqu’à la révision de la programmation en 2015.
La parole est à M. Yves Fromion.
Monsieur le ministre, bien évidemment vous avez le droit de choisir la méthode qui vous paraît la plus adaptée.
Mais, comme je l’ai rappelé en défendant la motion de renvoi en commission, vous avez écrit que les restructurations se feront avec prévisibilité, transparence et équité.
Si vous ne dites ce qui va se passer que la veille pour le lendemain, il n’y a plus de prévisibilité ! Il ne fallait pas écrire dans la loi de programmation militaire que vous mettriez en avant la prévisibilité des fermetures et des restructurations, car le compte n’y est pas, comme l’on dit à la CGT.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 50.
Nous proposons de créer un pôle public national regroupant les industries de défense, qui actuellement s’occupent uniquement de rentabilité financière.
Une maîtrise publique permettrait d’éviter que la course aux profits ne conduise à la course à l’armement et que la conception, la fabrication et la vente d’armes ne soient pas banalisées.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux aussi vous rappeler qu’une autre forme de contrôle est assurée par la commission de la défense, puisque nous avons le pouvoir d’auditionner les dirigeants des entreprises et même de créer des missions de contrôle.
Enfin, s’agissant des exportations d’armement, cette activité de l’industrie de la défense est soumise à des contrôles particulièrement rigoureux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le contrôle par des actionnaires privés d’une entreprise de défense ne peut être interdit par principe.
Il existe aussi de nombreuses petites entreprises de droit privé dans le domaine de la défense.
Je suis pour un pragmatisme efficace en la matière.
Les situations des différents groupes de défense sont variées.
Ce qui importe, c’est la bonne adéquation de la répartition du capital au projet de développement stratégique de l’entreprise.
Le contrôle de l’État, comme l’a rappelé la rapporteure, s’exprime par bien d’autres leviers, qu’il s’agisse de la commande publique, des accords contractuels ou du contrôle des exportations.
L’enjeu, pour le ministre de la défense, consiste à s’assurer que les leviers sont utilisés à bon escient, dans l’intérêt du ministère et pour la mise en œuvre de ses commandes.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Certains amendements de nos collègues sont encore empreints d’illusions sur l’Union européenne.
Mais nous voyons bien que les politiques de défense sont inspirées par des intérêts nationaux différents.
Non, la République fédérale allemande n’a pas les mêmes intérêts géostratégiques que les nôtres.
Oui, la République fédérale allemande cherche par tous les moyens, avec Krauss-Maffei et d’autres grandes sociétés, à récupérer nos actifs.
Le jour où l’ensemble de nos actifs, comme le dit M. Candelier, seront entre les mains de puissances étrangères, comment produirons-nous les armements dont nous aurons besoin ? La parole est à M. Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement no 44.
Des équipements produits par notre industrie sont déjà éco-conçus : c’est le cas notamment des A 400M et des FREMM.
Cet amendement vise à ce que cette démarche puisse être généralisée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction de l’amendement paraît un peu curieuse mais je n’ai pas d’objection de principe sur le fond.
Cette démarche est déjà prise en compte dans une des instructions ministérielles qui régit la conduite des opérations d’armement.
Elle repose sur la prise en compte de l’environnement, le plus en amont possible, dans les documents relatifs aux opérations, sur une cartographie, pour chaque projet, des substances dangereuses et sur un inventaire des différents aspects environnementaux significatifs et maîtrisables du système d’armes, de façon à définir les exigences environnementales appropriées.
Avis favorable.
Nous avons déjà des chars biodégradables ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Encore une fois, notre politique étrangère n’est pas nouvelle : vos prédécesseurs, monsieur le ministre, entretenaient les mêmes relations avec les monarchies pétrolières.
Un jour, les États-Unis reprendront pied en Iran tandis que nous, nous serons de l’autre côté du Golfe, avec des monarchies relativement instables, comme vient de le rappeler fort justement M. Candelier.
Bref, votre préoccupation, cher collègue, concerne-t-elle aussi la stratégie américaine, qui vise à imposer des modifications des moteurs d’aéronefs pour fonctionner à terme avec le carburant que les États-Unis auront choisi tout seuls d’employer, afin de préserver leurs réserves stratégiques ? La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 17.
Si un manque de ressources disponibles pour ces programmes par rapport aux prévisions apparaissait dès le début de l’année 2014, le complément de recettes exceptionnelles introduit par le présent amendement serait immédiatement activé.
L’engagement du Gouvernement pour la solidité de sa loi de programmation est donc très fort.
Il s’agit d’éviter l’accroissement d’un report de charges, tel celui que j’ai trouvé, à 3 milliards d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Dans le projet de loi de finances rectificative, 650 millions ont été carottés, pardonnez-moi l’expression, du budget de la défense.
Pour compenser, vous ajoutez 500 millions à la LPM via cet amendement.
Cela signifie que 150 millions sont perdus.
Et si ces 500 millions d’euros sont gagés sur les recettes exceptionnelles, cela n’est pas vraiment une garantie.
En effet, les recettes exceptionnelles prévues dans le présent projet étaient déjà destinées à des opérations définies : vous nous avez expliqué que tout était calé, que les recettes attendues avaient déjà leur affectation.
Sur quoi gagez-vous donc les 500 millions supplémentaires ? Et quid des 150 millions d’euros perdus ? La parole est à M. le ministre.
Il s’agit d’un droit de tirage potentiel en ressources exceptionnelles si d’aventure… Si d’aventure ! …nous avions à faire face à un manque de financement.
Il s’agit d’éviter que le report de charges dû à la fin de gestion 2013 pénalise l’entrée en programmation.
Il s’agit d’une opportunité majeure, validée par le ministre du budget.
La parole est à M. Yves Fromion.
Pour nous qui appréhendons les choses par bribes, ce n’est pas simple à saisir.
Si nous comprenons bien, les 650 millions d’euros de gel « non dégelé » qui figurent au PLFR sont définitivement perdus.
Ces 500 millions ne sont donc pas une restitution.
La parole est à M. le ministre.
Les 650 millions de la fin de l’exercice 2013 ont fait l’objet, si j’ose dire, d’un gel définitif.
Il ne vous aura pas échappé, toutefois, que nous avons bénéficié de 578 millions pour le surcoût des opex, alors que certains prédisaient que nous ne pourrions les réaliser.
Enfin, pour éviter un report de charges supplémentaire aux 3 milliards dont j’ai hérité, je dispose d’un droit de tirage de 500 millions d’euros.
Pour compenser les 650 millions d’euros, il me faut encore trouver 150 millions sur ma propre gestion.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 18.
Il a le même objet, il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 51.
Comment financerons-nous le budget de la défense dans les prochaines années, une fois que tous les actifs de l’État auront été vendus ? Cette question est légitime car le Gouvernement, tout comme le précédent, propose de céder ses participations et de privatiser.
Cette politique ne répond à aucune logique industrielle et n’a aucun sens, le seul but étant de trouver un peu d’argent.
Un budget se compose de deux parties, les recettes et les dépenses, et la mission « Défense » ne saurait être éternellement financée par des recettes exceptionnelles.
Nous n’acceptons ni cette gestion à courte vue ni de nouvelles cessions de participations de l’État dans les industries de défense qui constitueraient de nouveaux abandons de la maîtrise publique dans un secteur aussi déterminant pour l’indépendance et la souveraineté nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de pouvoir mobiliser des cessions additionnelles de participations d’entreprises si nécessaire.
Bien évidemment, nous ne souhaitons pas nous priver de cette possibilité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous voterons l’amendement de M. Candelier, car il a parfaitement raison.
Le Gouvernement nous invente les finances quantiques : tout change de place, les euros bougent, ils n’occupent pas toujours la même position par rapport aux objets de la nation, il manque 150 millions, 78 si on recalcule, 50 par-ci par-là…Et c’est la même chose en matière de politique industrielle ! Nous cédons à des intérêts extérieurs et purement privés les joyaux de la nation française.
C’est inadmissible.
Oh, ça va ! Et c’est un député UMP qui dit cela ! Cette politique ne peut durer.
Elle est de surcroît paradoxale car dans l’histoire, ceux-là même qui ont fait campagne contre les privatisations furent ceux qui privatisèrent le plus ensuite.
Mes chers collègues, abandonnez la SFIO, écoutez nos camarades du parti communiste français, écoutez les gaullistes ! Refusez cette finance quantique qui nous conduit au désastre ! Conservez les joyaux de la nation française ! Nous voterons l’amendement de M. Candelier parce qu’il a compris la souveraineté nationale, il a compris que nos ouvriers et nos ingénieurs, à terme, doivent avant tout servir les intérêts de la nation.
Nul ici ne sait quel sera l’avenir, nul ici ne peut prédire quelles seront les surprises stratégiques à venir, nul ici ne peut dire de quels armements, et à quel niveau, nous aurons besoin dans dix ou vingt ans.
Voilà pourquoi cet amendement est particulièrement sage et pourquoi les gaullistes le soutiendront.
Le CNR est ressuscité ! De Gaulle doit s’en retourner dans sa tombe.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 19.
L’amendement no 19 s’inscrit dans le prolongement des amendements nos 17 et 18 pour ce qui concerne les 500 millions d’euros supplémentaires de ressources exceptionnelles.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 85.
Cet amendement tend à ce que les commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat soient informées de chaque affectation au budget de la défense de recettes exceptionnelles.
Hier, à la tribune de l’Assemblée, le rapporteur Jean Launay a tenu, dans une présentation technique et brillante en bien des points, des propos néanmoins inquiétants, en particulier sur les cessions de fréquences et le potentiel décalage entre les recettes espérées et leur réalisation.
Notre information sur ce sujet est donc essentielle, car les recettes exceptionnelles engagent la sincérité du projet de loi de programmation militaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons par ailleurs vous proposer un amendement no 11 à l’article 4 sexies de M. Launay, pour que le rapport sur l’exécution de la LPM ventile les ressources issues des recettes exceptionnelles entre actions et sous-actions pour les programmes concernés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 81 rectifié.
Cet amendement, accepté par la commission, vise à faciliter l’autorisation du port de l’insigne des blessés de guerre créé en 1914 qui obéit aujourd’hui à des conditions complexes.
Je laisse la parole à M. Fromion, à l’origine de cette initiative, pour la présenter plus en détail.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 117 rectifié.
Madame la présidente, pour éviter tout malentendu, et bien qu’étant à l’initiative de cette proposition, je vous propose d’en faire un amendement de l’ensemble de la commission de la défense.
Il s’agit de nos blessés, de l’armée française.
C’est pour cette raison que nous l’avons déposé ! Vous faites ce que vous voulez à titre personnel, mais je propose que cela devienne un amendement de la totalité de la commission de la défense et non pas simplement de l’un ou de l’autre, dans des conditions qui ressemblent un peu au vol du coucou.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 125 rectifié.
Ces amendements prévoient aussi qu’un décret de précision soit pris après avis du Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable, comme je l’avais déjà dit en commission en réponse à M. Fromion.
La France a pu déplorer 919 blessés sur le seul théâtre afghan, auxquels il faut ajouter ceux du Mali, du Liban, de Côte d’Ivoire ou du Tchad.
Cette proposition rejoint la préoccupation du Gouvernement d’harmoniser les conditions d’attribution du port de cet insigne et constituera un signe fort de la reconnaissance de la nation.
Il est très important qu’elle rassemble l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Philippe Folliot.
J’aurai à ce moment une pensée pour mon grand-père, Eugène Folliot, grand blessé de la guerre 14-18, qui a pu arborer, si vous me permettez l’expression, cette distinction.
Nous allons bien évidemment souscrire à cet amendement.
Je le dis d’autant plus volontiers que je suis député d’une ville dont le régiment a compté nombre de blessés, notamment en Afghanistan, La parole est à M. Philippe Meunier.
Je remarque, une fois de plus, l’élégance d’Yves Fromion, qui propose que son amendement soit cosigné par l’ensemble de la commission.
J’aimerais à l’avenir, s’agissant de ce type de proposition, comme aussi la fameuse « carte à cheval » de M. Guilloteau, que l’on ne se livre pas à une sorte de course à l’échalote pour s’en attribuer la paternité et que nous puissions véritablement travailler ensemble dans l’intérêt national.
La parole est à Mme la Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je ne voulais pas m’exprimer pour ne pas allonger les débats, mais je dois apporter quelques corrections.
Nous sommes tous d’accord sur l’objet de cet amendement, dont nous avons largement discuté en commission.
L’amendement de M. Fromion n’était cependant pas correctement rédigé, ce dont il a convenu, aussi les administrateurs de la commission l’ont-ils réécrit tel qu’il est à présent.
Vous auriez tout aussi bien pu le sous-amender.
Absolument.
Nous pouvons peut-être arrêter là.
Aucune malversation n’a été commise ! Il s’agissait simplement de réécrire un amendement qui a ensuite été validé par tout le monde et que nous allons sans doute voter à l’unanimité.
Il faut simplement reconnaître les paternités.
A-t-il bien été indiqué qu’il s’agissait d’un amendement de l’ensemble de la commission ? Ce n’est pas nécessaire.
Si, tout de même.
Mais il vient d’être adopté à l’unanimité ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 52.
Les efforts de rénovation de la concertation et du dialogue social dans l’armée seront vains en l’absence de l’octroi de la liberté d’association, de représentation et d’expression aux militaires, dans le respect, bien sûr, des principes de neutralité et de discipline qui s’attachent à leur statut.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, donner la liberté syndicale aux militaires ne résoudrait sans doute pas tous ces problèmes.
C’est pourquoi les deux rapporteures ont préféré prendre l’initiative d’ouvrir la voie à la réforme du système de concertation en consacrant un chapitre entier de la LPM au dialogue social, afin d’épauler le ministre dans le travail qu’il conduit sur le thème de la concertation au sein du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Nous ouvrons notamment la possibilité de créer des commissions militaires de concertation au sein de chaque organisme d’emploi.
Nous apportons donc une réponse différente au diagnostic que vous faites.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, il n’y a là rien de contradictoire avec la Convention européenne des droits de l’homme, dont l’article 11 « n’interdit pas que des restrictions légitimes soient imposées à l’exercice de ces droits par les membres des forces armées, de la police ou de l’administration de l’État ».
Les États sont donc habilités par ce texte à imposer aux forces armées des restrictions en matière d’appartenance syndicale.
Pour toutes ces raisons de fond, qui n’empêchent en rien la rénovation de la concertation, je suis fermement défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
La tendance à la transparence et le désir de pureté absolue sont en soi totalitaires.
Notre pays et les autres démocraties occidentales meurent de ce processus de judiciarisation qui empêche la prise de décisions et l’exercice des responsabilités.
Or, quelle plus haute responsabilité y a-t-il que celle des officiers et des sous-officiers, qui doivent épargner la vie de leurs hommes tout en remplissant leurs missions ? Ils sont parfois contraints de prendre des décisions qui, au bout du chemin, entraînent la mort.
C’est ce qui fait la noblesse et la particularité du métier de militaire, à nul autre pareil.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
La question qu’il pose est valable : il faut faire bouger les lignes en matière de dialogue social et de concertation dans les armées.
Avec notre ancien collègue Étienne Mourrut, j’ai rédigé sur ce sujet un rapport qui a été publié en janvier 2012 avec l’approbation unanime de la commission de la défense nationale.
Vous seriez bien inspiré, monsieur le ministre, d’utiliser certaines des seize préconisations qu’il contient.
Je n’en mentionnerai qu’une seule : le système de représentation comprend actuellement un dispositif électif et un mécanisme de tirage au sort – que les militaires, non sans humour, préfèrent parfois appeler « triage au sort ».
Quoi qu’il en soit, il conviendrait d’instaurer un ensemble complet de mécanismes démocratiques permettant aux militaires d’être représentés.
Regardez donc de près ces préconisations, monsieur le ministre ! La parole est à M. François de Rugy.
En outre, on constate aujourd’hui l’émergence de formes d’expression détournées et parfois gênantes comme les blogs anonymes, ou encore les blogs de conjointes de soldats, qui s’expriment à leur place.
De même, police et gendarmerie n’ont pas le même statut : la première est dotée de syndicats, pas la seconde.
Dans un corps aussi important que l’armée française, il faut pouvoir exprimer les problèmes liés à la condition sociale des militaires.
Il faut formuler des propositions nouvelles pour répondre à ce besoin.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Adopter cet amendement, ce serait donc assurément introduire un ver dans le fruit.
Dans le fruit rouge ! Cela, nous ne saurions l’accepter.
La parole est à M. le ministre.
Je précise à M. Le Bris que le texte du projet de loi tel qu’il a été modifié par les initiatives des rapporteures prévoit que les modes de désignation aux instances que sont les conseils de la fonction militaire et le Conseil supérieur de la fonction militaire seront modifiés pour mettre fin comme il se doit aux dysfonctionnements liés par exemple à la distinction entre tri et élection.
C’est déjà chose faite dans la gendarmerie, laquelle est représentée au CSFM, que je préside.
J’ai proposé que sa prochaine session, qui sera la 90ème et qui se tiendra en décembre, soit l’occasion d’engager un processus de rénovation des modes d’élection, quelque peu archaïques, et du contenu de la concertation.
Tout cela figure dans le rapport annexé du présent projet de loi, et les perspectives sont bonnes.
Mais cela n’a rien à voir avec l’esprit de la proposition de M. Candelier, à laquelle je suis complètement défavorable.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 38 rectifié.
Cet amendement vise simplement à fixer ces critères dans le rapport annexé.
J’en profite, s’agissant du débat sur l’amendement no 83 – j’avais demandé la parole, monsieur le président, mais vous ne m’avez pas vu – pour indiquer que je préfère la méthode qui sera appliquée au fait du Prince, comme il s’est manifesté lors de la précédente LPM dans ma circonscription… Enfin, voyons ! C’est insensé ! Ce projet de loi de programmation respecte les droits du Parlement, respecte nos soldats et respecte aussi les territoires et les élus locaux.
C’est un excellent texte et je lui renouvelle ici le soutien entier du groupe socialiste.
Je rappelle que je ne donne qu’une fois la parole par groupe sur chaque amendement, car je suis aussi garant de la durée du débat.
Or, les groupes politiques se sont accordés en Conférence des présidents pour que la discussion générale soit particulièrement longue, afin d’éviter que chacun ne reprenne la parole à l’occasion du débat sur les amendements.
Tels sont les éléments qui ont été convenus, et qu’il faut respecter.
Vous vous faites violence, monsieur le président ! La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 118.
Monsieur le président, je ne partage pas tout à fait ce que vous avez dit.
Il ne s’agit pas d’un accord de la Conférence des présidents, mais d’un accord avec le groupe UMP, portant sur le fait de rallonger la discussion générale… Évoqué en Conférence des présidents.
On constate qu’il y a un niveau d’encadrement très élevé en France, puisque le taux des officiers avoisine les 17 %.
Notre amendement propose de revenir à ce qu’était le taux d’encadrement en 2008, c’est-à-dire à 15,5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons donné un avis défavorable à votre proposition, monsieur de Rugy, de revenir au taux d’encadrement de 15,5%, qui était celui de 2008.
Ce qui ne veut rien dire ! Le texte de la LPM propose de revenir à 16 %, soit le taux d’encadrement de 2010.
Il faut savoir qu’entre 2008 et 2010, le ministère de la défense a dû envoyer un grand nombre d’officiers au sein de l’OTAN – la Cour des comptes les estime à 881.
Par ailleurs, il y a, à l’intérieur du ministère, un certain nombre de structures qui emploient des officiers : je pense à la DGA et au service de santé des armées.
Nous considérons que revenir à un taux d’encadrement de 16 % est déjà un objectif ambitieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est déjà un effort extrêmement important que celui qui va être fait.
Absolument ! Suivre la proposition de M. de Rugy serait excessif et quasiment impossible à réaliser, car beaucoup trop violent.
C’est un faucheur de têtes ! Je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 53.
Densifier le lien armée-nation peut se faire par le développement du volontariat dans les armées.
Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est entièrement d’accord avec vous, monsieur Candelier.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement no 36.
Je voudrais revenir sur les propos du ministre.
Le projet de loi indique, page 84, dans le rapport annexé, que les réductions d’effectifs obéiront à un triple principe de prévisibilité, d’équité et de transparence.
En effet.
Le principe de transparence devrait impliquer que l’on dise, six mois avant que la loi soit promulguée, quelles sont les bases et les casernes qui seront fermées.
C’est une question de transparence.
Aujourd’hui, il y a des rumeurs qui circulent.
Je pense que, comme moi, vous les entendez ou vous les lisez.
Il ne faut pas les écouter ! Confirmer un peu à l’avance les fermetures qui auront lieu n’est tout de même pas extraordinaire ! Un de nos collègues nous a expliqué tout à l’heure avoir découvert celle qui le concernait dans la presse lors de la précédente législature. Si c’est vrai, ce n’est pas une bonne chose.
Dites-le donc dès maintenant, monsieur le ministre, cela ne vous coûterait pas grand-chose.
C’est une question de transparence, de prévisibilité et de transparence pour les familles.
Excellente requête ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que celles évoquées précédemment à propos de l’amendement de M. Folliot.
On ne peut pas être toujours sourd au bon sens ! La parole est à M. le ministre.
L’exigence que je pose est d’informer des mesures éventuelles de fermeture de sites au moins un an à l’avance pour les unités liées à l’armée de terre et deux ans pour les unités liées à l’armée de l’air.
Voilà une précision.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il y en aura beaucoup moins que lors de la précédente législature, et je dis cela sans vouloir être polémique.
Vingt-quatre, c’est moins que cinquante-quatre ! Un an avant donc… Très bien ! Au moins, on le sait ! J’informerai donc la commission de la défense un an à l’avance de la fermeture des sites et des critères qui m’ont amené à les choisir.
Peut-on préciser ce que vous venez de dire dans un sous-amendement, monsieur le ministre ? Je vous rappelle que l’on ne peut pas sous-amender comme cela en séance.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, quelles que soient vos qualités personnelles… Nombreuses ! Et reconnues ! Vous poursuivez donc dans la lignée d’Heisenberg et d’autres grands physiciens en nous proposant une loi aléatoire avec un trentième de ressources exceptionnelles.
Nous y reviendrons au cours de la soirée.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, tout cela est très inquiétant.
Comme vient de le dire M.
Dhuicq, vous avez beau faire tout ce qu’il faut pour essayer de sauver votre budget, nous sommes un certain nombre à penser que vous n’arriverez pas à tenir vos objectifs, s’agissant notamment des recettes exceptionnelles.
On dirait que vous l’espérez ! On ne s’en réjouit pas, mais comme vous nous faites la leçon… Monsieur le ministre, il va falloir dire la vérité aux Français.
Votre loi de programmation militaire est basée sur un postulat de recettes exceptionnelles de plus de 6 milliards d’euros.
Or il y a 11 milliards d’euros en moins de recettes fiscales pour la France.
Franchement, il ne faut pas être grand mathématicien pour comprendre que vous n’arriverez pas à tenir vos engagements,… Que des bêtises ! …d’autant que 650 millions d’euros vous ont déjà été retirés dans le cadre de la loi de finances rectificative 2013.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il est assez intéressant d’observer que la trajectoire financière de la nouvelle LPM repose largement sur un financement issu de recette exceptionnelles.
Ce sont les mêmes recettes exceptionnelles que fustigeait Bernard Cazeneuve, alors député, lors de l’examen de la LPM 2009-2014 à l’Assemblée nationale le 8 juin 2009, en défendant une motion d’irrecevabilité.
Vous excuserez du peu ! Je crois que tout est dit sur cet article.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 16.
Je vais répondre une nouvelle fois aux observations qui m’ont été faites.
Lors de l’examen du budget pour 2013, on m’avait dit que jamais je n’aurais les ressources exceptionnelles prévues.
Elles ont été au rendez-vous.
On m’avait dit qu’en 2014, je n’aurais pas les ressources exceptionnelles prévues.
Elles sont là.
Il est vrai que, pour la loi de programmation militaire précédente, les ressources exceptionnelles n’ont pas été au rendez-vous, et mes prédécesseurs se sont fait un peu chahuter sur ce point.
Pour ma part, je suis très vigilant et très exigeant.
J’ai compris que vous l’aviez remarqué et je vous prie de croire à ma ténacité pour que les ressources exceptionnelles soient au rendez-vous.
D’autant que la sanctuarisation de l’ensemble budgétaire, soit 190 milliards plus les 500 millions d’euros qui sont l’objet de l’amendement no 16, ont été garantis en conseil de défense.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, je ne remets pas en cause votre ténacité de Breton.
Je n’en doutais pas une seule seconde ! Toutefois, s’agissant des recettes exceptionnelles, vous avez précisé, notamment en commission, qu’elles étaient « gagées » sur des fréquences et des biens immobiliers.
Oui.
Sur quoi les 0,5 milliard sont-ils gagés ? La parole est à M. Philippe Folliot.
La foi du charbonnier et votre optimisme, monsieur le ministre, sont tout à fait intéressants ! Ça marche, mon cher ! Comme on dit chez nous, c’est à la fin de la foire qu’on compte les bouses.
(Rires.) Par conséquent, c’est à la fin de la loi de programmation militaire que nous verrons si les recettes exceptionnelles sont là.
Nous l’espérons de tout cœur, monsieur le ministre.
Cela étant, il est normal et même légitime que nous puissions vous interroger au regard de tous ces éléments d’incertitude.
D’autant qu’il y a, et j’ai eu l’occasion de vous interroger à ce sujet, monsieur le ministre une contradiction entre votre choix, que nous soutenons, d’affecter à la défense toutes les recettes découlant de la vente du patrimoine immobilier de l’armée et le soutien apporté par le Gouvernement à la loi de cession du foncier.
J’ai interrogé plusieurs fois Mme la ministre du logement au sein de cet hémicycle à propos de l’exception défense, elle a toujours refusé de se prononcer.
Vous comprenez donc, monsieur le ministre, que les doutes sont légitimes.
D’où l’importance d’un débat annuel déconnecté de l’examen de la loi de finances ! La parole est à M. le ministre.
Il faudrait mettre un terme au débat ! Les ressources exceptionnelles, M. Folliot, ne sont pas plus aléatoires que les ressources budgétaires.
C’est inquiétant ! La réciproque est-elle vraie ? C’est bien ce qui fait peur ! Vous l’avez vous-même constaté par le passé, d’où les doutes dont vous faites état.
Ce qui m’importe à moi, c’est la garantie et la sanctuarisation du paquet, que les ressources soient exceptionnelles ou budgétaires.
J’ai annoncé ne pas vouloir polémiquer, mais comme vous y mettez de l’ardeur je vais quand même répondre.
L’ancienne loi de programmation ne fournissait ni identification des types de ressources exceptionnelles susceptibles d’être affectées, ni calendrier d’affectation.
Comme on a pu le voir ! Résultat, vous n’avez pas eu de recettes exceptionnelles.
Depuis que j’ai la responsabilité de nos armées, j’en ai et j’en aurai jusqu’au terme du mandat.
En effet, l’ensemble des 190 milliards d’euros, maintenant 190,5 milliards, sont sanctuarisés et font l’objet d’un accord global.
La liste et le calendrier des ressources exceptionnelles susceptibles d’être mobilisées se trouvent page 93 du texte.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, inscrit sur l’article.
Je m’étais effectivement inscrit, monsieur le président, mais j’ai obtenu les informations que je souhaitais.
Je m’abstiendrai donc.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous en venons aux opérations extérieures.
L’exécutif découvre que le retrait un peu précipité d’Afghanistan n’apportera naturellement pas les économies attendues.
Celles-ci ne viennent qu’après, car le retrait coûte lui aussi de l’argent.
Accessoirement, certaines de nos collègues se sont émues un peu tard du retour de la lapidation.
Il ne fait pas de doute qu’une fois les armées occidentales parties d’Afghanistan, nos amis talibans ne tarderont pas à reconquérir le terrain.
Ce jeu du chat et de la souris est pour eux une habitude.
Il est délétère pour les Afghans eux-mêmes.
Tout cela parce que nous n’avons ni le courage ni la volonté ni la force morale nécessaires pour rester au moins deux générations.
C’est une occupation ! Il en ira de même au Mali.
Vous avez déclaré, monsieur le ministre, avec le chef de l’État, qu’un contingent d’un millier d’hommes à peu près resterait engagé à la fin de l’année.
Ils seront sans doute beaucoup plus nombreux, sans compter le corps expéditionnaire supplémentaire de 1200 à 1400 hommes qui sera engagé en République Centrafricaine.
Par conséquent, les dépenses provisionnées pour les opérations extérieures croîtront de manière imprévue.
Alors même qu’elles sont déjà extrêmement élevées ! D’après le texte, cela relèvera de l’interministériel.
Certes ! Mais tous vos collègues, monsieur le ministre, voient leur budget diminuer, à quelques notables exceptions près, dont celui de l’éducation nationale.
Cela vous gêne décidément beaucoup ! Cela signifie-t-il que vous demanderez à M. Peillon, au nom de la sécurité nationale, d’abroger la délétère loi de réforme des rythmes scolaires (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) qui translate aux communes une charge qu’elles ne peuvent assumer, en particulier les communes rurales ? Pour les 10 000 habitants de la petite communauté de communes rurales dont je suis maire, cela représente 100 000 euros d’impôts supplémentaires.
Quel est votre métier, monsieur Dhuicq ? Ils seront prélevés sur des entreprises et des contribuables qui n’en peuvent plus, ce qui explique que vous subissiez ces baisses de recettes que vous n’aviez pas prévues.
En effet, vous aviez oublié qu’augmenter les impôts encourage l’évasion fiscale en proportion, sans parler des retraités qui quittent le territoire national pour aller au Portugal.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Assez ! Vous n’aurez pas, monsieur le ministre, les recettes de vos collègues ! Très fine analyse ! La parole est à M. Philippe Meunier.
Bercy n’est jamais en panne d’idées pour récupérer de l’argent là où cela est possible.
Je rappelle que 650 millions d’euros ont été pris au budget de la défense dans la loi de finances rectificative.
L’article 3 bis a été modifié par le Sénat.
Vous nous dites qu’un montant de 450 millions d’euros pour les opex correspond mieux à l’impératif de sécurité.
Je n’en doute pas, mais avez-vous à tout le moins l’engagement de MM. les ministres des finances et du budget que leurs administrations ne s’amuseront pas l’année prochaine ni la suivante à reprendre de la main gauche plus que ce qu’elles vous auront donné de la main droite, comme en 2013 ? Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet exemple m’incite à penser qu’un débat sans vote sur les opex chaque année n’est pas utile.
À un débat sans vote dont toutes les interventions sont limitées sauf celles du Gouvernement, je préfère un véritable contrôle.
En ce sens, le bilan écrit et financier prévu à l’alinéa suivant me paraît beaucoup plus judicieux.
Certes, le travail susceptible d’en découler sera moins visible, mais à mon avis beaucoup plus approfondi.
Surtout, il ne me paraît pas judicieux d’envisager un seul débat sur toutes les opérations extérieures, par nature très différentes.
Pour toutes ces raisons et à la lumière du cas syrien, mon amendement propose de ne pas maintenir ce débat annuel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’article 3 bis constitue une avancée pour les droits du Parlement car il prévoit l’organisation chaque année d’un débat sur les opérations extérieures en cours.
Sans vote ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je souhaite revenir sur ce qu’a dit M. Meunier à propos des opex et de l’alinéa 1 de l’article 3 bis.
Pour l’exercice 2013, le surcoût lié aux opex est intégralement remboursé par rapport au chiffre de base de 630 millions d’euros, puisque nous bénéficions de 578 millions.
Il s’agit d’un remboursement à l’euro près.
Mais, monsieur le ministre, on vous prend 650 millions d’euros ! C’est une sorte d’anticipation de cet alinéa 1, selon lequel les surcoûts nets sont assurés par un financement interministériel.
Certes, ce n’était pas le cas avant, mais c’est le cas maintenant et je m’en réjouis.
La parole est à M. François de Rugy.
Je suis en complet désaccord avec l’amendement de M. Tardy.
Notre Parlement ne souffre pas d’un trop-plein de débats sur les questions de politique étrangère et de défense ! Sans vote, c’est du bla-bla ! J’écoute ce soir les interventions de M. Dhuicq.
D’aucuns ont un peu pris l’habitude de sourire de ses interventions, y compris sur les bancs de son groupe.
Ce n’est pas drôle, c’est risible ! Il n’en aborde pas moins des sujets sérieux.
Ce qu’il vient de dire sur l’Afghanistan, par exemple, est-ce la position de l’ensemble du groupe UMP ? Je n’en sais rien.
En tout cas, ce sont des sujets qui me semblent intéressants.
Vous qui êtes tout seul ce soir, vous n’avez certes pas ce genre de problème ! M. Fillon a dit hier un certain nombre de choses, je l’ai invité à débattre.
J’ai dû échanger de nouveau avec lui par la suite pour mieux comprendre sa position sur la Russie par exemple.
Voilà de nombreux sujets de débat.
Mais si cet amendement était adopté, ce serait autant d’occasions en moins de débattre de la politique étrangère et de défense de la France.
Ce qui serait dommage ! La parole est à M. Yves Fromion.
Sur un sujet comme celui-là, il faut éviter les positions purement idéologiques, ne pas s’arrêter au pied de la lettre.
Il faut, me semble-t-il, progresser avec le temps.
Les opex, au fond, ne sont pas un phénomène si ancien.
Peu à peu, nos institutions s’accommodent d’une nouvelle donne.
La proposition avancée par M. Tardy me semble tout à fait intéressante.
Lorsque la France s’engage en dehors de ses frontières, comme elle s’apprête à le faire en République Centrafricaine, il est quand même normal que le Parlement soit informé ! Comme le prévoit déjà la Constitution ! Il faut que les choses évoluent.
Un débat annuel est un débat qui a lieu après coup, qui ne permet pas d’anticiper.
Il ne s’agit évidemment pas de changer les institutions françaises.
Néanmoins, plus tôt le Parlement est informé, mieux cela vaut.
Il l’est ! En la matière, nous avons intérêt à nous ranger à la position de Lionel Tardy.
Quant à notre M. de Rugy, il n’a bien entendu aucun mal à être d’accord avec ses collègues, car il est tout seul sur les bancs de son groupe ! C’est bien plus facile ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) À l’UMP, c’est plus difficile ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Je n’approuve pas du tout les propos de Lionel Tardy sur la Syrie.
Nos institutions sont claires : engager nos forces armées relève de la responsabilité du chef de l’État.
Certes, mais ce n’est pas le sujet ! N’accroissons pas la complexité là où nous avons des atouts.
Dans le cas du Mali, le Président de la République a pris en quelques heures une bonne et sage décision.
Cela n’a rien à voir ! Si on débat à l’Assemblée de chaque opération extérieure potentielle avant même son déclenchement, on affaiblira la position de l’exécutif et sa capacité à atteindre les objectifs fixés.
Cela ne me paraît pas bon.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 84.
Cet amendement vise à ce qu’il y ait, non pas un, mais deux débats par an sur les opex.
(Rires.) C’est encore mieux ! Ah, les centristes ! Qui dit mieux ? En vertu de l’article 35 de la Constitution, un débat a lieu obligatoirement au Parlement pour autoriser la prolongation d’une opex au-delà de quatre mois.
Comme je l’avais dit lors de l’examen du projet de loi constitutionnelle de 2008, l’application stricte de ce texte conduit à se limiter à ce seul débat au bout de quatre mois, sans qu’il n’y en ait plus aucun par la suite.
Le plus logique aurait été de prévoir la tenue d’un débat tous les quatre mois.
Le projet de loi propose un débat annuel.
C’est très bien, mais il y a une solution intermédiaire : six mois ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Folliot, l’article 3 bis prévoit la tenue d’un débat annuel.
Par ailleurs, dans le cadre de l’examen des crédits de la mission « Défense », le vote de la dotation prévisionnelle des opex est aussi l’occasion d’avoir un débat sur les opex en cours.
Cela fait donc bien deux débats dans l’année.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur Folliot, si vous demandez à présent deux réunions annuelles, cela s’explique peut-être par le mariage entre M. Borloo et M. Bayrou.
(Sourires.) Mais nous ferons preuve de cohérence, comme pour l’amendement de M. Tardy : nous voterons contre cet amendement.
La séance est levée.