La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Brouhaha) Je crains que ces droits n’intéressent pas tout le monde… Je voudrais également vous demander si la France, comme nous l’espérons tous et comme l’espèrent les associations engagées sur ce terrain, est prête à soutenir la décision concernant l’objectif d’égalité hommes-femmes dans le cadre de l’agenda post-2015, soit dans la nouvelle programmation des objectifs de développement.
C’est un point crucial pour les femmes dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, nous allons essayer de montrer ensemble que ce sujet intéresse et passionne toute la représentation nationale.via  la formation professionnelle et l’avancée des services publics.leader(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La majorité de gauche, issue des urnes, a placé le dialogue social au cœur d’une démarche volontariste en faveur de notre modèle social.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Tout d’abord, il y aura plus d’argent pour former les chômeurs, qui sont justement ceux qui bénéficiaient jusqu’ici le moins de la formation, alors que ce sont eux qui en ont le plus besoin.
Deuxièmement, il sera mis en place un compte personnel de formation.
Chacun d’entre nous, chacun de ceux qui nous écoutent portera avec lui, du début jusqu’à la fin de sa carrière, des droits à la formation, non pas en tant que jeune, chômeur ou salarié, mais en tant que personne.
Voilà les deux éléments les plus importants de la réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur divers bancs) , et de revoir les cours d’histoire donnés à nos enfants.
Il s’agit là, en toute simplicité, de casser le pacte républicain.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  Il s’agit de cliver, de diviser les Français, de souligner ce qui les oppose plutôt que ce qui les rassemble.
Il s’agit de favoriser la montée des communautarismes.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Après l’affaire Leonarda, nous retrouvons à nouveau les contradictions du Premier ministre sur le sujet compliqué de l’intégration.
Dans le contexte tendu dans lequel il a mis la France, nous le conjurons solennellement de retirer ces rapports du site de l’Hôtel Matignon et de clarifier sa position sur l’intégration.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est pas de tradition de réagir ainsi lorsque le président donne la parole, mes chers collègues.(Exclamations sur les bancs du groupe UDI)  et qu’il porte des valeurs intangibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne reviendrons pas sur la loi de 2004 qui nous a tous rassemblés et qui a, depuis, porté ses fruits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Nous voulons, nous, une laïcité qui élève chacun, rassemble et permet la paix, et qui n’est dirigée contre aucun de nos concitoyens.
(Mêmes mouvements.) Nous voulons aussi, car c’est nécessaire, refonder une politique d’intégration abandonnée pendant dix ans.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)  Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le Comité consultatif national d’éthique avait demandé à une conférence citoyenne de réfléchir sur la fin de vie.
Hier, celle-ci a rendu les conclusions de ses travaux.
Ses préconisations laissent entrevoir un espoir pour toutes celles et tous ceux qui sont atteints de pathologie incurable, qui souffrent, qui ont choisi leur fin de vie et auxquels la loi actuelle dénie leur liberté.
Cela rejoint toutes les études d’opinion qui indiquent que les Françaises et les Français sont, dans leur immense majorité, favorables à l’inscription de leur ultime liberté dans la loi.
Ce rapport ne devrait donc pas constituer un événement.
Pourtant c’en est un, car pour la première fois, en ne plaçant pas au centre de la loi le médecin mais le patient, les questions du suicide médicalement assisté et de l’euthanasie ne sont plus taboues.
C’est un grand progrès par rapport à la mission Sicard d’il y a tout juste un an.
C’est un grand progrès par rapport aux avis précédents du Comité national d’éthique.
On ne peut plus dire que la loi actuelle suffirait ou qu’elle serait méconnue ou mal appliquée.
Développons les soins palliatifs, renforçons les directives anticipées, légalisons le suicide médicalement assisté, abordons sans faux-semblant la question de l’euthanasie.
Ainsi et ainsi seulement, nous apporterons des réponses adaptées à toutes les fins de vie.
Nous faisons partie d’une majorité qui s’est engagée à mettre en œuvre une évolution législative profonde sur ces questions.
C’était l’engagement n(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée Véronique Massonneau, vous avez raison de souligner que la fin de vie est une question difficile, parfois douloureuse, qui amène chacun d’entre nous à s’interroger sur les conditions dans lesquelles il entend vivre cette ultime période.
C’est pour cette raison que le Président de la République a souhaité qu’un grand débat public puisse intervenir.
Le rapport Sicard, il y a un an, a posé dans des termes très remarquables les éléments du débat et permis d’engager la réflexion.
Le Comité consultatif national d’éthique a souhaité la réunion d’une conférence des citoyens qui vient de rendre son avis.
Celui-ci montre que la société souhaite pouvoir réfléchir et apporter ses réponses à cette situation.
Dans cette perspective, dans les prochaines semaines, le Gouvernement va consulter l’ensemble des acteurs concernés et les grandes familles de pensée afin de préparer le texte de loi que le Président de la République a annoncé.
Il s’agit de faire en sorte que, sans crispation, avec la sérénité que requiert un débat d’une telle importance, nous puissions ensemble aller de l’avant.
Le statu quo  n’est pas tenable mais il ne s’agit pas de créer des oppositions de principe sur une question aussi importante que celle-là.
Nous devons espérer dépasser les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, avec la refonte des rythmes éducatifs et le retour de la semaine de quatre jours et demi à l’école, vous avez engagé une réforme indispensable pour la réussite de tous les élèves.
Alors même que la question de l’aménagement du temps scolaire avait commencé à être réfléchie par l’ancienne majorité, quelques voix se font aujourd’hui entendre pour tenter de discréditer cette avancée majeure pour l’excellence de notre système éducatif.
On verra…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dans mon département de Haute-Garonne, nous comptons un taux élevé de communes qui ont adopté la réforme dès la rentrée 2013 puisque près des trois quarts des élèves sont concernés.
Il s’agit pourtant d’un territoire en partie rural et montagneux, ce qui démonte la présupposée difficulté des petites communes à engager cette réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous accueillons actuellement 240 élèves de la maternelle au CM2, répartis en quinze classes dont une classe pour l’inclusion scolaire.
Après une période de consultation avec les enseignants et les parents d’élèves, nous avons fait le choix d’allonger la pause méridienne.
Les élèves se voient ainsi proposer des activités de détente après le repas et, quand ils reviennent, ils sont beaucoup plus calmes et disposés à apprendre.
Augmenter de la sorte leur capacité de concentration pendant la classe a un impact favorable sur la réussite des élèves.
Il ne s’agit pas d’un exemple isolé.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La refondation de l’école de la République suppose de partager des valeurs et de les porter haut, de refuser tout prosélytisme et de donner les meilleures conditions d’enseignement à tous les enfants de France.
Cela passe par une révision des programmes, absolument nécessaire afin de mieux les adapter aux rythmes de progression, par la formation des enseignants qui avait été supprimée,… …par la création de postes dans tous les départements pour mieux assurer les remplacements et améliorer les taux d’encadrement, par la création du service public du numérique éducatif et par un meilleur temps scolaire pour tous les enfants de France.
 Cinq matinées, c’est mieux que quatre pour apprendre à lire, écrire et compter.
C’est meilleur surtout pour  ceux qui ont le plus besoin de l’école parce qu’ils n’ont que l’école pour réussir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est en même temps utile parce que trop d’enfants sont abandonnés à la rue, ne sont pas accueillis dans des structures collectives.
Avec cette réforme, nous allons prendre en charge l’éducation de quatre fois plus de petits enfants français en leur offrant de la culture, du sport, des activités scientifiques (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je demande à tous, au-delà des polémiques stériles, de réussir cette réforme.
Ce sera l’occasion pour la France de montrer qu’elle peut renouer avec son avenir, l’espérance, l’intérêt général, le meilleur de sa tradition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le ministre de la défense, dans quelques jours se tiendra à Bruxelles un Conseil européen consacré à la défense.
À l’heure où la France s’engage seule, et pour la deuxième fois en quelques mois, dans une opération militaire en Afrique, ce conseil tombe à point nommé, car, tant sur la forme que sur les conditions d’engagement des troupes françaises, un certain nombre de questions restent sans réponse.
Certes, certains pays nous apportent une petite aide logistique, notamment en matière de transport, mais la réalité, la vraie, c’est que les soldats français sont bien seuls au front.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, merci de cette question.
Vous avez raison de souligner l’importance de ce Conseil européen consacré aux questions de défense.
C’est la première fois depuis cinq ans, et cette initiative est due, en partie, au Président de la République.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il est souhaitable, et ce serait peut-être la première des décisions à prendre à la fin de cette semaine, que le Conseil européen puisse aborder annuellement les questions de défense.
Cela étant, la France aborde ce Conseil européen avec une attitude pragmatique et concrète.
Nous voulons qu’il en sorte des avancées pratiques identifiables, à la fois dans le domaine opérationnel, dans le domaine capacitaire et dans le domaine industriel.
Les ministres de la défense qui se sont réunis à la fin du mois de novembre dernier ont pu adopter une posture commune, qui permettra, dans ces trois domaines, de faire des pas significatifs vers l’Europe de la défense, ne serait-ce que par la définition d’une stratégie de la sécurité maritime en Europe, et ne serait-ce que parce que le Conseil européen devrait définir une politique pour le Sahel qui permette de sécuriser les frontières, poreuses, des différents États de la région.
Dans le domaine capacitaire, je vous donne rendez-vous à la fin de ce Conseil européen, mais tout me donne à penser qu’il y aura des avancées significatives, tant sur le ravitaillement en vol que sur le transport tactique et stratégique et sur les drones.
Enfin, dans le domaine industriel, tout laisse également penser qu’il y aura, en application du rapport Barnier, des avancées concernant le transfert aux PME des technologies de défense et l’accès des industries de défense aux crédits de la recherche et de l’innovation.
S’agissant, enfin, des aspects financiers, nous souhaitons que le mécanisme Athena, par les facilités de paiement qu’il comporte, permette à l’avenir une vraie solidarité financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces mots, je les fais miens aujourd’hui, ces mots qui tentent de dire l’indicible, c’est-à-dire la souffrance absolue d’un être cher qui n’en peut plus de ne pas partir.
Ce drame, cette impuissance, je l’ai vécue moi aussi, comme Sandrine, comme beaucoup de Françaises et de Français qui nous regardent.
Mes chers collègues, si j’ai décidé moi aussi de briser l’omertà  de cette douleur intime, c’est que je considère qu’il en est désormais de mon devoir, non pas de fils mais de législateur, car il faut une loi, madame la ministre.
On ne peut plus accepter la violence inouïe d’agonies interminables que même les soins palliatifs et le dévouement des soignants ne peuvent plus apaiser.
La médecine est capable de prononcer la vie de façon artificielle, elle doit pouvoir l’abréger quand c’est la volonté de la personne.
Madame la ministre, la dignité est un droit, elle exige une loi, ici et maintenant.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste, sur plusieurs bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous évoquez une situation douloureuse, très douloureuse, celle que vous avez connue, celle qu’a connue votre mère, celle que beaucoup d’entre nous ont connue ou connaîtront, et qui est le sentiment d’impuissance face à la douleur, face à la souffrance, au moment où un proche doit affronter la fin de sa vie.
Ce débat doit nous amener à nous interroger sur la manière d’entendre la demande et les souhaits des malades.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) rs chez eux, à domicile,… …ils doivent aller à l’hôpital.
Constat douloureux car nous ne sommes pas certains que les droits des malades sont entendus jusqu’au bout de la vie.
Constat douloureux encore parce que l’accompagnement des malades n’est pas toujours réalisé dans les conditions souhaitées, notamment à domicile.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) C’est pour ces raisons que le Président de la République souhaite que le Gouvernement se saisisse des conclusions des rapports qui ont été rendus.
(Mêmes mouvements.)  Le Gouvernement va engager des consultations dans la perspective d’une loi à venir, et nous avons le devoir de réfléchir ensemble, de manière apaisée, à ces questions difficiles, par-delà les différences qui peuvent nous opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Comme chacun de nous, je m’associe à l’hommage rendu hier aux Invalides à nos deux soldats tués en Centrafrique.
Je rappelle que le groupe UMP apporte son soutien à nos forces armées, qui sont engagées dans une mission difficile.
Monsieur le Premier ministre, vous nous avez expliqué, à propos de l’intervention au Mali, qu’il fallait agir vite et fort pour éviter que les colonnes djihadistes venues du Nord n’atteignent Bamako, où nous aurions eu du mal à les réduire.
En Centrafrique, vous avez laissé les colonnes de l’alliance de milices connue sous le nom de Séléka entrer dans Bangui.
Les services de renseignements n’ont pas manqué de vous indiquer que cette alliance comprend des éléments islamistes venus du Soudan et de la Somalie.
Nous sommes d’accord avec vous sur ces points.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, vous avez posé plusieurs questions précises.
J’y répondrai le plus précisément possible.
D’abord, la situation au Mali et la situation en Centrafrique n’ont rien de commun.
Vous n’avez été très cohérent sur ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Deuxièmement, vous avez posé la question de l’Europe.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Je serai très précis sur ce point, car cette question est importante.
Monsieur le député, nous avons bien évidemment demandé le soutien de l’Europe.
Il était possible, en théorie, d’activer ce que l’on appelle les groupes tactiques.
Actuellement, le leader  de ces groupes tactiques, pour les six mois à venir, est la Grande-Bretagne, qui n’a pas souhaité les activer.
D’autre part, l’Europe apporte un soutien financier aux Africains.
En ce qui concerne la logistique – vous l’avez souligné – l’Europe et les différents pays d’Europe sont également présents.
Je crois pouvoir affirmer, compte tenu des démarches effectuées par la France, que nous aurons bientôt des troupes au sol apportées par nos collègues européens.
Je tiens à le souligner, car c’est l’une des premières fois que cela se produit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, à partir de demain, les ministres de l’économie et des finances de l’Union européenne se retrouveront à Bruxelles pour tenter de finaliser un accord sur la question de l’union bancaire.
Derrière cette locution se cache une avancée considérable pour les peuples d’Europe, une avancée que la France promeut inlassablement depuis l’élection de François Hollande.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)via(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)ier janvier prochain, l’impôt le plus injuste qui soit et que d’ailleurs nous combattions ensemble lorsque vous étiez dans l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) De plus, le maintien pour 2013 du gel du barème de l’impôt sur les revenus, qui se traduira mécaniquement par une hausse de son montant en septembre prochain, aura pour conséquence de rendre imposables sur le revenu près d’un million de contribuables supplémentaires.
En cette période de fin d’année, j’ai rencontré beaucoup de personnes âgées, qui sont venues me dire les conséquences en cascade qu’a entraînées cette modification de leur statut fiscal.
Elles ont notamment perdu le bénéfice de l’exonération de la contribution à l’audiovisuel public ainsi que de différentes contributions sociales, comme la CSG ou la CRDS.
Vous venez de décider enfin de mettre fin au gel du barème de l’impôt pour l’année prochaine, mais ceux qui sont devenus imposables sur leurs revenus perçus en 2012 et en 2013 le resteront.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) L’ardoise est bien présente, et elle est constituée de déficits massifs, d’un endettement du pays important, d’un chômage qui atteint des niveaux beaucoup trop élevés, notamment chez les jeunes.
Cela exigeait un travail de redressement des finances publiques et du tissu productif.
Ce redressement, la majorité est en train de le conduire.
 Il passe effectivement par une politique de sérieux budgétaire maît Le pouvoir d’achat est une préoccupation que nous partageons.
(Mêmes mouvements.) Dans ce contexte, madame, vous devriez d’abord reconnaître les avancées et le changement intervenu en matière d’emploi, de croissance, et de pouvoir d’achat.
Quant à la remise à plat de la fiscalité, soyez certaine que le Premier ministre a dans l’esprit de la mettre au service de la justice et du pouvoir d’achat.
Cette préoccupation tiendra une place importante dans nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, madame la ministre, dans le projet de loi de finances pour 2014, vous supprimez le jour de carence des fonctionnaires, mis en place par le précédent Gouvernement.
sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Non, toutes les entreprises ne souscrivent pas à des assurances complémentaires, car cela représente une surcharge certaine, et l’argument est d’autant plus incompréhensible que le projet de loi de finances soumet à l’impôt sur le revenu les cotisations complémentaires prises en charge par les employeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant du jour de carence, vous faites référence à une enquête qui vient d’être publiée par des assureurs.
Lesdits assureurs ont pris pour base de travail, je le souligne, les salariés assurés, car, à l’annonce de l’instauration du jour de carence, un certain nombre de collectivités territoriales ont commencé à négocier sa couverture avec des assureurs.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Le secteur associatif est une richesse considérable pour la France.
C’est un pilier du lien social dans nos territoires, créatif et porteur d’emplois.
Treize millions de nos concitoyens sont membres d’une association et contribuent à la vitalité sportive, culturelle, citoyenne, sociale, éducative, environnementale et économique de notre pays.
En outre, le secteur associatif emploie 1,8 million de salariés répartis dans 165 000 associations.
Notre majorité, qui a placé l’emploi au cœur de son action, entend encourager l’emploi associatif.
Pour cette raison, à compter du 1ier (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Elles sont alors face, car telle est la réalité de cette concurrence, à des entreprises commerciales, donc des acteurs privés lucratifs, qui, bénéficient du CICE puisqu’elles paient l’impôt sur les sociétés, ce qui crée un avantage comparatif favorable aux entreprises classiques et défavorable aux acteurs privés non lucratifs.
Il convenait donc de trouver des solutions pour lutter contre cette distorsion de concurrence qui amène aujourd’hui à ce que, sur certains marchés, des entreprises commerciales soient plus subventionnées que des acteurs privés non lucratifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors que la situation est de plus en plus dramatique et que l’on parle d’une possible cessation d’activités avant la fin du mois de décembre, c’est un silence assourdissant de la part du Gouvernement.
Je vais donc vous rappeler, monsieur le Premier ministre ainsi qu’à M.
Cuvillier, ministre des transports, l’agenda de cette semaine.
janvier.
Vendredi, enfin, se réunira le conseil d’administration qui pourrait conduire au dépôt de bilan de cette société.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Dominique Tian, je veux, tout d’abord, excuser Frédéric Cuvillier qui assiste actuellement au Conseil des ministres européens de la pêche.
Le Gouvernement suit avec une grande attention ce dossier.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’est pas muet.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, vous avez présenté mercredi dernier en conseil des ministres un projet de loi d’orientation et de programmation relatif à la politique de développement et de solidarité internationale.
C’est le tout premier projet de loi dans ce domaine.
Il est issu d’une large concertation avec l’ensemble des acteurs, à travers les Assises du développement conclues par le Président de la République le 1 Ces éléments traduisent l’engagement du Gouvernement dans la rénovation de la politique du développement et de la coopération.
Ce sera une politique plus transparente.
Grâce à cette loi, le Parlement pourra débattre non seulement du budget, mais aussi des orientations et des priorités de la politique du développement.
Il évaluera l’impact de notre aide au développement en examinant un rapport que le Gouvernement transmettra tous les deux ans.
La société civile sera, elle aussi, associée aux décisions par l’intermédiaire du Conseil national du développement et de la solidarité internationale qui vient d’être créé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette loi aussi un symbole fort qui, comme l’expliquait le Premier ministre il y a quelques jours ici lors du débat sur la Centrafrique, tourne la page de la Françafrique.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Quand nous soulignons le fait que nous tournons enfin la pa ge de la Françafrique, il y a bizarrement des critiques sur les bancs de la droite.
Peut-être êtes-vous nostalgiques (Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP)(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et SRC.) Ce combat pour la transparence, ce combat pour les nouvelles relations avec l’Afrique, c’est un combat de la gauche depuis trente ans.
Cette loi, nous pouvons la dédier à Stéphane Hessel et à Jean-Pierre Cot.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste et SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Votre gouvernement juge prioritaire de modifier les modes de scrutin de presque toutes nos élections.
Après les municipales, les sénatoriales, vous vous êtes attaqués aux cantonales en introduisant un concept inédit et improbable, le binôme paritaire, binôme qui sera source de conflits et d’incohérences, binôme qui va augmenter le nombre d’élus alors que la priorité est à la baisse de la dépense publique,… …binôme qui va imposer un redécoupage des cantons, dont le nombre sera divisé par deux, au détriment des territoires ruraux.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Ce redécoupage donne l’occasion à votre ministre de l’intérieur de faire une grande opération de charcutage électoral.
On le voit dans tous les départements.
Dans la Mayenne, par exemple, des intercommunalités seront scindées, et Laval, ville préfecture, est privilégiée au détriment des cantons ruraux.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, l’Assemblée nationale a voté en lecture définitive une loi qui s’impose à tous, qui est désormais une loi de la République, et qui prévoit tout simplement de mettre en œuvre les principes émis par le Conseil constitutionnel concernant l’équilibre démographique.
Tout redécoupage, notamment celui qu’aurait entraîné l’application de la loi instituant le conseiller territorial, aurait dû respecter les mêmes principes.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le second élément qui va s’imposer, celui qu’au fond vous n’acceptez pas, c’est la parité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) En tenant compte de ces principes, un redécoupage se met en œuvre, dans la concertation de nombreux bancs des groupes UMP et UDI) , avec, bien sûr des désaccords, parce que c’est difficile, et le Conseil d’État l’examine, décret après décret.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
Proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Il en est ainsi décidé.Discussion d’une proposition de résolution  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Bruno Le Roux et de plusieurs de ses collègues pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires (n 1588).
Madame la présidente, madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement, mes chers collègues, je suis très heureux que notre assemblée puisse se saisir, durant quelques dizaines de minutes, du thème de l’égalité des territoires en général et de celui de la ruralité en particulier.
La création d’un ministère de l’égalité des territoires et la création prochaine du commissariat général à l’égalité des territoires regroupant en son sein à la fois les problématiques urbaines et rurales traduisent la volonté gouvernementale de ne pas opposer ville et campagne mais, au contraire, de privilégier leur complémentarité pour favoriser la cohésion territoriale de notre pays.
Néanmoins, dans le cadre de cette démarche globale, on est obligé de spécialiser les discours et les textes, afin de mieux appréhender les spécificités des situations difficiles des territoires en souffrance, que ce soient les zones urbaines délaissées, les territoires périurbains non maîtrisés ou les espaces ruraux isolés.
La fracture territoriale s’est accentuée ces dernières années, notamment sous les effets de la crise.
Certes, les territoires sont inégaux par nature mais, lorsque cette inégalité géographique se traduit par des inégalités de destin entre citoyens du fait du territoire de naissance ou de résidence, cela devient une problématique d’égalité républicaine.
Cette situation n’est pas acceptable, d’autant que la fracture territoriale s’aggrave, non plus entre les régions elles-mêmes mais, plus récemment, à des échelles plus fines, au niveau infra-régional.
On entend souvent, sur les bancs de l’UMP, des députés dénoncer, notamment lors des questions au Gouvernement, un gouvernement qui abandonnerait la ruralité,… …en prenant comme exemples le nouveau découpage électoral – nous l’avons encore entendu il y a quelques instants – ou la réforme des rythmes scolaires.
Si le découpage résulte d’une nécessaire égalité démographique des cantons et du nécessaire respect de la parité, les difficultés d’application de la réforme des rythmes scolaires sont davantage le révélateur d’une situation dégradée que la véritable cause du problème.
Les effets de cette politique organisant la compétition entre les territoires, tout en réduisant, parfois massivement, la présence des services publics, ont suscité, chez les populations concernées, un sentiment très fort d’oubli, de relégation, voire d’abandon, synonyme de décrochage irréversible.
Si l’affirmation et le développement des métropoles sont une évidente nécessité, pour permettre à celles-ci de trouver leur force dans l’échange avec leurs alter ego européens et mondiaux, ce scénario de l’entraînement n’est pas acceptable car il conduirait à cacher, derrière une performance collective nationale, des disparités territoriales très aggravées et préjudiciables à la cohésion nationale.
Il faut donc trouver un autre chemin pour l’équilibre territorial en repensant les outils traditionnels, en commençant par la péréquation et le zonage.
En matière de péréquation, de multiples rapports, notamment parlementaires, insistent sur la complexité et, surtout, les limites des politiques de péréquation verticale et sur la nécessité de renforcer considérablement la péréquation horizontale, outil de solidarité entre territoires.
En matière de zonage, les espaces ruraux isolés, au même titre que les territoires périurbains délaissés, doivent pouvoir faire l’objet de politiques différenciées.
Compte tenu du contexte budgétaire, il conviendrait de repenser les zonages en vue d’une plus grande efficacité, en concentrant les moyens sur les territoires les plus fragiles, en voie de décrochage territorial.
La vie quotidienne en milieu rural pourrait également être améliorée grâce à une procédure d’adaptabilité des normes, qui permette de rendre celles-ci plus compatibles et surtout mieux proportionnées aux possibilités des territoires concernés.
Toutefois, la recherche de l’égalité des territoires ne peut plus être l’apanage de l’État.
Depuis la décentralisation, les collectivités territoriales sont les principaux acteurs du développement des territoires.
Les intercommunalités, qui désormais couvrent l’ensemble du territoire, doivent passer à la vitesse supérieure, se structurer autour de projets et surtout s’organiser à une échelle pertinente pour prendre toute leur place dans les négociations avec les autres niveaux de collectivité et les grands partenaires institutionnels et privés.
Les pôles territoriaux d’équilibre, introduits par le projet de loi sur l’affirmation des métropoles, sont une réponse adaptée à cette nécessité.
Une politique des lieux doit non seulement favoriser une géographie prioritaire resserrée pour éviter tout saupoudrage, mais aussi évoluer dans sa conception même, pour donner la priorité aux bourgs et petites villes qui ont un fort potentiel de maillage en matière de services et d’aménités de proximité.
La revitalisation de ces pôles de proximité est primordiale si l’on veut garantir l’égalité des territoires.
Pour ce faire, le premier enjeu est de sortir du cloisonnement des politiques sectorielles de droit commun pour adopter une approche territoriale intégrée.
C’est donc à une vision moderne de la ruralité que nous vous invitons.
Une conception non pas frileuse, repliée sur elle-même, voire nostalgique ou passéiste, mais une conception ouverte, contractuelle, fondée sur la conviction que les espaces ruraux peuvent être un atout pour la performance collective de notre pays, pour peu qu’on leur permette de tirer profit de toutes leurs potentialités, de celles des hommes et des femmes qui y vivent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui une proposition de résolution du groupe socialiste pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires.
Cette proposition de résolution fait écho à la promesse n On pourrait observer que c’est de saison, mais, alors que la France est en crise, que les Français continuent depuis dix-huit mois de s’enfoncer dans le chômage, que des centaines d’entreprises sont, à l’heure où nous parlons, dans les pires difficultés économiques, et alors que les Français des territoires ruraux sont probablement ceux qui  souffrent le plus, parce qu’ils n’en peuvent plus de payer toujours plus et de n’être jamais bénéficiaires, ou si peu, de la redistribution, eh bien, vous, vous inscrivez à l’ordre du jour du Parlement – avec, on peut le voir, un réel succès dans les rangs des députés socialistes, présents en masse –… …la lettre des Bisounours au Père Noël.
Dans le même temps, on n’a toujours pas obtenu l’inscription d’un débat sur la réforme de la PAC, qui concerne un million d’agriculteurs dans notre pays.
La seule façon de considérer que notre débat ait quelque utilité, ce serait d’y voir un appel un peu désespéré de la majorité au Gouvernement pour qu’il respecte enfin, avant que ce douloureux mandat ne s’achève, sa promesse de faire un peu en faveur de l’égalité des territoires.Paris et le désert français .
Cette politique a permis, en mobilisant d’énormes moyens publics en infrastructures de transports – autoroutes, TGV, plus récemment tramways – ainsi qu’en équipements publics, l’émergence de grandes capitales régionales, de sorte qu’aujourd’hui Marseille, Lyon, Lille, Toulouse, Bordeaux, Nantes et quelques autres sont de grandes métropoles attractives à l’échelle européenne.
Personne ne doit regretter cet effort national.
Mais aujourd’hui, force est de constater que cette politique doit être rééquilibrée et que ce qui a fait défaut, c’est l’équilibre à l’intérieur des régions.
Cela aurait dû être le rôle des conseils régionaux, qui ont reçu cette compétence d’aménagement du territoire de la première loi de décentralisation en 1982.
Il n’existe malheureusement pas d’analyse de la répartition des crédits d’intervention des conseils régionaux sur leurs territoires, mais il y a tout lieu de penser que ces crédits suivent en grande partie ceux de l’État au sein des CPER – les contrats de plan État-région – qui vont, aux deux tiers, au seul département chef-lieu de région.
J’ai dit, madame la ministre, que ces sujets auraient pu être consensuels, mais ils ne le sont pas, parce qu’à défaut de répondre à ce besoin urgent d’une politique de rééquilibrage en faveur du monde rural, le Gouvernement s’est contenté de voir dans l’égalité des territoires un slogan électoral.
…ou à l’autoroute A154, dans mon département d’Eure-et-Loir, condamnant ces régions à l’éloignement des grands axes, et donc, au déclin par rapport aux territoires mieux desservis.
L’inégalité entre les territoires s’est aggravée en matière de téléphonie mobile.
En matière d’infrastructures de transports, qui sont la matrice de toute politique d’aménagement du territoire parce qu’elles déterminent la localisation de l’activité économique, le rapport de notre collègue Duron a ruiné les espoirs de nombreux territoires en actant le désengagement de l’État, parfois pour la simple et pitoyable raison qu’un accord électoral a été conclu entre le PS et  Vous avez également abandonné toute ambition de péréquation entre les régions,… …alors qu’une péréquation existe entre communes et entre départements.
Sans doute est-ce trop demander aux régions que de mieux partager entre elles.
En tout état de cause, vous avez abandonné toute ambition en la matière.
La conséquence, nous la connaissons déjà, c’est la suppression de services publics en milieu rural, qui se prépare – je pense notamment aux trésoreries et aux gendarmeries.
Certes, le malaise des territoires ruraux existait déjà, hier – je ne cherche pas à le nier –, mais, aujourd’hui, à cause de votre matraquage fiscal, auquel ils n’échappent évidemment pas, ce malaise se mue en colère.
Les territoires ruraux paient toujours plus mais ne bénéficient jamais de la redistribution, ils n’ont jamais de retour.
Ils paient pour le trou de la Sécu, mais ils n’ont pas d’hôpitaux, tout juste des médecins.
Ils paient pour le système éducatif, alors qu’il y a de moins en moins de classes… Car rarement les territoires de France n’auront été aussi malmenés que depuis votre arrivée au pouvoir.
Pourtant, nous n’avons cessé de rappeler que l’aménagement du territoire sera l’un des principaux défis que notre pays devra relever dans les années à venir.
La France est un pays qui a une diversité de paysages, de situations, de vies, qui sont autant de traits de son identité, qui doivent être préservés et valorisés.
Mais depuis quelques mois, je suis inquiet pour cette France abandonnée qui ne demande jamais rien, mais qui manifeste aujourd’hui une exaspération porteuse de risques pour la cohésion nationale.
La première réponse à apporter à cette colère, c’est évidemment la recherche de l’égalité territoriale.
Mais dans ce domaine, l’État est aux abonnés absents depuis dix-huit mois.
Il suffit de dresser le bilan de son action pour se rendre compte de la supercherie, de la provocation, que constitue ce texte.
En prétextant un rééquilibrage démographique des cantons, le Gouvernement s’adonne en réalité au plus grand charcutage jamais réalisé dans notre pays.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Chaque ministère joue sa partition et, in fine , le maillage territorial est la principale victime.
Comme vous l’aurez compris, madame la ministre, tout cela appelle un nouvel acte de décentralisation, car la solidarité territoriale que vous entendez promouvoir ne se paie pas de mots et d’incantations mais d’actes.
La proposition de résolution a été déposée quelques jours après le congrès des maires et quelques semaines avant les élections municipales, comme par hasard.
Elle cherche à nous faire croire à un revirement de politique dans un domaine, celui de l’aménagement du territoire, que vous avez sacrifié depuis dix-huit mois.
Le groupe UDI ne se joindra pas au vote de cette opération de diversion.
Si nous partageons évidemment les objectifs affichés par la proposition de résolution, nous appelons le Gouvernement à les mettre en œuvre au lieu de philosopher sur la réforme de la décentralisation idéale.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, la proposition de résolution pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires issue du groupe socialiste est un chef-d’œuvre en trompe-l’œil.
Je parlerai de vous ensuite.
(Sourires.) D’autre part, une saignée budgétaire sans précédent est imposée aux collectivités territoriales.
On me permettra de citer un article récemment publié dans  Il y a là une description exacte du funeste projet de loi d’affirmation des métropoles que les députés du Front de gauche ont encore combattu la semaine dernière et qui n’est rien d’autre qu’une mise en concurrence des territoires accentuant la cassure entre zones urbaines et rurales, aggravant les disparités territoriales et marquant l’avènement d’une République à la carte, illisible et inégalitaire.
L’évaporation des communes et des départements dans l’intercommunalité forcée et les métropoles participe de ce funeste dessein qui provoquera l’assèchement de nos territoires, l’étouffement de la démocratie locale et une re-centralisation brutale et autoritaire du pouvoir de décision.
 En effet, elle pratiquait exactement la même politique lorsqu’elle était aux affaires, soit tout de même pendant dix ans.
Venant d’un communiste…Le ParisienLa crise qui vient, la nouvelle fracture territoriale , selon le titre d’un excellent ouvrage de l’économiste Laurent Davezies paru il y a quelques mois et dont je recommande la lecture.
En ce qui concerne les liens, vous défendez la coopération systématique des territoires et le partage des stratégies de développement et d’aménagement à tous les niveaux de collectivité, grâce à l’outil que sera la conférence territoriale de l’action publique.
…qui a vocation à fixer un cap, en reprenant une idée-force défendue lors de la dernière élection présidentielle par notre candidat, François Hollande.
Je tiens cependant à faire deux observations sur ce texte qui ne pourront, me semble-t-il, que l’agrémenter.
Dans la volonté qui est la nôtre d’éviter de trop grandes distorsions entre les territoires, il ne faut pas minimiser l’importance de l’Europe, avec la mise en œuvre des fonds européens, et le rôle primordial accordé aux régions en la matière.
Ces fonds doivent être davantage encore mis au service du développement local.
Le transfert de l’autorité de gestion d’une partie des fonds européens aux régions nous ramène inlassablement, même en rappelant la nécessité du cadre national, au débat sur l’inégalité de celles-ci et de leur dynamisme, qui ne peut être partout le même, compte tenu de leurs différences en matière de population ou de territoire.
C’est un débat que les radicaux de gauche ont souvent lancé – la semaine dernière, encore, lors de l’examen du projet de loi relatif aux métropoles –, afin de faciliter les projets de regroupement ou de fusion.
Il nous semble en effet qu’aujourd’hui, les régions sont trop inégales en France.
Il suffit, pour s’en convaincre, de comparer la région Basse-Normandie à la région Rhône-Alpes, qui possède la superficie de la Suisse et la population du Danemark.
C’est donc un débat auquel nous ne pourrons échapper dans les prochaines années.
Pour l’avenir, le budget contraint des régions risque de freiner cette dynamique contractuelle et il nous appartient d’être vigilants sur ce point, notamment dans le choix des priorités d’intervention.
Mes chers collègues, nous avons entamé l’acte III de la décentralisation avec le texte relatif aux métropoles et, au printemps, nous discuterons certainement du texte relatif aux régions, un texte très important.
La politique d’égalité des territoires s’est substituée à la politique d’aménagement du territoire.
La sémantique a parfois valeur de symbole.
Il ne faut cependant pas qu’au nom de l’égalité, on tombe dans l’égalitarisme et qu’on annihile parfois des objectifs de croissance et de compétitivité poursuivis par les métropoles.
Si l’on prend l’exemple du très haut débit, le plan Sarkozy – j’allais m’adresser à M.
Marleix, mais je constate qu’alors qu’il s’est plaint de l’absence de certains députés, il est lui-même déjà parti… Pour conclure, les radicaux de gauche et apparentés pensent que la promotion d’une politique d’égalité des territoires passe par la modernisation de politiques publiques territoriales encore mieux coordonnées.
Nous ne pensons pas qu’il faille enlever une feuille au fameux mille-feuille.
Si j’ai eu l’occasion de rappeler l’intérêt de la région, il faut aussi rappeler que dans beaucoup de départements, notamment à dominante rurale, le conseil général a un rôle majeur, notamment pour trouver une meilleure homogénéité des territoires le composant.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Et pourtant, tout l’intérêt du rapport d’Éloi Lauren La proposition de résolution rappelle à juste titre le manque de clairvoyance du gouvernement précédent lorsque la DATAR a été rebaptisée DIACT – Délégation interministérielle à l’aménagement et à la compétitivité des territoires – et que la compétition entre les territoires est devenue le fondement de notre politique.
Mais s’il y a des gagnants dans cette compétition, il y a inévitablement des perdants, c’est-à-dire des territoires à l’abandon.
Pour ma part, je crois à la complémentarité, à la coopération et à la solidarité entre territoires.
La crise actuelle – économique, sociale et écologique – exacerbe le repli sur soi et sur son territoire.
Cette crise porte un coup à l’idée de solidarité, selon une logique qui voudrait que ceux qui souffrent sont responsables de leur sort.
Ce repli territorial est certes moins visible dans un État très centralisé comme la France, mais il est puissant dans certains États fédéraux, notamment en Espagne, ou en Italie en particulier, où le régionalisme s’accentue.
En France, les territoires riches acceptent encore, tant bien que mal, d’aider les territoires les plus fragiles.
Il est donc essentiel d’assurer une réelle péréquation entre les territoires.
Si la solidarité territoriale résiste en métropole, elle semble cependant s’éroder pour les territoires les plus éloignés, les territoires ultramarins notamment, qui ne sont curieusement pas mentionnés dans la proposition qui nous est soumise aujourd’hui.
Et pourtant, si les politiques d’égalité des territoires se traduisent par l’application de règles différentes là où les situations sont différentes, les politiques menées outre-mer depuis des années pourraient nous servir de modèle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, notre pays est traversé par de multiples fractures.
Si elles ne sont certes pas nouvelles, certaines d’entre elles se sont particulièrement creusées au cours des dernières années.
Parmi ces fractures, les plus visibles sont évidemment les inégalités sociales, directement liées au revenu des habitants.
Avec la crise qui frappe le pays, le nombre de chômeurs et de personnes en situation de précarité a fortement augmenté.
Cette situation ne vient pas de nulle part.
Elle est la conséquence directe des politiques menées par l’ancienne majorité, qui ont consisté à privilégier un petit nombre de nantis au détriment de l’intérêt général.
C’est pourquoi notre majorité est pleinement engagée dans une bataille sur le front de l’emploi, en posant les bases du reto ur d’une croissance durable et en rétablissant des mécanismes de redistribution en faveur des plus modestes.
Il ne s’agit pas ici d’opposer tels ou tels territoires, l’urbain au rural.
Par cette proposition de résolution, nous nous proposons de démontrer en quoi la cohésion sociale recouvre nécessairement une dimension territoriale… …ou, pour le dire autrement, comment une politique en faveur de l’égalité est nécessairement tenue de prendre appui sur le rapport des citoyens à leur lieu de vie.
L’on constate en effet aujourd’hui que le sentiment de justice sociale, et par là même la confiance dans les pouvoirs publics, varie en fonction du type de territoire.
Nous n’avons pas le même rapport à l’État, et à la personne publique en général, selon que l’on vit dans un quartier sensible, au cœur d’une métropole, dans une zone périurbaine, dans un espace rural ou dans une zone de montagne.
…et donc de commerces de proximité.
Toutes ces réformes se sont traduites par des fermetures de services essentiels, ce qui est dangereux à une époque où le paysage politique est balayé par les vents mauvais du populisme et du repli sur soi.
C’est avec cette logique qu’il est proposé aujourd’hui de rompre, en lui substituant une véritable ambition pour l’égalité des territoires.
Il ne s’agit pas de changer les mots, il s’agit de changer de méthode.
C’est la première fois que nous avons un ministère consacré à l’égalité des territoires, ce qui atteste une nouvelle ambition pour la République – une nouvelle ambition qui dénonce la bataille de tous contre tous qui aboutit à laisser derrière nous des territoires meurtris et délaissés.
Monsieur Marleix, veuillez laisser l’oratrice s’exprimer.
Ne confondez pas le redécoupage, voire le tripatouillage, et la construction d’un avenir pour les citoyens du Comminges.
Le FISAC est maintenu, la dotation d’équipement des territoires ruraux n’est pas diminuée.
Cette nouvelle ambition tend à redonner à chaque citoyen le sentiment d’appartenance à un destin commun, au-delà des différences inhérentes à son lieu de vie.
Oui, nous redonnons la priorité à l’école.
Oui, nous instituons plus de maîtres que de classes.
Oui, nous souhaitons développer les maisons de services à la population.
C’est l’élan que nous voulons donner sur l’ensemble du territoire, aussi bien dans le Nord-Pas-de-Calais que dans l’Aubrac, cher à certains (Sourires) .
Pour y parvenir et transformer l’essai, il faudra donner corps à cette nouvelle vision, à l’occasion des futures réformes.
Je souhaite que chaque texte contribue à cet objectif.
Nous serons attachés à une logique de contractualisation entre les collectivités, à un volet territorial dans les contrats de plan, au Haut conseil des territoires et aux conférences territoriales d’action publique.
Madame la ministre, je sais que vous partagez ces ambitions.
Nous pouvons compter sur votre soutien précieux, nous savons que vous défendez cette politique.
Vous avez d’ailleurs été tout récemment à l’initiative des politiques de centres-bourgs – sujet que vous développerez certainement –, qui est un dispositif essentiel pour le maillage territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Votre initiative est l’exemple même de la duplicité en politique.
Vous détenez tous les pouvoirs et, depuis dix-huit mois, vous n’avez pris aucune mesure en faveur du monde rural.
Pire, vous avez abîmé les territoires ruraux.
C’Le Figaro    a rendues publiques.
Cette proposition de résolution est donc non seulement une énième manœuvre de diversion, mais encore l’aveu d’un échec sans appel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À ce titre, ils doivent être accompagnés par une politique nationale d’aménagement du territoire digne de ce nom.
Ils ont besoin d’équité, car les territoires ruraux ne peuvent être traités de la même manière que les espaces urbains ou périurbains.
Ils ont besoin que les normes, toujours plus nombreuses, contraignantes et illisibles, puissent être simplifiées et adaptées aux réalités des territoires.
C’est le fait du Conseil d’État et non du Gouvernement.
…réforme des rythmes scolaires sans distinction entre communes urbaines et communes rurales,… …diminution drastique des dotations aux collectivités locales – ce sont des réalités, monsieur Calmette –, gel du Fonds de compensation de la TVA, suppression brutale de l’exonération des charges patronales dans les zones de revitalisation rurale.
…restriction des crédits affectés au FISAC en faveur du commerce et de l’artisanat, et la liste n’est pas close.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Telle est donc l’ambition de cette proposition de résolution, brillamment défendue à l’instant par Alain Calmette et sur laquelle nous travaillons depuis maintenant plus d’un an.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une belle ambition, qui s’inscrit dans un contexte et un calendrier particuliers, que je souhaite rappeler, non sans vous avoir fait une confidence.
Lorsque j’ai été élu député, j’ai été surpris de constater combien il nous fallait, à nous, issus de territoires quelque peu reculés, porter une voix plus forte que celle d’autres collègues, pour espérer, peut-être, nous faire entendre.
Sans crainte, j’ai donc, dès le début de mon mandat, porté la parole de la ruralité, pour dire en tout premier lieu que celle-ci n’est pas uniforme mais bien plurielle.
Elle nécessite, à ce titre, une palette de solutions et des réponses coordonnées.
Aujourd’hui, je constate, non sans une certaine satisfaction, que nous arrivons à mettre en lumière les difficultés mais aussi les atouts de nos territoires, dont je suis convaincu qu’ils nous aideront à surmonter la crise et ses obstacles.
Le calendrier et le contexte sont particuliers, disais-je, puisque nous avons examiné la semaine dernière le projet de loi d’affirmation des métropoles, preuve, s’il en fallait une, que c’est notre majorité qui a su inscrire à l’ordre du jour l’organisation territoriale de notre pays, à rebours, d’ailleurs, des choix néfastes opérés auparavant.
En préambule, il faut souligner la différence fondamentale existant entre la sociologie des villes bourgs-centres et celle des petites villes résidentielles situées en périphérie des grandes villes.
Dans les bourgs-centres, les populations sont souvent désœuvrées et font le choix d’y habiter de façon plus subie, du fait de contraintes économiques, souvent liées à un prix de l’immobilier inabordable dans les grandes villes.
Ces populations se contentent aussi d’un premier niveau de service du fait des difficultés de mobilité qu’elles rencontrent parfois et de leur précarité.
Autour de ces petites villes bourgs-centres, la ruralité est plus profonde et la résidence encore plus subie.
La population est quelquefois plus âgée, donc plus dépendante en termes d’accès aux soins et aux services, commodités qui ne sont pas forcément publiques.
Le sentiment d’abandon est prégnant.
S’agissant des communes périphériques des grandes villes, la population y est plutôt résidentielle.
La problématique est bien différente, si tant est qu’il y en ait une.
Je vais tâcher d’abréger mon propos.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous, élus de territoires ruraux, territoires dont vous n’avez pas le monopole de la représentation, chers collègues de l’opposition, avons choisi de promouvoir au travers de cette proposition de résolution une vision dynamique de l’égalité des territoires.
Pour enrayer ce déclin territorial, les services publics de l’État sont l’un des principaux leviers permettant d’assurer l’égalité et la solidarité des territoires.
Ils sont l’un des éléments constitutifs de notre pacte républicain.
S’ils venaient à faillir, c’est l’ensemble de notre contrat social qui serait durablement affaibli.
Les territoires ruraux ont le droit de prétendre à des services publics de qualité.
Or les interventions des organismes sociaux, tout comme celles des administrations publiques, sont encore trop cloisonné es.
Les politiques de renforcement des méthodes d’action existantes n’ont qu’un effet modéré sur les territoires.
Il faut repenser notre modèle d’aménagement du territoire.
Les administrations locales de l’État doivent prendre toute leur place dans cette orientation et agir comme des garants apportant soutiens et conseils aux acteurs dans les territoires.
Je prendrai pour exemple les politiques sociales de lutte contre la pauvreté en milieu rural.
Il y a encore peu de données exploitables sur ce sujet, en particulier pour les zones rurales isolées.
Combler ce manque fait d’ailleurs partie des objectifs de la mission confiée par le Premier ministre à François Chérèque pour le suivi du plan national de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, une mission dont l’intéressé rendra les conclusions en janvier prochain.
Cette difficulté d’accès aux services sociaux et médicaux représente un vrai problème pour nos territoires.
Le taux de non-recours est particulièrement important, au point que la part des prestations sociales dans les revenus des ruraux en situation de pauvreté est inférieure à celle des urbains.
La ruralité n’est pas une charge.
Elle a su démontrer sa capacité à faire face avec peu malgré les difficultés de ces dernières années.
Elle est porteuse d’innovation, donc d’espoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, pour qu’aucun doute ne persiste, je tiens à affirmer clairement que la proposition de résolution qui nous réunit aujourd’hui est, quoi qu’en disent certains d’entre vous, d’une importance capitale.
Il n’est pas anodin, en effet, que la représentation nationale donne force et vigueur à l’idée d’égalité des territoires pour que celle-ci se décline en termes de politiques publiques innovantes.
La résolution proposée est une exhortation à agir.
Je partage l’impatience que vous avez clairement exprimée, monsieur Calmette.
Je mêle mes mots aux vôtres pour dire que la cote d’alerte est dépassée.
Chacun doit bien comprendre que les fractures territoriales qui minent notre pays menacent notre cohésion sociale.
En ce sens, le projet d’égalité des territoires est né d’abord d’une volonté d’apaisement des tensions qui traversent notre corps social.
C’est en montrant que nous agissons pour tous que nous arrimerons chacun à l’idée nationale.
À l’heure où, partout en Europe, le national-populisme se renforce, je veux rappeler que notre pays est loin d’être immunisé contre la possibilité d’une contagion de l’esprit de sécession.
Combattre la montée des frustrations et la tentation du repli par une politique d’égalité des territoires est donc une question politique majeure.
On sait bien que la belle question de l’égalité est un objet de querelle permanente depuis que notre pays a épousé les idéaux républicains.
Et je veux croire que l’histoire de notre nation est celle d’une nation citoyenne qui, sans réserve, a choisi l’extension permanente du domaine de l’égalité pour garantir les libertés et faire advenir la fraternité.
Je pense que les habitants de notre pays se soucient d’enjeux bien plus décisifs.
En effet, notre action se déploie autour de plusieurs axes.
Le principe cardinal de notre politique, c’est de renouer avec la nécessaire solidarité entre les territoires et de mettre en œuvre une politique d’égalité entre tous les territoires, urbains comme ruraux, sans jamais opposer les uns aux autres.
Cela me donne l’occasion de faire le lien avec la question sous-jacente des zonages à vocation économique à destination des territoires ruraux, en particulier des zones de revitalisation rurale.
Votre assemblée a décidé la création d’une mission parlementaire confiée à Jean-Pierre Vigier et à vous, monsieur Alain Calmette.
Le Gouvernement y réfléchit également.
Je souhaite vivement que ces deux exercices puissent s’articuler efficacement, pour dégager un consensus sur une évolution de ce zonage qui permette d’en maximiser l’impact pour les territoires ruraux en difficulté.
L’égalité des territoires commande en second lieu de saisir que les impératifs de la transition écologique sont aussi l’occasion d’une nouvelle manière d’aborder la question des richesses.
La transition écologique nous donne en effet l’occasion d’agir pour que les territoires en déprise reprennent pied, mais aussi pour encourager le dynamisme des territoires les plus privilégiés vers un modèle vertueux.
Il nous faut pour cela créer de nouveaux indicateurs de richesse, plus larges et plus denses que la seule mesure par le PIB, pour comprendre et piloter le projet politique de l’égalité des territoires.
Je suis heureuse de constater que ce sujet absolument majeur est mis en avant dans la résolution dont nous discutons aujourd’hui.
Vous pouvez compter sur moi pour porter ce sujet de première importance au sein du concert interministériel.
Ces bases étant posées, notamment grâce au rapport coordonné par Éloi Laurent que Laurence Abeille et Jean-Louis Bricout ont évoqué dans leurs interventions, se présente la question du pilotage de notre combat pour l’égalité des territoires.
J’ai souhaité que notre pays se dote d’un outil efficace et j’ai initié pour cela la création d’un commissariat général à l’égalité des territoires, qui verra le jour avant la fin du premier trimestre de l’année 2014.
devra rompre avec l’approche sectorielle qui nous mine toujours et renouer avec une pensée complexe et globale qui seule permet de transformer le réel.
À ce stade, je veux également insister sur la nouvelle question rurale.
En effet, il faut le dire avec force, le monde rural n’est pas une réalité de carte postale, ni même un objet muséifié, issu d’un passé révolu.
Il se trouve à mes yeux au cœur de la république des territoires solidaires que j’entends défendre.
L’adoption de schémas départementaux d’accès aux services publics figurera dans le deuxième volet de la loi de décentralisation.
J’ai d’ores déjà indiqué aux présidents de conseil général qui le souhaiteraient que nous pourrions mettre en place ces schémas sans attendre la loi, en lien avec les préfets de département et sous l’impulsion du ministère de l’égalité des territoires.
L’élaboration des premiers schémas d’implantation, sous l’égide du préfet et du président du conseil général, commencera dès le début de l’année prochaine dans des départements volontaires, sans attendre que soit voté le projet de loi de mobilisation des régions pour la croissance et l’emploi et de promotion de l’égalité des territoires.
Je veux également aborder la question de l’accompagnement des bourgs, second pilier de notre politique annoncée par le Premier ministre devant les maires réunis.
Dans certains territoires, l’exode rural et le développement de lotissements pavillonnaires en périphérie ont désagrégé nos centres-bourgs.
Les conséquences sur la perte de lien social et la qualité de vie sont très importantes.empowerment  à la française.
Nous pouvons nous appuyer sur des outils existants pour mettre en marche cette réinvention de la démocratie.
Les contrats de plan peuvent être des leviers pour démultiplier les projets d’initiative citoyenne.
Bien sûr, chaque région s’en saisira différemment, mais je souhaite que cette possibilité soit exploitée au maximum.
Sur l’ensemble des points abordés dans mon intervention, je souhaitais échanger avec vous et répondre à vos interventions.
Je juge réellement admirable que les parlementaires se saisissent d’une question essentielle pour l’avenir de notre pays et dont la portée est globale.
Vous avez voulu signifier par là que votre attention et votre mobilisation ne connaîtraient pas de répit.
Je souhaite que vous soyez toujours les plus zélés défenseurs de l’égalité des territoires.
En effet, c’est bien connu, l’égalité n’a jamais trop d’avocats.
Votre résolution constitue ainsi un nécessaire plaidoyer pour que, au-delà des mots, notre action commune fasse prendre un cours nouveau à nos territoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures.)  La séance est reprise.Nouvelle lecture  L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1640, 1652).
Monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, le collectif de fin d’année est, vous le savez, un exercice traditionnel qui nous a déjà rassemblés à plusieurs reprises.
Pour ce Gouvernement, il traduit, comme il s’y est engagé, le strict respect en exécution budgétaire des dépenses initialement autorisées par le Parlement.
C’est un objectif central de notre politique budgétaire car nous voulons que le redressement des comptes soit une réalité.
Nous nous attachons ainsi inlassablement à maîtriser la dépense publique, ce qui nous permet de réduire de manière significative et régulière le déficit public depuis notre arrivée aux responsabilités.
S’agissant du volet budgétaire, la dépense est tenue.
Ce projet de loi de finances rectificative permet de confirmer et de documenter le strict respect de la dépense de l’État.
L’ensemble des mouvements de crédits que nous vous présentons à travers le projet de loi et le décret d’avance permet un respect complet de la norme de dépense.ab initio  leurs dépenses sur la seule enveloppe dont ils étaient certains de disposer, tout en réservant les crédits destinés au financement en gestion des aléas et des priorités, sur leur programme budgétaire et, le cas échéant, au-delà.
C’est ainsi, mesdames et messieurs les députés, grâce à une gestion rigoureuse, que nous sommes en mesure de vous présenter un projet de loi de finances rectificative qui respecte la norme de dépense.
Sur le reste de la dépense que nous pilotons, les résultats sont là aussi au rendez-vous.
J’en viens au deuxième point sur lequel je voudrais insister, la réduction continue des déficits.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer à ce sujet à plusieurs reprises, à l’occasion du projet de loi de finances pour 2014 ou du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
De surcroît, le Haut conseil des finances publiques, saisi sur le projet de loi de finances rectificative, a de nouveau indiqué que la prévision de croissance retenue pour 2013 était réaliste et la prévision de déficit public plausible.
S’agissant de 2013, la réduction du déficit nominal à hauteur de 0,7 point de PIB est le résultat d’un effort structurel historique – 1,7 point de PIB –, alors que l’activité économique, encore peu dynamique, affecte le déficit à hauteur d’un point de PIB.
Face à la dégradation de l’activité économique en Europe, nous avons pris le parti, que nous assumons, de ne pas présenter de collectif budgétaire anticipé, comme nous exhortait à le faire l’opposition, ce qui aurait eu pour effet d’augmenter les impôts, de durcir le rythme des efforts, d’accomplir un ajustement à marche forcée, avec des effets récessifs majeurs.
Je voudrais dire un mot de l’exit tax  et du rapport que nous avons communiqué au Parlement.
La commission des finances, par la voix de son Président, m’a saisi d’une demande de transmission d’un rapport concernant l’exit tax, demande réaffirmée lors de la première lecture de ce collectif budgétaire.
Vous connaissez bien la conception que je me fais des rapports entre le Gouvernement et le Parlement, monsieur le président de la commission des finances.
Dans le cadre de mes responsabilités, je mets un point d’honneur à faire toute la transparence sur l’action de l’exécutif, incluant en l’espèce l’évolution des départs à l’étranger et des retours en France des contribuables français.
Cela marche dans les deux sens.
Je vous annonce donc que j’ai adressé aux présidents et rapporteurs généraux des commissions de finances de l’Assemblée nationale et du Sénat un rapport relatif à l’évolution des départs pour l’étranger et des retours en France des contribuables et du nombre de résidents fiscaux, rapport qui fait la synthèse des travaux conduits par les services fiscaux de l’État.
L’étude de ce rapport, notamment des données fiscales et non fiscales qui ont fait l’objet d’une attention méticuleuse de la part de mes services, ne permet pas d’accréditer la thèse d’un exil fiscal massif.
Eh oui….
Pour ce qui est du financement de l’économie, en particulier de la réforme de l’assurance-vie, outre la clôture de l’exercice budgétaire 2013, ce projet de loi de finances rectificative poursuit les réformes qui consistent à moderniser les outils de financement de l’économie et à rendre notre État plus véloce dans la mondialisation.
Le second pilier est une réforme du régime fiscal de la transmission des contrats d’assurance-vie, pour inciter les plus gros patr Dans le même temps, toutefois, les contrats respectant certains critères d’investissement bénéficieront d’un abattement d’assiette permettant de compenser cette hausse.
Il s’agit donc bien, mesdames et messieurs les députés, d’une incitation à modifier les comportements.
Les investissements visés sont les placements effectués dans des actions de PME et d’ETI, dans le logement social et intermédiaire, et dans les entreprises de l’économie sociale et solidaire, dont vous savez qu’elles sont pour nous une priorité.
J’attendais ce moment de la présentation du collectif budgétaire qui me permet de faire valoir devant la représentation nationale la bonne tenue des finances publiques.
Durant des semaines, il a été exigé un collectif budgétaire anticipé, sous prétexte que nous avions revu nos objectifs de déficits au terme de l’année 2013, en raison de la conjoncture, et maintenu notre rythme d’ajustement indépendamment de l’évolution de la dégradation économique qui frappait l’Europe.
J’avais alors précisé que les textes budgétaires, en premier lieu la LOLF, ne prévoyaient pas que le Gouvernement présentât un collectif en raison de moindres recettes, mais que je viendrais autant que nécessaire dresser devant votre commission l’état précis du solde budgétaire.
Je me suis mis, dès ma nomination, à la disposition de la commission des finances pour rendre compte à tout moment de l’évolution de l’exécution du budget 2013, de sorte que la transparence que vous êtes en mesure d’exiger soit une réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, nous nous réunissons aujourd’hui pour examiner en nouvelle lecture l’unique projet de loi de finances rectificative pour 2013, après la nouvelle lecture, la semaine dernière, du projet de loi de finances.
Elle a donc conclu à l’échec de ses travaux.
Cette conclusion était inévitable dès lors que les votes ayant conduit au rejet du texte au Sénat ne présentaient pas d’objectifs communs, mais s’inscrivaient dans des logiques politiques différentes, voire opposées.
Cela nous vaut donc le plaisir d’examiner en nouvelle lecture ce projet de loi de finances rectificative pour 2013.
Je voudrais tout d’abord rappeler quels ont été les amendements principaux qui ont été adoptés en première lecture.
Sous l’impulsion de la commission des finances, le travail de l’Assemblée s’est organisé autour de deux axes.
Le premier concernait la lutte contre l’optimisation, la fraude et l’évasion fiscales, au moyen notamment de l’adoption de plusieurs amendements.
Tout d’abord, le dispositif dit d’exit tax(Sourires.) … Madame Mazetier, c’est  ! …et permettant de faciliter la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, mais aussi de mieux traiter la question des contrats d’assurance-vie en déshérence, qui fait subitement – et heureusement – l’objet d’une attention particulière de la part de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Je ne peux par ailleurs que relever l’ajout de très nombreux articles additionnels issus d’amendements déposés parfois tardivement par le Gouvernement… En nouvelle lecture, notre commission vous présentera quelques modestes propositions.
Je veux parler de la réduction du seuil de revenu fiscal de référence ouvrant accès au livret d’épargne populaire, de façon à éviter d’accroître trop fortement le nombre de ménages susceptibles d’en bénéficier.
Je veux aussi parler de l’ouverture du bénéfice de l’avantage fiscal du compte d’investissement forestier et d’assurance, le CIFA, aux groupements forestiers, qui sont des acteurs importants et reconnus de la gestion des bois et forêts.
Citons  D’autres amendements ont été déposés après la réunion de la Commission qui a eu lieu hier après-midi, et nous aurons l’occasion d’y revenir dans la discussion des articles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, voici un collectif budgétaire qui arrive en son temps, c’est-à-dire en fin d’année.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Le Gouvernement a eu raison de ne pas présenter d’autre collectif budgétaire entre-temps.
En effet, présenter un collectif budgétaire à chaque fois que la croissance se révèle moins forte que prévue, c’est ajouter de l’austérité à la récession.
Présenter un collectif budgétaire en cours d’année, c’est finalement ne pas respecter le vote initial du Parlement sur le projet de loi de finances.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Rien ici de quelque vertu fiscale dont vous auriez voulu faire profiter les Français, c’est en réalité votre propre politique qui vous échappe.
Monsieur le ministre, la réalité, c’est aussi un solde budgétaire régulièrement détérioré… …au fil des prévisions budgétaires.
Un certain nombre de dispositions – souvent, reconnaissons-le à votre décharge, par voie d’amendements de la majorité – ont contribué à jeter beaucoup de doutes, d’interrogations et de scepticisme dans le monde économique.(Applaudissements sur quelques bancs.) Applaudissements nourris… Celui-ci s’inscrit malheureusement dans la continuité de la politique budgétaire, injuste socialement et économiquement inadaptée,…in fine Mais il faut avoir des amis partout pour comprendre ce qui se passe.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Même si on tient compte de l’assiette, un taux élevé vide l’impôt puisqu’il incite à faire de l’optimisation fiscale.
Si vous aviez été directeur financier d’une grande entreprise, avec des implantations un peu partout, vous sauriez ce qu’est l’optimisation fiscale.
Là encore, la diminution des recettes de l’impôt sur les sociétés est structurelle.
Vous vous battez contre des moulins à vent.
Seul l’orateur a la parole.
Il l’interrompt tout le temps, mada(Sourires.) Tant que vous n’aurez pas baissé le taux de l’IS, vous n’arriverez pas à reprendre de l’assiette.
Monsieur le rapporteur général, nous vous donnons rendez-vous en 2014 et vous verrez si c’est vous ou nous, hélas, qui avons raison.
Il faut conclure, monsieur le député.
Pour conclure,… …vous ne vous étonnerez pas, monsieur le ministre, que le groupe UDI, qui reste déterminé à appuyer le Gouvernement dès lors que ses efforts porteraient sur un allégement de la charge fiscale et surtout sur une diminution des dépenses, votera contre le projet de loi de finances rectificative puisque vous suivez les deux voies inverses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission, chers collègues, même si le projet de loi de finances rectificative peut apparaître comme un simple ajustement budgétaire et une série de décisions techniques, il convient de s’assurer qu’il reste bien en cohérence avec la politique générale du Gouvernement, notamment quant aux questions cruciales de l’activité économique et de l’emploi, de la justice fiscale et de la restauration des comptes publics.
…et, depuis l’affaire Lip, l’intérêt à offrir un débouché à la volonté des salariés de faire vivre une entreprise, il faut saluer ce dispositif qui, d’une certaine manière, concrétise une l’utopie.
C’est une possibilité supplémentaire de sauver des entreprises et des emplois.
Cohérence également avec la politique générale du Gouvernement quand celui-ci et la majorité poursuivent leur travail de lutte contre la fraude en proposant un aménagement de l’exit tax , aménagement renforcé par l’adoption, en première lecture, de l’amendement du rapporteur général baissant le seuil d’imposition de l’exit tax .
La fraude constitue un véritable fléau.
Si elle n’est pas toujours de nature fiscale – la nouvelle affaire de la viande de cheval le montre –, elle est en revanche toujours liée à des profits privés coûteux pour la collectivité.
Aussi, la fraude pose véritablement la question des moyens humains et techniques dont nous devons nous doter, ce qui n’est pas chose facile en période de réduction de la dépense publique.
Pourtant, il s’agit non seulement d’actions régaliennes mais aussi d’un véritable investissement.
On sait, par exemple, qu’un inspecteur ou un contrôleur des impôts produit plusieurs centaines de milliers d’euros de recettes supplémentaires par an avec le contrôle fiscal.
En revanche, notre groupe regrette la confusion introduite par le Gouvernement à l’article 25 prévoyant l’instauration d’une contribution au profit de l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs.
En pleine réflexion sur la transition énergétique et quelques mois avant des décisions qui devraient notamment préciser les besoins nécessaires à la gestion des déchets nucléaires dans le cadre d’une politique énergétique comprenant une réduction de la part de l’énergie nucléaire, il n’était pas urgent de faire voter cet article.
Nous avons demandé en première lecture le report de l’application de cet article à 2015.
Nous regrettons que cela n’ait pas été retenu.
Bien entendu, on ne peut évoquer une loi de finances, même rectificative, sans traiter de l’impôt, d’autant que nous sommes à la veille d’une remise à plat fiscale et d’une réforme que nous espérons d’ampleur.
L’objectif prioritaire de la réforme doit être de renforcer la justice fiscale et d’expliquer la nécessité d’un effort collectif.
Si le consentement à l’impôt est aujourd’hui mis à mal, ce n’est pas seulement parce qu’il serait trop élevé.
L’histoire a ainsi montré à plusieurs reprises que certaines périodes imposent des efforts inhabituels, mais il est alors déterminant que le contribuable soit convaincu que l’effort est nécessaire et équitable, donc que chacun se retrousse les manches et contribue à proportion de ses moyens.
Contrairement à ce qu’assène l’opposition, et que le contribuable aime à entendre, je ne crois pas que trop d’impôt tue l’impôt.
Je crois, au contraire, qu’un impôt juste, et justifié par des services publics de qualité et une sécurité sociale, est nécessaire dans une société fondée sur l’égalité et la fraternité.
Le ministre qui a parlé de pause fiscale n’est pas là… Une telle priorité reste compatible avec l’objectif tout aussi impérieux de réduire la dette et les déficits.
Sans cette action, c’est notre économie et notre système social mêmes qui seraient mis en grave danger.
Mais il est tout aussi essentiel, par un meilleur recouvrement de l’impôt, par la lutte contre la fraude et par l’investissement dans l’économie réelle et l’emploi, de permettre à chacun de vivre mieux, comme de permettre une rentrée optimale des recettes fiscale finançant notre sécurité sociale.
Je préciserai notre vote lors à l’issue du débat sur les amendements.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, une fois de plus, nous sommes amenés à examiner un projet de loi de finances en deuxième lecture après un rejet par le Sénat.
Le texte sur lequel nous nous prononçons est donc celui que nous avons adopté la semaine dernière.
Par conséquent, les changements apportés depuis sont pour le moins minimes.
Néanmoins, monsieur le ministre, les députés radicaux de gauche et apparentés vous apportent et vous apporteront leur entier soutien.
Le travail législatif qui a été réalisé en première lecture a permis, en effet, d’affiner plusieurs dispositions, en particulier celles relatives aux nouveaux contrats d’assurance-vie et aux conditions de leur transfert.
Trop souvent, les nouvelles mesures inscrites dans les projets de loi sont discutées dans la précipitation.
Ce n’est pas le cas de l’évolution des contrats d’assurance-vie, qui a donné lieu à un réel travail en amont dans notre assemblée.
Les contrats euro-croissance favoriseront l’investissement dans les produits en unités de compte.
Les montants investis dans les PME et l’économie sociale et solidaire bénéficieront d’un abattement fiscal non négligeable.
Enfin, quelques mesures de simplification sont proposées.
On est loin de tout ce qui reste à faire, notamment en termes de dématérialisation des démarches administratives, mais cela va dans la bonne direction.
Voilà pour les dispositions de ce projet de loi de finances rectificative.
Vous me permettrez cependant, monsieur le ministre, d’évoquer deux amendements au projet de loi de finances pour 2014 qui me tiennent à cœur – vous me voyez venir – et que notre collègue Annick Girardin a défendus avec brio.
Le premier amendement, adopté dans un premier temps, visait à ce que les clubs sportifs qui participent aux compétitions françaises acquittent également cette taxe, ceci afin de préserver – vous l’avez rappelé parce que cela vous tient aussi à cœur – l’équité entre les compétiteurs, qui est un principe fondamental du sport.
Même si une solution venait à être trouvée entre l’AS Monaco – club qui était particulièrement visé – et la Ligue nationale de football, la compensation financière sera versée à la Ligue et non à l’État.
Or c’est à l’État que doit revenir le produit de cette taxe.
Par exemple, les recettes fiscales engendrées, qui s’élèvent à plusieurs millions d’euros, pourraient alimenter le Centre national pour le développement du sport qui promeut le sport pour le plus grand nombre et qui est en déficit.
Vous avez fait part, monsieur le ministre, de votre souhait de trouver une solution.
Il serait bon que des propositions concrètes soient présentées très rapidement car la taxe, elle, s’appliquera dans deux semaines.
Notre amendement, adopté jeudi soir, a fait l’objet d’une seconde délibération vendredi après-midi, à la demande du Gouvernement.
Le recours à une seconde délibération est contestable, surtout lorsque l’amendement en question a été adopté à l’unanimité en première délibération.
C’est un débat important, et les radicaux de gauche plaident en faveur d’une plus grande sécurité fiscale afin d’éviter aux sociétés, qui mettent en place un budget prévisionnel, de se voir imposer, au sens propre comme au sens figuré, une nouvelle taxation sans avoir pu l’anticiper.
Je conclurai sur le solde budgétaire tel qu’il ressort de ce collectif.
J’écoutais mon collègue de Courson citer des chiffres et estimer que nous étions sur le mauvais chemin.
Si, pour lui, le bon chemin était celui emprunté par M.
Sarkozy quand il augmentait les déficits,… Ce n’est pas une plaisanterie, c’est la réalité.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes et, en dehors de tous les effets de manche, le déficit public baisse depuis que nous sommes au pouvoir.
Malgré une forte baisse des recettes fiscales dues à une moindre croissance, cet objectif de réduction du déficit sera atteint grâce à une maîtrise des dépenses de l’État.
Même en tenant compte des dépenses exceptionnelles, elles seraient inférieures de plus d’un milliard d’euros à ce qui était prévu par le projet de loi de finances de 2013.
Pour la relancer, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi a été la mesure phare du Gouvernement.
À cela devrait s’ajouter une remise à plat de la fiscalité, que notre groupe a souhaitée et réclamée à de nombreuses reprises.
Déjà, on voit que les effets du CICE sur l’emploi donnent lieu à controverse.
Tant le Haut Conseil des finances publiques que la Commission européenne considèrent que le Gouvernement les surestime.
Je conclurai en disant que la baisse du déficit public, priorité de 2013, a été réelle, et que le collectif budgétaire permet de la consolider.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc pour son adoption.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce texte confirme, jusque dans la réforme de l’assurance-vie, le parti pris quelque peu hasardeux d’une politique beaucoup trop tournée vers l’offre.in fine Les économistes du groupe d’experts reprennent directement le refrain patronal.
D’un côté, la conjoncture ne serait pas favorable, la croissance serait trop faible.
De l’autre, les salariés payés au SMIC seraient des privilégiés face à leurs concurrents du monde entier.
Cette obsession de la baisse du coût du travail est dangereuse.
La stagnation des salaires étouffe l’économie.
Cette tendance se vérifie dans tous les pays qui font le choix de l’austérité et du gel des salaires.
Tous, sans exception, voient leurs perspectives de croissance et de développement s’assombrir.
Il est donc temps de changer de logique.
L’absence de coup de pouce au SMIC est d’autant plus grave que les salariés devront faire face, à compter de janvier, à la hausse du prix de l’électricité et à celle de la TVA, décidée pour financer le CICE, ce crédit d’impôt qui n’est ni conditionné ni sectorisé.
Le but avoué de la réforme est de permettre aux entreprises de renforcer leurs fonds propres, et la plupart des autres mesures que vous nous proposez, qu’il s’agisse de l’amortissement exceptionnel pour favoriser les investissements des entreprises ou des mesures de soutien à l’exportation, vont d’ailleurs dans le même sens.
Il y aurait cependant au moins deux autres manières, plus vertueuses à notre sens, d’aider les entreprises à renforcer leurs fonds propres.
La première serait de les inciter à réinvestir la plus grande partie de leurs résultats en vue d’autofinancer leur développement.
C’est le sens de notre proposition de modulation de l’impôt sur les sociétés.
La seconde serait de leur permettre d’obtenir des banques des conditions de financement plus favorables.
Cela supposerait de responsabiliser davantage les établissements de crédit, mais aussi de donner plus de poids à la Banque publique d’investissement.
Pour ce faire, nous pourrions, d’une part, renforcer l’affectation de l’encours de l’épargne défiscalisée – livret A, livret de développement durable – à la BPI et, d’autre part, chercher à remplacer une partie de la dépense fiscale en faveur des entreprises par des bonifications de prêts bancaires.
Nous sommes convaincus que l’effet de levier et l’efficacité de l’allocation de l’argent public s’en trouveraient renforcés.
II est indispensable de réunir les élus, les syndicats, les associations, les acteurs de la vie économique et les citoyens afin de bâtir une grande réforme fiscale de gauche qui fasse vivre notre pacte républicain et les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Le texte que vous nous présentez ce soir en deuxième lecture ne porte malheureusement pas trace de la volonté d’engager ce changement de cap en faveur de l’emploi, de l’investissement productif et de la redistribution des richesses.
Vous comprendrez que nous ne puissions l’approuver, dès lors qu’il est aussi manifestement en décalage avec les attentes légitimes de nos concitoyens.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous retrouvons en nouvelle lecture de ce projet de loi de finances rectificative pour l’année 2013 après son rejet par le Sénat.
ocial, de l’économie sociale et solidaire et les actions de PME-PMI.
Vous m’autoriserez à revenir sur deux sujets qui ont nourri le débat en première lecture.(Sourires.)  En effet, le 1(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)satisfecit  Ce collectif budgétaire ne me semble donc pas sincère.L’Humanité .
Cette mesure est parfaitement scandaleuse, clientéliste et économiquement stupide.
Il faut quand même rappeler ce qu’est  : un titre intimement lié au parti communiste, qui a successivement soutenu Staline, Mao, Pol Pot, la répression menée par les dictatures communistes de l’Est pendant quarante-cinq ans, les attentats du FLN et j’en passe.
Indépendamment de cela, L’HumanitéL’Humanité(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La différenciation de la fiscalité entre la rente et le risque était depuis longtemps réclamée.
Elle est nécessaire et se trouve aujourd’hui mise en œuvre.
Je ne reviendrai pas sur certaines mesures dont le bien-fondé est évident, comme l’amendement adopté relatif à l’exit tax .
Outre ces mesures de soutien à l’investissement, le PLFR encourage la croissance des PME au moyen d’un amortissement exceptionnel de leurs investissements.
Chacun sait que l’innovation est un facteur de développement économique majeur, et nous devons investir sur les marchés porteurs d’avenir.
Pour conclure mon propos, je tiens à répéter que ce budget est tout entier tourné vers l’emploi et le développement de nos entreprises.
Le projet de loi de finances rectificative le confirme, et je ne reviendrai pas sur les mesures de simplification et d’harmonisation de la perception des taxes, qui s’inscrivent dans la démarche de remise à plat de la fiscalité.
Je salue l’excellent travail de mes collègues, et particulièrement de notre rapporteur général, qui a su, avec beaucoup de pertinence, dans un climat de bonne intelligence, et malgré une charge de travail titanesque, faire évoluer le PFLR dans le bon sens.
Même si nous savons qu’il n’a pas toujours été facile de convaincre avec le Gouvernement, celui-ci, de son côté, le Gouvernement a su entendre le rapporteur général et le Parlement.
La discussion générale est close.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je profite de la conclusion de cette discussion générale pour remercier l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés pour apporter leur éclairage, leur contribution à notre débat, qu’ils appartiennent à la majorité ou à l’opposition.
Je remercie particulièrement le rapporteur général Christian Eckert qui a accompagné le Gouvernement tout au long des débats sur le projet de loi de finances pour 2014, mais aussi sur ce projet de loi de finances rectificative pour 2013.
Il a proposé de nombreux amendements grâce auxquels ces textes sont sortis meilleurs de la discussion qu’ils n’y étaient entrés.
Le travail de rapporteur général est aride et difficile.
Aussi vous dis-je encore une fois, monsieur le rapporteur général, ma gratitude pour votre implication et pour la qualité des relations que vous avez su nouer avec le Gouvernement.
Nous avons décidé de lutter contre le transfert de bénéfices à l’étranger, ainsi que contre la déduction préalable des intérêts d’emprunts en France.
Ces procédés d’optimisation fiscale sont à l’origine de pertes significatives de recettes fiscales pour notre pays, alors même que les Français sont mis à contribution.
Je pourrais évoquer également la création du parquet financier, le renforcement des peines pour ceux qui utilisent des trusts  et pour toutes les opérations de blanchiment de fraude fiscale.
Bref, nous avons considérablement renforcé notre arsenal juridique, et nous continuerons de le faire tout au long du quinquennat.
Pour votre serviteur, la lutte contre la fraude fiscale est un objectif prioritaire.
Au moment où nous mettons les Français à contribution pour redresser nos comptes publics, nous devons rappeler à ceux qui ont décidé de leur plein gré de se mettre en infraction qu’ils seront rattrapés par la République et par ses principes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  Merci de laisser M.
le ministre poursuivre, mes chers collègues.
Cette attitude porte un nom,… Nous y avons droit, débat après débat.
Cela méritait une réponse.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La vérité finit toujours par advenir.
On ne peut pas être constamment dans la manipulation et le mensonge face à des acteurs inquiets, et faire de l’instrumentalisation politique, alors que le Gouvernement essaie de corriger vos errements en disant la vérité à ces acteurs.
Voilà ce que je voulais dire dans l’hémicycle aujourd’hui, en réponse à ces mensonges réitérés, qui laissent à penser que nous sacrifions une filière alors que nous l’aidons, que nous sommes à ses côtés,… …que nous la sortirons de la difficulté dans laquelle elle se trouve et que nous ne la laisserons pas tomber.
À l’instant où je parle, sont réunis à Matignon, sous l’autorité du Secrétaire général des affaires européennes, des membres des cabinets de tous les ministres concernés et des acteurs de la filière équestre, pour bâtir ensemble des solutions qui pérennisent leur activité,… Ensuite, je voudrais aborder le sujet de l’écotaxe.
Voilà que ceux qui, pendant des semaines, question au Gouvernement après question au Gouvernement, ont plaidé pour l’abandon de l’écotaxe au motif qu’elle n’était pas raisonnable – alors même qu’ils étaient les auteurs du texte l’instituant –, nous expliquent maintenant qu’il faut explorer sur-le-champ toutes les pistes pour trouver immédiatement une éventuelle solution de substitution.
L’engagement pris devant l’Assemblée nationale par le Premier ministre et l’ensemble des ministres concernés sera tenu.
La négociation sera conduite pour que cette taxe soit mise en œuvre dans des conditions qui soient acceptables et qui n’altèrent pas le consentement à l’impôt.
Je voudrais dire un mot sur le football à M.
Braillard, non que j’en sois un aussi éminent spécialiste que lui – je parle de la technique footballistique elle-même  Ce qui n’est pas correct, c’est de formuler des accusations de ce type à l’occasion d’un débat budgétaire qui a duré des semaines et des jours entiers, et de repartir sans même attendre la réponse du ministre.
C’est cela qui n’est pas correct.
Quand on a l’indignation chevillée au cœur et au corps, comme elle le laisse paraître, on attend la réponse, sinon cela signifie que l’indignation est feinte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)L’Humanité  pour la politique budgétaire que je défends devant vous  , il est important de toujours se battre pour qu’il puisse continuer à s’exprimer, car la liberté de la presse est consubstantielle à la démocratie.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 