La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la santé et aux Avances aux organismes de sécurité sociale (n°mille quatre cent vingt-huit, annexe quarante-deux ; avis n°mille quatre cent trente-deux, tome deux).
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, la mission « Santé » regroupe deux programmes qui portent sur les politiques de santé du Gouvernement, aux côtés des moyens votés par ailleurs en loi de financement de la Sécurité sociale.
Je tiens d’abord à souligner que les crédits prévus pour la mission en deux mille quatorze augmentent par rapport à deux mille treize de près de un pourcent – zéro virgule sept huit pourcent.
C’est environ un virgule trois milliard qui sera donc consacré à la mission en deux mille quatorze.
Cette évolution constitue un signe positif par rapport à la baisse de plus de six pourcent de l’année précédente.
Les crédits prévus au programme deux cent quatre traduisent la stratégie poursuivie en deux mille quatorze sur la prévention, la sécurité sanitaire et l’offre de soins.
Les agences sanitaires financées sur le programme deux cent quatre constituent un rouage essentiel de notre système de santé.
Leurs moyens sont préservés en deux mille quatorze même si, comme les autres opérateurs de santé, elles participent à l’effort de modération budgétaire par de nouvelles économies sur leurs dépenses de fonctionnement.
Nous avons toutefois particulièrement veillé à ce que ces efforts soient équitablement répartis entre les agences pour qu’elles puissent assurer leurs missions sans difficulté particulière.
Les agences sanitaires seront des acteurs clés pour atteindre les objectifs structurants de la politique de santé tels qu’ils seront définis dans la loi relative à la stratégie nationale de santé qui sera présentée au Parlement en deux mille quatorze.
La prévention et l’organisation du parcours de santé autour de la personne seront au cœur de cette stratégie.
Une réorganisation de notre dispositif de veille et de sécurité sanitaires prendra place dans la future loi de santé de deux mille quatorze.
Le programme cent quatre-vingt-trois « Protection maladie » porte un dispositif important pour notre système de santé : l’aide médicale d’État ou AME.
Les crédits prévus pour la financer augmentent entre deux mille treize et deux mille quatorze de deux virgule neuf pourcent.
Cette hausse résulte d’un constat simple : le nombre de bénéficiaires augmente constamment.
Nous tirons les conséquences de ce fait incontournable de façon transparente.
La nécessité de prendre en charge les soins de ces populations est d’ailleurs approuvée à l’unanimité des experts en santé publique mais, aussi, des responsables politiques.
Elle contribue à nos objectifs de santé publique en limitant la diffusion de pathologies infectieuses non traitées.
D’ailleurs, un rapport parlementaire de deux mille onze, signé de députés de gauche et de droite, indiquait, je le cite : « S’agissant d’un sujet comme celui de l’AME, parvenir à un constat commun était important.
Nous avons pour cela conduit une réforme de tarification de l’AME qui aligne progressivement le tarif versé aux hôpitaux pour la prise en charge des bénéficiaires avec celui versé pour les assurés sociaux.
Il s’agit là d’un choix de responsabilité, sans dégradation de l’accès aux soins pour les personnes présentes sur le territoire national.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour la santé et les avances aux organismes de Sécurité sociale.
Vous avez cinq minutes, monsieur le rapporteur.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, un examen rapide des crédits de la mission « Santé » dont nous débattons aujourd’hui pourrait laisser penser que ce budget augmente, et c’est ce que Madame la ministre déléguée vient de dire.
Pourtant, cette hausse n’est qu’apparente et cache en réalité une diminution des crédits du programme deux cent quatre relatifs à la prévention et à la politique sanitaire.
Partant de ce constat, j’ai interrogé Mme Marisol Touraine en commission élargie sur les moyens que le Gouvernement entend consacrer à la prévention en matière de santé.
Loin des engagements du mois de septembre dernier, elle a souligné qu’il n’est pas possible de transformer en un an notre système de soins pour le faire passer d’une logique curative à une logique préventive.
J’ai bien compris que vous souhaitiez réduire son champ et sa portée, c’est-à-dire, en pratique, renoncer à son utilisation.
Vous fermez ainsi notre pays à la voie de la dématérialisation et de l’avenir dans laquelle il y aurait pourtant intérêt à s’engager en termes de contrôle et d’économies.
Sur la réorganisation des agences, je note une fois encore que vous reportez votre décision, arguant du fait que les rapports nécessaires ne vous ont été remis qu’au mois de juillet dernier.
J’en viens à l’aide médicale d’État, car les questions précises que j’ai soulevées en commission élargie n’ont toujours pas trouvé de réponse.
Vous nous avez indiqué que la dépense pour l’État devrait atteindre sept cents millions d’euros cette année, soit un dérapage de vingt pourcent par rapport à la prévision initiale.
Nous nous dirigeons donc allègrement vers une somme qui, à la fin de l’année, atteindra un milliard d’euros.
Dans tous les cas, comment comptez-vous financer cette hausse ? Vous avez considéré que tous les éléments m’avaient été transmis en temps et en heure : c’est en tout cas la réponse qu’a faite la ministre de la santé.
C’est tout simplement faux, puisque, avant mon contrôle sur place et sur pièce du vingt-trois octobre, je ne disposais d’aucune donnée sur l’exécution deux mille treize, alors même que le délai de réponse à mon questionnaire budgétaire avait expiré.
En réalité, l’absence de contrôle du système AME montre que celui-ci est à bout de souffle.
Les faits éclatent en pleine lumière : l’État se contente de rembourser la Sécurité sociale, sans que nous soyons certains que de vrais contrôles sont effectués.
Les chiffres avancés par la Caisse nationale d’assurance-maladie sont dérisoires et prêtent à sourire.
Nous sommes bel et bien dans une économie de guichet.
Je vous ai interrogé sur les conséquences du déploiement à venir de l’AME à Mayotte.
Elle ne s’y applique pas encore, mais sa mise en œuvre interviendra tôt au tard, et il me paraît absolument nécessaire d’avoir une vision comptable en perspective.
Vous avez refusé de me répondre et utilisé pour cela un artifice de procédure, en indiquant que mes questions excédaient mon domaine de compétences.
Pourtant, la ministre de la santé n’a pas hésité à répondre sur des sujets hors compétence en commission élargie.
En tant que législateur appelé à voter la loi de finances, je vous demande s’il est normal que l’Assemblée nationale ne connaisse pas les déficits de l’hôpital de Mayotte, qui est le premier hôpital public de France pour la maternité.
Ces chiffres ne sont ni dans le PLF, ni dans le PLFSS, où je les ai cherchés.
On ne trouve rien sur ces sujets, ni dans le PLF, ni dans le PLFSS.
Nous ne sortirons pas de ce débat stérile sur l’AME, tant que vous refuserez de communiquer librement sur les chiffres, et tant que vous n’admettrez pas que contrôler cette dépense n’est ni insultant, ni contraire aux principes humanistes.
Cela consiste, au contraire, à voir la réalité en face pour assumer, en toute connaissance de cause, ses responsabilités.
L’AME est hors contrôle, hors du contrôle de la Sécurité sociale et de l’État.
Ce n’est pas vrai ! Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Vous contribuez ainsi à charger ce débat de symboles et à le rendre obscur, ce qui n’est pas sain pour notre démocratie.
Il serait peut-être temps de substituer à ces pratiques malsaines une vraie transparence fondée sur la réalité… Merci, monsieur le rapporteur.
…loin des allégations du type : « Laissez courir, il n’y a rien à voir », ou : « Il faut tout supprimer ».
Cette stratégie conflictuelle et malsaine vous agrée ; la transparence et le contrôle comptable semblent en revanche vous faire peur.
Il serait peut-être temps de sortir de ce débat.
Je suis tout à fait d’accord : il faut en sortir ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour la santé.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le projet de budget de la santé pour deux mille quatorze s’élève à près de un virgule trois milliard d’euros.
Après les efforts consentis en deux mille treize, son montant est donc stabilisé, ce que je salue.
Comme les autres missions du budget de l’État, la mission « Santé » contribue de manière équilibrée au redressement des comptes publics engagé par le Gouvernement avec le soutien de sa majorité.
Le projet de budget qui nous est soumis me semble placé sous le signe de la responsabilité.
Il constitue un socle solide pour la nouvelle stratégie nationale de santé qui sera mise en œuvre en deux mille quatorze.
Les moyens des opérateurs sont pérennisés, même si l’on exige d’eux des efforts raisonnables en matière de dépenses de fonctionnement.
Dans le même temps, leur indépendance est confortée, par l’attribution de subventions qui se substituent à des taxes affectées –je pense ici à la Haute autorité de santé.
La priorité donnée aux vigilances est réaffirmée et le pilotage de la politique de santé publique est renforcé –je rappelle que ses crédits progressent de un pourcent.
Le travail d’optimisation des dépenses de prévention est poursuivi, afin de gagner en efficience, sans que cela traduise un quelconque désengagement en la matière, bien au contraire.
Madame la ministre nous a bien indiqué, en commission élargie, que la politique de prévention est une priorité pour le Gouvernement.
Il l’a d’ailleurs clairement identifiée dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale, en faisant du Fonds d’intervention régional un sous-objectif de l’ONDAM.
Le soutien à la formation médicale progresse également de manière notable – les moyens de l’action numéro dix-neuf augmentent de onze virgule six pourcent – afin que nous disposions d’une offre clinique diversifiée et adaptée, reposant sur le rôle central du médecin généraliste.
Enfin, le Gouvernement assume ses responsabilités en prévoyant, pour l’aide médicale de l’État, des crédits adaptés aux besoins, compte tenu des dépenses attendues.
C’est aussi cela, la responsabilité.
Nos débats en commission élargie ont en outre permis de constater la vigilance du Gouvernement en matière de maîtrise de la dépense au titre de l’AME, comme de la dépense médicale en général.
Les mesures d’harmonisation de la tarification des soins hospitaliers en témoignent.
J’en viens maintenant au thème de la veille sanitaire, que j’ai plus particulièrement étudié dans mon rapport.
L’année deux mille quatorze verra la mise en œuvre de la nouvelle stratégie nationale de santé ; dans le cadre de cette nouvelle donne pour la politique de santé publique, la réforme à venir de notre dispositif de veille et de sécurité sanitaires sera essentielle.
J’ai pu constater que le système français et son opérateur, l’Institut de veille sanitaire, ont su, au fil des alertes, s’adapter pour gagner en efficience.
Nous sommes désormais dotés d’un dispositif globalement performant, si on le compare à ceux de nos voisins européens, mais ce système, construit par strates au fil des alertes, est également complexe, lourd et, dans certains domaines, hétérogène.
Madame la ministre de la santé nous a fait part de sa volonté de donner suite au rapport que Monsieur Jean-Yves Grall, le précédent directeur général de la santé, lui a remis au mois de juillet.
On ne peut que s’en réjouir, car la réorganisation qu’il propose est de nature à améliorer les choses dans bien des domaines.
Il convient en premier lieu de rationaliser l’expertise à l’échelon national.
Donner à l’InVS un rôle d’agence « vigie » irait dans le bon sens, en articulant mieux ses compétences avec celles du Haut conseil de la santé publique et de l’ANSES, car des chevauchements existent.
Mais c’est surtout à l’échelon régional que l’on doit agir, car l’expertise y est dispersée et les moyens hétérogènes.
Il convient sans doute de procéder à des regroupements, notamment fonctionnels, mais quelle que soit la réforme envisagée, il nous faudra préserver la séparation, qui est essentielle, de l’expertise et de la décision.
Il faudra donc s’assurer que le pilotage scientifique des structures chargées de la veille sanitaire en région soit assuré par l’InVS, qui est le référent dans ce domaine.
Il me semble, enfin, qu’investir dans la veille sanitaire, c’est faire des économies pour l’avenir : par une détection précoce des signaux, on évite la diffusion de pathologies, et donc des coûts qui peuvent être importants.
De ce point de vue, le projet de budget que nous examinons présente toutes les garanties nécessaires.
Il conviendra de poursuivre dans la même voie au cours des années à venir, pour permettre à l’InVS de maintenir la qualité de ses travaux.
En conclusion, je voudrais saluer la position équilibrée du Gouvernement, qui a su conjuguer l’exigence de maîtrise des dépenses publiques avec l’affirmation de priorités de santé publique clairement identifiées.
L’optimisation de notre système de veille sanitaire en fait partie, ce dont je me réjouis.
Cette appréciation positive a été partagée par la commission des affaires sociales qui a, comme je le proposais, émis un avis favorable à l’adoption des crédits de la santé.
Je vous invite à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre déléguée, je voudrais tout d’abord, avec mes collègues du groupe SRC, saluer votre constance concernant la mission « Santé », dont les moyens ont été maintenus, avec un montant de près de un virgule trois milliard d’euros.
Ces crédits progressent, mais l’objectif de mieux rationaliser les dépenses des différentes agences, en améliorant leur efficience, est respecté.
Certains crédits sont en augmentation, comme ceux destinés à l’aide médicale de l’État, au financement de la formation médicale initiale, ou encore à la Haute autorité de Santé, dont il s’agit de mieux garantir l’indépendance.
Avec mes collègues du groupe SRC, nous soutenons les choix que vous avez faits.
Il a été dit beaucoup de choses concernant l’aide médicale d’État.
Je voudrais, pour ma part, apporter un éclairage moins idéologique que celui de certains de mes collègues de l’UMP, un éclairage plus scientifique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.)   Ce ne sera pas difficile ! Nous parlons de santé publique, c’est-à-dire de l’état de santé de la population dans notre pays.
L’Organisation mondiale de la santé définit la santé publique comme la science et l’art de prévenir les maladies, de prolonger la vie et d’améliorer la santé physique et mentale à un niveau individuel et collectif.
J’ai bien compris qu’un certain nombre d’entre vous souhaiteraient que les soignants sélectionnent les patients en fonction de leurs papiers d’identité.
Mais c’est oublier un fait essentiel : les microbes, eux, ne font pas la différence entre un être humain en situation régulière et un être humain en situation irrégulière.
Comme les idées d’extrême droite ! L’aide médicale d’État sert à dépister ces pathologies transmissibles, à prendre en charge les patients qui en sont porteurs, et à limiter ainsi leur diffusion.
C’est pourquoi nous défendons avec conviction cette mesure d’accès aux soins pour les étrangers sans papiers : l’aide médicale d’État protège la santé de tous.
Mais alors, il faut que ce soit gratuit pour tout le monde ! C’est le cas ! Je souhaiterais maintenant revenir sur le programme deux cent quatre, intitulé « Prévention, sécurité sanitaire et offre de soins ».
Je veux saluer votre volonté, madame la ministre, de clarifier les rôles respectifs des différentes agences dans le domaine sanitaire.
Il est important que le rôle de ces agences soit mieux connu du grand public et des professionnels de santé car, pour être sincère, il est facile de s’y perdre.
Je veux également revenir sur la formation des professionnels de santé, à laquelle vous accordez une importance toute particulière dans le programme deux cent quatre.
Cette formation est essentielle pour notre système de soins, et donc pour la santé de chacune et chacun d’entre nous ; essentielle pour sensibiliser les futurs médecins aux problèmes de santé publique, mais aussi aux problèmes de société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les professionnels de santé sont souvent les premiers à accueillir les femmes victimes de violence, mais ils sont malheureusement très peu formés sur ces questions.
Je sais que vous avez engagé un travail interministériel sur cette question avec la ministre de l’enseignement supérieur, Madame Fioraso.
Permettez-moi de vous féliciter, car c’est un bon exemple d’intégration de la notion de genre de façon transversale dans les politiques publiques.
Merci de conclure, chère collègue.
Pour conclure, je souhaite vous assurer du soutien du groupe SRC.
Et d’humanité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Très juste ! Certains crédits du programme sont plus affectés que d’autres par cette baisse.
J’en citerai deux : prévention des risques infectieux, en diminution de quatre virgule deux pourcent ; et réponse aux alertes et gestion des urgences, en baisse de dix virgule quatre pourcent.
Un secteur manque singulièrement de moyens, celui de la prévention dans le domaine scolaire.
Un rapport assez récent de l’Assemblée avait pourtant souligné les carences de la prévention sanitaire autour de l’enfant.
C’est particulièrement préoccupant quand on connaît le nombre de suicides chez les jeunes, malheureusement très élevé dans notre pays.
Comme je vous l’avais signalé en commission élargie, le Conseil d’État a mis à mal une mesure emblématique de votre Gouvernement, l’ouverture des salles de shoot, rendant une partie des dispositions de l’action numéro quatorze obsolète.
Le Conseil d’État a rappelé une évidence : l’ouverture de ces salles de consommation de drogues n’est en effet pas juridiquement conforme à la loi de mille neuf cent soixante-dix sur les stupéfiants.
Le ministère de la santé créerait ainsi une sorte de squats de la santé,… C’est n’importe quoi ! …où ne s’appliqueraient plus les lois de la République.
Heureusement, la justice y a mis bon ordre.
J’en viens maintenant à l’AME.
Le laxisme dont vous avez fait preuve en supprimant toutes les mesures adoptées sous le gouvernement Sarkozy entraîne l’explosion des chiffres.
Je m’appuie sur le rapport de Claude Goasguen, qui fait état de vingt-six pourcent d’augmentation par rapport à la fin deux mille onze, soit cinquante mille bénéficiaires supplémentaires pour un total de deux cent soixante-quatre mille bénéficiaires de l’AME sur notre territoire.
Le budget pour deux mille treize avait été estimé à cinq cent quatre-vingt-huit millions d’euros.
Vous avez annoncé que le Parlement allait devoir voter une rallonge de cent cinquante-six millions d’euros, ce qui portera ce budget pour deux mille treize à sept cent quarante-quatre millions, et peut-être beaucoup plus, comme l’a dit M.
Qui peut croire que le budget prévu pour deux mille quatorze sera tenu ? Madame la ministre, quand on ne veut pas reconnaître que l’on a de la fièvre, on casse le thermomètre.
C’est ce que vous venez de faire en supprimant deux indicateurs de performance, dont vous connaissez la forte valeur, puisque c’est l’Assemblée qui y travaille.
Vous avez donc supprimé l’indicateur de performance de l’AME.
Vous avez supprimé également le taux d’indicateur de performance de la CMU complémentaire qui concerne quatre millions de personnes.
Je vous rappelle que lorsque cet indicateur existait, le taux de fraude était évalué de cinq à trois virgule sept pourcent.
Madame la ministre déléguée, vous évoquez avec une certaine constance le rapport de l’IGAS-IGF pour affirmer qu’il n’y a ni explosion des chiffres ni fraude des ayants droit, cela a encore été le cas cet après-midi lors des questions au Gouvernement.
Mais à y regarder de plus près, même ce rapport – que vous citez pourtant abondamment – permet de déterminer que les fraudes sont en augmentation importante.
À Paris, en deux mille huit, les plaintes pour fraudes commises par les titulaires de l’AME représentaient à peu près trois pourcent de l’ensemble des plaintes déposées par la CPAM ; en deux mille neuf ce taux a grimpé à neuf virgule huit pourcent.
Et seize virgule deux pourcent des plaintes pour trafic de substitut à l’héroïne concernent des fraudeurs à l’AME.
En nombre absolu, combien cela représente-t-il de cas ? C’est trop ! C’est ridicule ! C’est un milliard d’euros ! Comme l’a indiqué le rapporteur spécial, le système n’est pas contrôlé.
Madame la ministre, tous les pays européens ont restreint ou supprimé ce dispositif trop généreux.
Il est temps que la France s’inspire de ses voisins, et il est nécessaire d’établir la régulation et le contrôle de l’AME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On peut mentir effrontément, il suffit de ne pas retenir les indicateurs pertinents ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
S’il est une mission qui n’aurait pas dû être victime de la recherche d’économies budgétaires, c’est bien celle-là.
La France s’est longtemps caractérisée par l’excellence de ses soins, par la qualité de ses infrastructures et par la renommée de ses praticiens.
Non, il ne serait pas exagéré de considérer que, dans ce domaine au moins, le monde entier nous a envié.
Nous disposons de médecins parmi les meilleurs du monde, nos services de soins sont encore reconnus et cités en exemple par tous, du moins encore assez souvent pour que nous puissions en être fiers.
Nous pouvons dire que les Français, jusqu’à des temps très récents, étaient parmi les plus chanceux de la planète quant aux prestations qui leur étaient servies.
La mission « Santé » est bien, pour nous tous, une priorité.
C’est d’ailleurs ce que le Gouvernement nous a affirmé.
Malheureusement, il y a toujours une sorte de hiatus entre vos mots et vos chiffres, madame la ministre déléguée.
Depuis l’année dernière, la courbe s’inverse, et pas dans le bon sens, avec une baisse de six pourcent dans la présente loi de finances.
Je comprends que cette mission participe à l’effort de maîtrise des dépenses publiques prévues dans la loi de programmation budgétaire.
Ainsi, dans le cadre du budget triennal, sa dotation diminue entre deux mille douze et deux mille treize, puis se stabilise à un virgule trois milliard d’euros pour deux mille quatorze et deux mille quinze.
C’est important ! Cette préoccupation toute relative d’économie budgétaire, nous pouvons en saluer le principe dès lors qu’elle permet d’alléger le poids de la dette pesant sur nos enfants.
Cela a été dit et répété : le périmètre de la mission « Santé » demeure limité, puisque l’essentiel de la problématique de santé relève des lois de financement de la Sécurité sociale.
C’est maintenant que les perspectives les plus claires devraient se dessiner.
Alors, madame la ministre déléguée, cherchons vos fondamentaux.
Ceux qui sous-tendent ce budget et que vous présentiez en septembre dernier comme la stratégie nationale de santé.
Le Premier ministre allait jusqu’à rebâtir – ce sont ses termes – le système de santé.
Pardon, madame la ministre, mais le compte n’y est pas, et nous vous attendons toujours, comme Beckett faisait attendre Godot.
Cela ne viendra pas.
Nous vous attendons sur la stratégie relative à l’accès aux soins, contrarié par les restes à charge de plus en plus lourds.
Nous vous attendons sur la lutte contre le développement des déserts médicaux et les dépassements d’honoraires pratiqués par certains professionnels de santé.
Nous vous attendons pour adapter le système de santé aux grands enjeux que sont le vieillissement de la population et le développement des maladies chroniques.
À part un inventaire à la Prévert, tentant sans doute – louable intention – de nous rassurer sur la façon dont le système de santé sera modernisé et pérennisé, votre stratégie nationale de santé est toujours dans les limbes, ce dont cette mission offre malheureusement le témoignage.
À force de ne rien faire, vous reproduisez des réflexes idiosyncratiques qui vous font identifier des boucs émissaires d’un côté, et des victimes de l’autre.
Et vous voilà finalement engagée dans la ligne droite de votre projet de réforme des retraites qui, au nom de la défense contre la prétendue privatisation rampante, prévoit ni plus ni moins qu’une étatisation totale de notre système de soins et de retraite.
Nous ne voyons pas d’ambition forte dans cette mission, et en conséquence, le groupe UDI ne votera pas ces crédits.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Vous connaissez notre position : afin de ne pas gaspiller l’argent public dans un puits sans fond, nous devons passer d’une logique aujourd’hui principalement curative à une logique de prévention.
Si nous continuons à considérer la crise de la Sécurité sociale comme une simple crise budgétaire, nous ne résoudrons pas les problèmes.
Nous sommes face à une crise sanitaire.
Songez que le déficit de l’assurance-maladie est équivalent à l’augmentation du budget de la prise en charge, ces quinze dernières années, des maladies chroniques.
La montée des maladies chroniques est un phénomène majeur dans notre pays, mais aussi dans tous les pays développés.
Les cancers sont devenus la première cause de mortalité, les maladies cardiovasculaires sont en augmentation constante, l’obésité et le diabète se développent, comme les allergies, les maladies respiratoires et les affections du système nerveux.
Pour faire face à cette épidémie, nous soutenons une politique de prévention fondée sur deux piliers : l’éducation à la santé et la mise en place d’une véritable politique de santé environnementale.
Les réponses du Gouvernement en commission ne nous sont pas apparues suffisantes.
A nous non plus ! La politique de santé que nous souhaitons doit reposer avant tout sur la prévention primaire, c’est-à-dire avant l’apparition de la maladie, et pas seulement sur le dépistage, comme cela nous a été répondu.
Par ailleurs, le Gouvernement a évoqué la contribution du PLFSS au financement de la prévention via le FIR, et celle du présent budget via l’INPES.
Mais cela ne répond pas à la nécessité de réorganiser la politique d’éducation pour la santé dans les territoires, au plus près des populations.
Un mot également sur la santé environnementale, qui a été évacuée de la Conférence environnementale de cette année.
La mise en place d’une telle politique passerait par la création d’un Institut national de santé environnementale, en lien avec la Fédération nationale des observatoires régionaux de santé.
Nous attendons également les décrets d’application de la loi sur l’expertise indépendante votée en avril, qui mobilisera les agences sur le recueil des alertes.
De façon générale, nous soutenons l’idée qu’en investissant dans l’accès au soin, notamment pour les plus démunis, on répond non seulement à un devoir de solidarité, mais on soigne aussi les comptes publics.
Très bien ! Madame la ministre, les bons choix d’aujourd’hui seront les économies de demain.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il nous revient aujourd’hui, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, de nous prononcer sur les crédits concernant les avances aux organismes de Sécurité sociale.
Cette dernière passe de cent soixante-dix virgule six millions d’euros à cent quatre-vingt-dix virgule trois millions d’euros, soit une hausse de onze virgule six pourcent en deux mille quatorze par rapport à deux mille treize.
Nous saluons cette augmentation des crédits relatifs à la modernisation de l’offre de soins, qui nous paraît essentielle et importante.
Je citerai l’exemple des fonds d’intervention régionaux qui permettent aux responsables des agences régionales de santé de tenir compte des spécificités locales.
Je souhaite ajouter un mot sur l’avenir des plans de santé, qui devrait être une priorité.
Je constate dans le rapport que le Plan « maladies rares » n’est pas à l’ordre du jour, alors qu’il concerne, en France, environ quatre millions de malades, et représente environ sept mille maladies.
C’est donc, à mon avis, une priorité de santé publique et un enjeu de solidarité nationale.
Le compte de concours financiers « Avances aux organismes de Sécurité sociale » a été créé par la première loi de finances rectificative pour deux mille douze, à l’occasion du projet de l’instauration de la « TVA sociale ».
Le support que constitue l’ACOSS permettra donc d’assurer un suivi budgétaire de la fraction de TVA affectée aux organismes de Sécurité sociale.
Ce compte permettra également d’assurer une plus grande prévisibilité sur les montants et les dates de versement de la recette affectée.
L’article trente-neuf du projet de loi de finances pour deux mille quatorze prévoit d’augmenter le versement de l’État à la Sécurité sociale afin de compenser les dépenses et les pertes de recettes générées notamment par la révision du quotient familial.
Cet article relève donc les deux taux existants de TVA nette.
Le groupe RRDP note donc que les crédits concernant « l’Avance aux organismes de Sécurité sociale » totalisent plus de douze virgule deux milliards d’euros, permettant ainsi à l’ACOSS de s’organiser administrativement et logistiquement.
La santé, et plus largement l’accès au système de soin, constituent bien une priorité pour ce Gouvernement.
Je tiens à saluer le budget de la mission « Santé » qui, dans un contexte très difficile, préserve des moyens d’action à la hauteur des besoins de nos concitoyens.
Le groupe RRDP apportera donc son soutien à ce budget.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme la plupart des missions, la mission « Santé » est marquée par l’austérité budgétaire.
L’année dernière, nous avions dénoncé la baisse de plus de six pourcent des crédits de cette mission, et leur stabilisation jusqu’en deux mille quinze.
La mission « Santé » pour deux mille quatorze est fidèle à cet objectif.
Pour l’année deux mille quatorze, c’est le programme deux cent quatre « Prévention, sécurité sanitaire et offre de soins » qui assurera l’objectif de stabilisation, notamment par l’optimisation des dotations de l’État aux opérateurs rattachés à la mission.
Cinq minutes ne suffisant pas à balayer l’ensemble des insuffisances de cette mission, j’aimerais m’attarder sur les problèmes que rencontrent les départements d’outre-mer en général, et la Martinique en particulier.
Inutile d’être médecin pour prendre le pouls des hôpitaux et réaliser qu’ils souffrent partout en France, et dans des proportions démesurées en Martinique.
En effet, la rémunération des médecins urgentistes présents actuellement s’élève à environ six cents euros par jour ; à l’heure où les hôpitaux manquent de moyens financiers, c’est un gaspillage.
Et la cohésion des équipes est mauvaise, car elles ne s’inscrivent pas dans une perspective pérenne.
Ainsi, les services d’urgence en Martinique sont devenus des patients de l’État.
J’espère, madame la ministre, que vous agirez rapidement pour remédier à cette situation insoutenable pour la population et les professionnels de santé.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Engagée il y a près de trente ans, la politique de lutte contre le sida a permis des avancées redonnant espoir aux malades.
Mais la bataille n’est pas encore gagnée.
Chaque année, deux millions de personnes se découvrent infectées dans le monde.
Elles sont plus de sept mille en France.
Avec trois cent soixante millions d’euros par an, la France est le deuxième donateur du Fonds mondial.
Le Gouvernement assume son devoir de prévention en consacrant six virgule un millions d’euros au financement du plan national de lutte contre le sida et les infections sexuellement transmissibles, et un million d’euros aux actions de lutte contre les hépatites B et C.
Le cinquième plan, portant sur la période deux mille dix-deux mille quatorze, va s’achever.
Par le soutien aux associations qui accomplissent un travail formidable sur le terrain, il a permis de développer des actions de prévention ciblées sur les populations des territoires les plus exposés.
Il a aussi permis de renforcer le dépistage qui est indispensable, quand on estime à trente mille le nombre de personnes porteuses du VIH sans le savoir.
Un rapport d’évaluation commandé par le Gouvernement en janvier dernier sera rendu début deux mille quatorze, avant d’impulser une nouvelle stratégie.
D’ores et déjà, madame la ministre, pouvez-vous nous en dire plus sur l’impact des mesures engagées actuellement et sur les orientations du futur plan de lutte contre le sida et les hépatites virales ? La parole est à Madame la ministre déléguée.
Avant de vous répondre, madame la députée, je souhaite répondre à trois points évoqués par les intervenants précédents.
Tout d’abord, deux mille.
Goasguen et Richard nous ont reproché un retard dans notre politique de prévention.
Dois-je rappeler que la précédente loi de santé publique date de deux mille quatre et qu’elle aurait dû être renouvelée tous les cinq ans ? Or, nous avons attendu en vain son renouvellement sous le Gouvernement que vous souteniez.
Je vous rappelle que toutes les études scientifiques ont montré qu’il s’agissait du meilleur moyen pour éviter les risques,… C’est contraire à la loi ! … en particulier les maladies infectieuses et les infections liées aux injections.
De plus, elles facilitent l’accès aux soins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est contesté par le Conseil d’État, madame la ministre ! Permettez-moi, madame Huillier, de donner les précisions que vous avez très légitimement demandées.
Vous le savez, des progrès considérables ont été accomplis s’agissant du sida et de l’infection par le VIH.
Nous devons toutefois rester extrêmement vigilants puisque, chaque année, six 000 nouvelles infections sont recensées dans notre pays.
J’ajouterai que trente 000 personnes sont porteuses du virus et cent cinquante 000 personnes sont séropositives.
Vous réclamez des chiffres à droite de cet hémicycle (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Regardez-nous, madame la ministre ! Laissez conclure Mme la ministre, s’il vous plaît ! Il se trouve, messieurs, que je réponds à la question de Mme Huillier.
C’est la journée de la gentillesse ! Monsieur Tian, s’il vous plaît ! La ministre répond à Mme Huillier ! Je vous invite à écouter cette réponse.
En deux mille onze, cinq virgule deux millions de sérologies VIH ont été réalisées en France, soit une augmentation de quatre pourcent.
De plus, et c’est essentiel, des dépistages ultrarapides ont été effectués.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, madame la ministre ! Une soixantaine d’associations ont ainsi été habilitées et subventionnées, ce qui a permis de développer trente-six 000 TROD – tests rapides d’orientation diagnostique – dans vingt-quatre régions.
Je vous remercie, madame la ministre ! Il est regrettable que mon temps soit limité.
Je vous rappelle, madame la ministre, et j’en suis désolée, que le temps de parole est limité à deux minutes pour la question et à deux minutes pour la réponse.
Je croyais que le règlement de l’Assemblée me permettait de répondre aux porte-parole des groupes.
Malheureusement non, madame la ministre, puisque le débat a déjà eu lieu en commission élargie.
Dans la procédure, il n’est prévu aucune réponse de la part du Gouvernement aux porte-parole des groupes.
C’est assez nouveau, mais c’est ainsi ! C’est la raison pour laquelle je ne vous ai pas donné la parole lorsque vous me l’avez alors demandée.
Nous en venons au groupe RRDP.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Ma question porte sur la prévention de la consommation de tabac chez les jeunes.
Dans le cadre du PLFSS, des mesures très pertinentes ont été proposées concernant l’aide au sevrage tabagique des jeunes âgés de vingt à vingt-cinq ans.
Néanmoins, il serait intéressant de prendre en compte cette problématique plus en amont, c’est-à-dire à un âge plus précoce.
Nous savons que certains jeunes commencent, malheureusement, à fumer bien avant leurs vingt ans.
Outre l’aide au sevrage, la priorité serait donc bien de dissuader les jeunes d’allumer leur première cigarette.
Nous savons que la précocité de l’initiation au tabac a des conséquences très graves, car elle installe durablement une habitude et crée une dépendance plus difficile à combattre.
Il est donc essentiel, dans le cadre des politiques publiques de lutte contre le tabagisme, de mettre l’accent aussi bien sur la prévention que sur le soutien à l’arrêt.
En complément des aides au sevrage, ne serait-il pas pertinent de développer un plan de prévention comprenant des mesures éducatives chez les plus jeunes ? La parole est à Madame la ministre déléguée.
Madame la députée, vous avez tout à fait raison.
Nous ne saurions accepter sans réagir que soixante-treize mille personnes meurent à cause du tabac et qu’il y ait une explosion –et j’insiste sur ce point –de l’addiction des jeunes et, en particulier, des jeunes filles.
C’est pourquoi Madame la ministre des affaires sociales a mis en place des mesures importantes à leur destination.
L’aide au sevrage tabagique pour les jeunes âgés de vingt à vingt-cinq ans est inscrite dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
De plus, la promotion des lieux ouverts sans tabac basée sur le volontariat des villes évitera, par exemple, que l’on ne fume dans les parcs réservés aux enfants.
Enfin, une nouvelle campagne de communication de l’INPES spécifiquement à destination des jeunes a été lancée en septembre.
Je n’oublie pas, et vous la connaissez, la politique de prix volontariste, la hausse des prix étant particulièrement dissuasive notamment chez les jeunes.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Santé », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de deux amendements, numéros six cent soixante-treize et deux cent quatre-vingt-dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Le coût de l’aide médicale d’État pour le budget est passé de soixante-quinze millions d’euros en deux mille à six cent cinq millions aujourd’hui.
L’économie proposée ici se rattache à l’action numéro deux.
Il existe, je l’ai rappelé lors de la séance des questions au Gouvernement, une inégalité entre les bénéficiaires de l’AME pris en charge à cent pourcent et les assurés aux revenus modestes du régime qui ne sont plus remboursés qu’à soixante-dix pourcent.
Claude Goasguen l’a de nouveau indiqué tout à l’heure.
Ainsi, le groupe UMP considère qu’il convient de faire participer les étrangers en situation illégale qui bénéficient gratuitement d’une couverture santé à cent pourcent au redressement des comptes publics.
Le présent amendement a pour objet de ramener les dépenses de l’AME au niveau de deux mille deux.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Goasguen cite le chiffre de un milliard.
Aujourd’hui, quatre cent quatre-vingt-dix-huit mille euros sont consacrés à nos compatriotes de l’étranger qui se trouvent dans la plus grande précarité médicale, alors que six cents millions, voire un milliard, sont réservés aux étrangers en situation irrégulière.
Ce n’est pas admissible.
C’est la raison pour laquelle je propose tout simplement de réduire le budget de l’AME de deux cents millions afin d’en consacrer une partie à nos compatriotes vivant à l’étranger.
Je me permettrais tout de même de dire, madame la ministre déléguée, que, lorsqu’un système n’est pas contrôlé, il dérape.
La vraie question posée par l’AME n’est pas celle de l’immigration clandestine.
À partir du moment où l’on entre dans le domaine du non-contrôle, les tentations sont évidemment grandes, c’est ce qui pose problème.
En effet, le non-contrôle initial a donné naissance à un certain nombre d’abus, ce que ce gouvernement et les précédents n’ont pas voulu constater.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je les soutiendrai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements proposés ne permettent pas de réduire le coût de l’AME… Pourquoi ? …et ne répondent pas à votre intervention de l’instant, monsieur Goasguen.
L’objectif poursuivi par l’AME n’est pas l’immigration, comme vous l’avez très justement précisé, il est un objectif sanitaire et humanitaire, deux demandes très proches.
Cela n’empêche pas le contrôle ! Il convient, premièrement, de protéger les personnes concernées et de veiller à ce qu’elles ne développent pas de maladies infectieuses susceptibles de contaminer les personnes alentours.
Elles sont, vous avez raison, prises en charge à cent pourcent.
C’est aussi, contrairement à ce que vous avez précédemment soutenu, le cas pour tous les Français qui souffriraient d’une tuberculose.
Deuxièmement, l’AME évite que ne s’aggravent des maladies graves – je pense particulièrement au cancer – et permet de les dépister suffisamment tôt pour que leur coût ne devienne pas excessif.
Cela n’empêche pas le contrôle, madame la ministre ! La remise en cause de l’AME conduirait à une dégradation de l’état de santé des bénéficiaires et à un retard de la prise en charge des malades.
Les amendements présentés ne permettent pas de maîtriser la dépense.
Ils permettent de la contrôler ! C’est essentiel ! La contrôler ne permet pas de la maîtriser ! Vous en êtes d’accord ! Pas du tout ! Le Gouvernement est, par conséquent, défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je voudrais que l’on dispose d’éléments factuels afin que l’on ne s’envoie pas à la figure des chiffres qui peuvent être contestés, que ce soit ceux de M.
Goasguen ou d’autres.
Le rapport très important de MMonsieur Cordier et Salas de deux mille dix a posé un diagnostic assez objectif et a donné des pistes sur l’hôpital et la facturation, notamment.
Des actions ont commencé à être menées.
Par nous ! Permettez-moi de poursuivre, monsieur Goasguen ! Ce rapport ne proposait pas le droit de timbre que vous avez installé et que nous avons évidemment annulé l’année dernière.
Sachez que, toujours selon le rapport, cela ne représentait qu’environ cinq millions d’euros.
Nous nous opposons ici des symboles qui, je le crois, ne sont pas justifiés au regard de la situation sanitaire dans laquelle peuvent se trouver des populations précarisées.
L’année dernière, Monsieur Estrosi, alors rapporteur spécial, nous avait affirmé que l’AME était la priorité donnée aux étrangers en situation irrégulière au détriment des Français malades.
Avec des phrases de ce genre, on nourrit essentiellement une ambiance délétère, pour ne pas dire nauséabonde et qui nous envahit, notamment ces jours-ci.
Goasguen, lui, a été beaucoup plus mesuré dans ses paroles parce qu’il connaît probablement le sujet, ayant été co-rapporteur avec Christophe Sirugue sur l’évaluation de l’AME.
Bravo ! Mais on peut rendre évidemment hommage à un travail ! Encore heureux ! Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Sebaoun ! Je veux simplement préciser à M.
Tian que l’on ne peut pas manipuler les pourcentages comme il l’a fait.
Selon la CPAM de Paris, il y a eu, en deux mille neuf, cent trente-trois plaintes dont treize concernant l’AME.
Telle est la réalité.
Arrêtez de raconter des sornettes.
Je vous remercie, monsieur le député ! Respectez les chiffres et les rapports ! Cessez de nous invectiver avec l’AME ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais dire à mon collègue que, si l’on ne veut pas que la situation se détériore, il convient peut-être d’éviter les amalgames entre des situations qui n’ont rien à voir.
C’est vous qui en faites tout le temps ! Madame Taubira n’est pas à l’AME.
Donc ne mélangeons pas les sujets ! C’est vrai ! C’est scandaleux ! Quel est le rapport ? Ce n’est pas scandaleux.
La notion d’égalité est au cœur de la politique et du programme que vous proposez à la France.
Selon la théorie du Gouvernement et de sa majorité, il peut exister une gratuité en France et l’on doit admettre qu’une partie de la population ne participe pas à la solidarité nationale.
C’est un point philosophique sur lequel je me suis opposé fermement à vous.
Même pour l’impôt sur le revenu, il serait bon que tout le monde participe.
Quant à l’AME, pour prendre conscience des coûts, pour prendre conscience que c’est un système fragile reposant sur la solidarité, il faut que chacun y contribue.
Visiblement, le fait qu’on ait sextuplé les dépenses en dix ans ne vous embête pas.
À partir de quel montant de dépenses déciderez-vous enfin de la contrôler ou de la maîtriser ? La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Madame la présidente, à la suite des propos qui viennent d’être tenus, je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC.
Quels propos ? La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Il a été tenu dans cet hémicycle avant la suspension de séance des propos extrêmement malheureux, qui ont choqué toute une partie des députés présents.
De tels propos ne devraient pas être tenus non seulement dans cet hémicycle mais aussi dans la République.
Il y a des amalgames à éviter et il ne faut jamais, notamment, porter atteinte à nos ministres, qui représentent la démocratie et la République.
Je demande donc au groupe UMP, en toute simplicité, de retirer ses propos concernant la garde des sceaux, Madame Taubira.
C’est le minimum ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Il faut garder son sang-froid.
Ça, c’est vrai ! Nous discutons d’un sujet sur lequel, c’est une certitude, nous avons des positions très opposées.
Il arrive alors qu’il y ait dans cet hémicycle des moments de passion, Monsieur Sebaoun a parlé du climat ambiant en pensant vraisemblablement à la séance des questions de cet après-midi.
À juste titre ! La condamnation du racisme et de tous les excès est unanime dans cet hémicycle.
Simplement, certains se livrent davantage à une certaine forme de théâtralisation, nous n’y sommes pas favorables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah bon ? Vous plaisantez ! Sur un sujet aussi sensible que celui dont nous débattons, acceptons tous de calmer le jeu et de rester sur le fond.
Quel rapport entre l’AME et la garde des sceaux ? Nous sommes en total désaccord et nous allons nous opposer, chacun avec ses arguments.
Je souhaite que l’on en reste au fond.
Acceptez d’entendre nos arguments.
Ce ne sont pas des arguments, ce sont des attaques ad hominem ! Ce n’est pas parce que vous êtes majoritaires que vous détenez la vérité, ce n’est pas un argument suffisant.
Nous avons des arguments à faire valoir.
Que chacun essaie de faire valoir les siens dans un climat de sérénité et de sang-froid et que l’on poursuive tranquillement nos travaux.
Hors sujet ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Chacun comprendra évidemment que notre groupe ne souhaite pas céder aux provocations qui se multiplient dans cet hémicycle depuis plusieurs jours.
Il y en a eu cet après-midi, vous l’avez dit, monsieur Jacob, et encore à l’instant.
Ces provocations sont en effet insupportables.
Puisque vous ne le faites pas, notre groupe saisira la conférence des présidents de cet incident inqualifiable.
La conférence des présidents sera saisie.
La séance n’est pas terminée et je vous demande de poursuivre dans le respect des uns et des autres.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous avez l’air de dire, madame la ministre, que l’UMP est pour la disparition de l’AME.
Ce n’est pas le cas : nous ne l’avons pas supprimée, nous avons simplement créé un droit de timbre de trente euros.
Vous nous reprochez également de vouloir un retour des grandes épidémies du Moyen Âge.
Par l’action négative de l’UMP, la population française serait en effet bientôt victime de ces épidémies.
Or nous soulignons seulement le fait que l’AME s’étend à cinquante mille personnes de plus cette année, que nous en sommes à deux cent soixante-quatre mille personnes.
C’est un glissement progressif qui coûte très cher : mille sept cents euros de plus par bénéficiaire.
Il existe donc un problème économique.
Vous nous demandez de voter cent cinquante millions de plus rien que cette année, pour faire face à cette arrivée massive de personnes dans le système.
Il n’y a pas de jugement de valeur de notre part.
Je déplore les propos de M.
Sebaoun, selon lesquels nous contribuerions à un certain climat actuel.
Non, nous disons seulement qu’il se produit un glissement économique qui n’est plus, comme l’a indiqué Monsieur Goasguen, supportable.
Nos finances publiques ne peuvent plus assumer ce type de dépenses.
Les propos de notre collègue sont donc très exagérés.
Il y a un problème économique, autour d’une allocation qui est largement volée, que l’on ne peut plus assumer budgétairement.
Arrêtez de penser que nous voulons le mal de la population du monde entier ou que nous souhaitons la propagation d’épidémies.
Il faut modérer ses propos.
Reconnaissez, madame la ministre, qu’il existe un vrai problème économique.
Madame Touraine, ministre de la santé, a admis qu’il fallait dépenser cent cinquante millions de plus.
Nous demandons : peut-on continuer comme cela ? La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais, madame la ministre, revenir sur deux points.
Vous avez développé un argument autour du risque de nature infectieuse, que nous pouvons parfaitement entendre.
Madame Neuville a commis un article dans un quotidien du soir, dans lequel elle insiste sur plusieurs points en ce sens.
Nous n’avons pas de chiffres précis sur ce que cela représente, mais nous pouvons imaginer que ce n’est pas l’intégralité de la dépense de l’AME.
Ensuite, puisque vous parlez de justice sociale, je reçois très fréquemment dans ma permanence des retraités qui me disent : « Nous avons cotisé toute notre vie et nous avons de très petites retraites.
La vraie justice, c’est un forfait annuel.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
C’est la vérité : vous oubliez cette catégorie de Français parce qu’ils sont loin.
Ils ne vous intéressent pas, ils ne votent pas pour vous ! La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Jacob a eu l’honnêteté de reconnaître qu’il s’agit d’un sujet clivant.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Ce n’est pas une obsession mais une lubie, si vous préférez.
Je n’oublie pas, monsieur Tian, que la première proposition de loi déposée dans une niche parlementaire par l’UMP portait sur l’aide médicale d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour l’UMP, le principal sujet d’opposition et de clivage avec la majorité porte sur ce sujet.
Oh non ! Il y en a beaucoup d’autres ! Souffrez que nous considérions qu’il y a là quelque chose de nature à plomber en partie le débat.
Tous les arguments figurant dans le rapport de M.
Goasguen et M.
Pourquoi ne présentez-vous pas des propositions similaires pour réserver le bénéfice des services de la protection maternelle et infantile, qui sont également ouverts, dans une logique de prévention, à tous et à toutes ? Pourquoi ne demandez-vous pas de les rendre discriminants ? M.
Je rappelle que la première mesure que vous avez votée, quand vous avez eu la majorité, concernait justement l’AME : la lubie n’est donc pas du côté que vous dites ! Très bien ! C’était un engagement de campagne.
C’est vous qui, immédiatement, avez voulu contrôler cette aide.
Soyons clairs et que chacun prenne ses responsabilités.
Vous souhaitez une AME d’un certain type, nous en souhaitons une d’un autre type.
Mais ce qui est incontournable, c’est que l’aide médicale d’État doit figurer dans la loi de finances.
Je n’admets pas, et vous ne devriez pas admettre non plus, que des sommes que nous votons en loi de finances ne soient pas contrôlées.
Mais si, ils le sont.
L’AME est un système de guichet dans la mesure où l’État rembourse à la Sécurité sociale des sommes qui lui sont demandées, sans contrôle de la part de celui-ci.
J’ai conduit une mission de la part de l’État sur le sujet.
Lorsque nous aurons les chiffres du contrôle, chacun prendra ses responsabilités et nous pourrons avoir un débat éclairé, mais rien n’est pire que ces débats théologiques qui ne s’appuient sur aucune connaissance des chiffres.
C’est la raison de mon rapport, lequel se place sur le strict plan financier et n’est pas une attaque morale ni politique.
Il s’agit seulement d’affirmer que n’importe quel service que nous votons en loi de finances doit être transparent.
Le moins que l’on puisse dire de l’AME, c’est que ce budget n’est pas transparent.
Parce qu’il ne l’est pas, il suscite des polémiques.
Faisons d’abord la transparence, nous discuterons après.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quatre-vingt-quinze, six cent trente-sept, cent soixante-quatorze et six cent trente-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Comme l’an passé, je propose la suppression pure et simple du système de l’AME, en prévoyant néanmoins le maintien de la prise en charge des soins d’urgence.
Permettez-moi de m’étonner d’être la seule à proposer cette suppression, après les déclarations tonitruantes de certains responsables UMP.
Comme quoi, les lubies dont notre collègue a parlé évoluent selon que l’on est devant les caméras ou aux heures tardives de la nuit dans cet hémicycle.
Mais passons.
Il ne faut pas se contenter de revenir au système antérieur.
Même avec une franchise, il n’a pas empêché les dérapages budgétaires que l’on a connus, ni les abus, comme la mise en place de filières d’immigration sanitaire illégales, qui sont une réalité, que l’on veuille la voir ou non.
Cette suppression est une nécessité budgétaire mais aussi psychologique, parce que, par les temps de révolte qui courent, et que vous entretenez, il est important d’envoyer un signal de justice sociale.
Il n’est pas supportable de continuer à payer la prise en charge des soins de clandestins quand on sait que deux tiers des Français se privent de soins pour des raisons financières.
J’entends l’argument de la nécessité de limiter les risques sanitaires mais, dans ce cas, traitez les causes plutôt que les effets : donnez-vous les moyens de lutter contre l’immigration clandestine.
Je ne crois pas que ce soit en augmentant le nombre de régularisations ou en maintenant des systèmes comme l’AME que vous y parviendrez.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Je souhaite dire à Madame Maréchal-Le Pen que sa position ne me convient pas.
Que le système de l’AME soit à bout de souffle, qu’il ait besoin d’être contrôlé, c’est une évidence.
Qu’il faille en changer l’appellation, c’est une évidence également.
Mais le caractère extrêmement drastique de l’amendement et de sa présentation suscite la manière tout aussi drastique, en sens inverse, que j’entends de l’autre côté de l’hémicycle.
Nous n’avons jamais envisagé, pour des raisons sanitaires, de supprimer les services d’urgence aux immigrés clandestins.
J’en ai parlé ! Vous en avez parlé, mais nous y ajoutons la prophylaxie, ainsi que les grossesses, et c’est la raison pour laquelle nous avons proposé et établi un système beaucoup plus crédible, permettant d’éviter les surenchères à droite comme à gauche.
Ce système, l’actuelle majorité l’a cassé, lors de sa première réunion à l’Assemblée nationale, sans le savoir.
Je crois qu’il est temps de remettre l’AME en chantier.
C’est pourquoi je suggère, dans cet amendement, de revenir au système équilibré que nous avions proposé, qui commençait à régler le problème de l’AME.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Par cet amendement, nous proposons de rétablir la procédure d’agrément préalable pour les soins hospitaliers les plus coûteux, programmés, procédure supprimée par la loi de finances rectificative pour deux mille douze.
Le droit annuel forfaitaire, dont le montant est fixé par décret et qui est lié à cette reprise d’agrément, représentera l’équivalent de la prise en charge moyenne d’une mutuelle par un salarié au SMIC.
Cette réintroduction permettrait également de mieux contrôler l’AME, sur laquelle il existe, je tiens à le souligner, une divergence entre le Front national et l’UMP.
Nous ne sommes pas, à l’UMP, hostiles au fait de venir en aide à des personnes en situation de détresse au motif qu’elles seraient irrégulièrement sur notre territoire.
La tradition de la France est de venir en aide aux personnes, ne serait-ce que par solidarité humaine.
Ce que nous voulons éviter, c’est un mauvais contrôle de la dépense.
Si quelqu’un a un accident de voiture, même en situation irrégulière, le devoir humain est de se porter à son secours et de financer les soins.
Entre le zéro et le cent, il existe toute une gradation que l’UMP essaie d’introduire.
Nous souhaitons introduire de la subtilité dans un système très rigide, entre tout donner et ne rien donner.
On connaît en effet votre légendaire subtilité ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
Il se rapproche du précédent.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements soumis à discussion commune ?   Le premier, l’amendement numéro quatre-vingt-quinze, n’a pas été présenté à la commission.
Les trois autres ont été refusés.
Quel est votre avis, à titre personnel, sur l’amendement numéro quatre-vingt-quinze ? Il est défavorable, comme je l’ai expliqué précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Le retour d’un droit de timbre ne constitue pas une mesure efficace de maîtrise et accroît les risques sanitaires.
Ce droit constitue un frein à l’accès aux soins pour une population très précaire.
Cette mesure complexifie la procédure d’accès à l’AME ainsi que la gestion administrative du dossier.
D’autre part, cela engendrerait des retards dans la prise en charge médicale des patients, sans créer de véritables économies.
Quant à l’agrément préalable, il complexifie également la gestion administrative, sans lutter efficacement contre la fraude.
De plus, il est trop complexe à mettre en œuvre, aussi bien pour les hôpitaux que pour les caisses d’assurance maladie, et il représente une charge de gestion importante.
Enfin, la centralisation des dépôts de demandes d’AME auprès des CPAM constitue un obstacle à l’accès aux droits pour une population qui n’est pas à l’aise dans les démarches administratives.
Je dispose, par ailleurs, monsieur Goasguen, du relevé des mesures de contrôle de l’AME, quand vous me dites qu’il n’y en a pas.
Si ! Je les connais.
S’agissant du contrôle des droits, cent soixante équivalents temps plein y sont dédiés.
Les deux cent cinquante mille bénéficiaires doivent présenter quatre documents : un justificatif de ressources, un justificatif d’identité, un autre visant à prouver la stabilité de résidence de plus de trois mois, pour éviter le tourisme de santé, et enfin un justificatif d’adresse.
Il existe, en sus, des contrôles a posteriori.
En deux mille douze, le contrôle des bénéficiaires a permis de détecter quarante et une fraudes, pour un montant s’élevant à cent vingt mille euros.
C’est beaucoup ! Monsieur Goasguen, je vous ai souvent entendu dénoncer avec votre groupe la petite fraude sociale, alors que vous restiez muets devant de lourdes fraudes que nous avons, nous, dénoncées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Faibles avec les puissants et impitoyables avec les faibles ! Le Gouvernement demande donc le retrait de ces amendements, sans quoi il leur donnera un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, rapporteur spécial.
Je suis prêt à entendre n’importe quoi, mais il y a quand même des limites à la duperie dans le domaine des chiffres.
À l’occasion de l’examen du budget, nous devons savoir quel est le montant que les Français vont devoir débourser pour payer leurs impôts.
Vous ne sortirez pas du débat sur l’AME sans apporter des clarifications financières, car tel est le rôle de la commission des finances et celui de l’Assemblée nationale.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je ne veux pas arbitrer le différend que j’ai cru percevoir entre le Front national et l’UMP, ni me lancer dans une bataille de chiffres.
Je voulais répondre à M.
Hetzel, mais il est parti.
Il s’interrogeait sur le type de patients qui bénéficiaient de soins grâce à l’AME.
Je vous renvoie au rapport Cordier, qui cite une enquête de la DRESS menée en deux mille sept : elle dresse un état des lieux précis des pathologies rencontrées.
Les bénéficiaires de l’AME sont surtout des hommes jeunes, entre vingt-cinq et trente ans.
Dans une population habituelle, les hommes de cet âge sont rarement malades.
Je vous laisse méditer cela, car c’est la réalité de ce que vous disait tout à l’heure la ministre, celle des pathologies qui peuvent toucher des gens très précarisés.
Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cette démonstration est absurde ! C’est comme si vous disiez que cent pourcent des gens entrés à l’hôpital avaient besoin de soins ou que cent pourcent des gens qui ont consulté un médecin avaient une bonne raison d’obtenir un arrêt de travail.
Le problème est différent.
Nous sommes bien d’accord sur le fait que les gens qui bénéficient de l’AME ont besoin de soins.
Mais le nombre de gens qui ont besoin de soins sur la planète dépasse largement les deux cent cinquante-huit mille : il doit même atteindre sans trop de difficultés le milliard.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En ce cas, on changerait de budget pour un budget humanitaire.
Michel Rocard disait que l’on ne pouvait pas accueillir toute la misère du monde et nous en sommes bien conscients.
Arrêtez de nous donner des leçons et de nous prendre pour des débiles légers.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il va sans dire que les bénéficiaires de l’AME ont besoin de soins, et qu’ils coûtent un peu plus cher que le Français moyen.
Nous essayons simplement de vous dire que nous n’avons plus les moyens de les aider.
Vous connaissez la DRESS ? Eh bien, on n’a qu’à les noyer dans l’Atlantique ! Ce n’est pas possible de parler ainsi de la santé publique ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
Cet amendement, sur la gestion des comptes AME, est un peu différent des autres et je souhaiterais qu’il puisse recevoir un accord relativement unanime.
Si la pratique du rapport est constante dans cet hémicycle, il me semble qu’elle serait particulièrement utile dans ce cas.
Un rapport sur la gestion de l’AME, qui préciserait les catégories de dépenses et les territoires concernés, mériterait d’être publié, car il éclairerait le débat.
Je n’ai aucune ambition de dire aux uns et aux autres ce qu’ils doivent faire.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Le groupe SRC votera contre cet amendement.
Toutefois, s’il est un sujet sur lequel nous pouvons nous retrouver, c’est sur celui de l’objectivité et de la vérité des faits.
J’ai trop de respect pour cet hémicycle, monsieur Tian, pour vous laisser prononcer dans son enceinte, en toute connaissance de cause, une contre-vérité manifeste.
En commission élargie, Monsieur Sebaoun vous a rappelé que la procréation médicalement assistée est expressément exclue du panier de soins de l’AME.
Heureusement ! Cela procède d’un décret d’octobre deux mille onze signé par Xavier Bertrand.
Ce sont eux qui, dans l’attente d’une régularisation, d’une prolongation de leur titre ou d’une reconduite à la frontière, bénéficient de l’AME.
Arrêtez donc d’avoir recours à des arguments faux et à des contre-vérités pour défendre vos positions ! Assumez-en la brutalité, qui n’est pas si lointaine d’une autre, plus à votre droite.
Oh ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Madame la ministre déléguée, je ne comprends pas votre attitude.
Pour quelle raison refusez-vous la transparence ? Claude Goasguen demande simplement un rapport qui établisse clairement les chiffres de l’AME par départements ou par pathologies, afin de pouvoir mener un débat serein.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Depuis quatre ans, je ne me lasse pas d’expliquer ce que sont un lot sécurisé et un lot dégradé pour les professionnels de santé.
Aujourd’hui, les bénéficiaires de l’AME n’ont pas de carte Vitale ; partant, les professionnels de santé envoient aux CPAM des feuilles de soins dans des enveloppes qui sont ouvertes les unes après les autres.
Mais pas seulement ! Monsieur Goasguen, vous balayez cela d’un revers de la manche, mais je vous explique la réalité du terrain et vous savez très bien que c’est vrai.
Vous ne pouvez donc pas dire que ces gens-là ne sont pas contrôlés, alors qu’ils le sont plus que ceux qui possèdent la carte Vitale, par définition, parce qu’il s’agit de lots dégradés.
J’en ai assez de devoir le rappeler chaque année ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
J’ai interrogé Madame la ministre et j’aurais aimé qu’elle me réponde, madame la présidente.
Madame Lemorton n’est pas là pour intervenir au nom de l’exécutif.
Je suis présidente de la commission et en droit de vous répondre ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Il ne suffit pas de crier, il faut aussi réfléchir.
Mais sur l’AME, pour ma part, je mets formellement en doute la qualité de ses contrôles.
Je le dis devant vous tous : tant qu’il n’y aura pas de transparence, il n’y aura pas de débat serein sur l’AME.
Les contrôles sont une nécessité financière.
Prenez vos responsabilités, nous prendrons les nôtres : il faut un contrôle de ce budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un mensonge répété ne devient pas une vérité ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pour confirmer complètement ce que vient de dire Claude Goasguen : il est évident que la Sécurité sociale a intérêt à ce que l’AME soit la plus forte possible, et le Gouvernement a d’ailleurs pris des mesures correctives.
Dès lors, madame la ministre, ne nous parlez surtout pas de système sécurisé pour la Sécurité sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? La parole est à Madame la ministre déléguée.
J’ai tenté tout à l’heure de donner le détail des mesures de contrôle, monsieur Goasguen, mais pour vous et votre groupe, tout ce qui n’est pas dit par vous-mêmes, c’est de la rigolade.
cent vingt millions d’euros, est-ce de la rigolade ? Ce n’est pas ainsi qu’on participe à un débat démocratique.
Vous demandez des rapports, mais je peux décrire encore plus en détail les mesures de contrôle, et je vous rappelle que plusieurs rapports ont déjà été faits sur cette question, en particulier par l’IGF et par l’IGAS en deux mille dix.
Excellents rapports ! Ils ont démontré qu’il n’existait qu’un nombre limité de situations frauduleuses.
Vous concluiez vous-même en juin deux mille onze, dans le rapport que vous aviez coécrit avec Christophe Sirugue, que la fraude ne saurait expliquer le dynamisme de la dépense.
Je n’ai pas évoqué la fraude dans mes amendements ! On veut de la transparence ! Mais c’est le cas, monsieur Jacob.
Nous, la gauche, avons accepté le principe de soigner tous les gens malades.
Nous aussi ! La CMU date du président Chirac ! N’interrompez pas sans arrêt, monsieur le rapporteur spécial.
Ceux qui demandent à être soignés le sont.
Où est le problème de transparence ? Je ne vois pas à quel besoin répondrait le rapport que vous demandez.
Vous avez tort de refuser la transparence ! Monsieur le député Jacob que la transparence n’a pas été et n’est toujours pas un de vos points forts.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi refusez-vous la transparence, madame la ministre ? En avez-vous peur ? Je mets aux voix l’amendement numéro six cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
J’ai tout à l’heure évoqué la question de la Guyane, cet amendement me fournit l’occasion de donner plus de détails.
Madame la ministre, la Guyane fait partie intégrante du budget de l’AME.
Vous nous avez déclaré que onze mille personnes y étaient concernées.
Un rapport de la chambre régionale des comptes indique, lui, que l’hôpital de Saint-Laurent-du-Maroni jouxte un bassin de vie au Suriname rassemblant soixante-quinze mille personnes.
C’est d’ailleurs pourquoi la France a été obligée de construire un établissement de trente-six lits de l’autre côté, payé par l’agence française de développement.
C’est un prêt ! Mais un prêt bonifié, ma chère collègue ! Prêt ou pas, c’est tout de même l’AFD qui finance.
On sait très bien que ce nouvel hôpital est très insuffisant pour le bassin de vie.
En plus, je n’ai pas obtenu les chiffres pour l’hôpital public de Saint-Laurent-du-Maroni.
Je les ai cherchés dans le PLFSS, mais figurez-vous, mes chers collègues, qu’il n’y a pas d’individualisation des crédits par établissement.
J’ai des doutes sur les chiffres annoncés dans le PLF et pas de résultats dans le PLFSS.
Il faut absolument des éclaircissements sur la situation en Guyane, d’où mon amendement.
Ce serait l’intérêt de tout le monde, et même en Guyane la question est posée car l’argent part un peu partout, notamment vers le Suriname.
Là encore, il y a un problème de transparence et de crédibilité que vous n’avez pas su assumer, madame la ministre déléguée, et je le regrette.
Nous sommes ici pour faire de la transparence et pour asseoir la crédibilité d’un dispositif avant de demander au contribuable de le payer par ses impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction d’un rapport supplémentaire ne nous paraît pas nécessaire car toutes les données vous ont été transmises, monsieur le rapporteur spécial.
C’est faux ! Pas sur la Guyane ! Vous-même avez écrit dans votre rapport que près de quatre-vingt-dix pourcent des questions ont fait l’objet d’une réponse.
Les auditions que vous avez menées ainsi que celle de la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales vous ont fourni toutes les informations disponibles.
Les chiffres transmis par le ministère de la santé, qui sont bien évidemment sincères, traduisent la croissance des dépenses d’AME en Guyane.
Les effectifs des bénéficiaires s’élèvent à dix-sept mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept à la fin du deuxième trimestre deux mille treize contre huit mille huit cent soixante-dix à la fin du deuxième trimestre deux mille douze.
Cette augmentation est en grande partie le contrecoup de l’instauration du droit de timbre en deux mille douze.
Ben voyons ! Les difficultés de mise en place du droit de timbre ont provoqué une baisse de l’AME de droit commun et un report vers les urgences.
La suppression du droit de timbre a conduit à retrouver le niveau des bénéficiaires des années précédentes.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je vais compléter l’information de Madame la ministre, qui est vraiment incomplète.
Elle a reconnu que le nombre de bénéficiaires de l’AME en Guyane avait baissé avec le droit de timbre, que nous avions instauré.
Mais il a remonté immédiatement dès la suppression de ce droit.
Au passage, l’exemple de la Guyane prouve que le droit de timbre, qu’elle traite avec dérision, n’était pas inutile.
Et si je comprends bien, madame la ministre, un rapport de la Cour des comptes n’a pour vous aucun intérêt, ce que conclut une de ses chambres régionales est fallacieux.
Quand j’évoque un bassin de vie de soixante-quinze mille personnes au Suriname, à proximité de Saint-Laurent-du-Maroni, vous dites que les conseillers à la Cour des comptes se sont vraisemblablement trompés – il y en quelques-uns ici, ils apprécieront.
Mais en ce cas, essayons par un rapport d’avoir une explication de la différence entre l’appréciation de la Cour des comptes et la vôtre sur l’évaluation budgétaire du dispositif.
Je demande simplement la vérité des chiffres, rien de plus.
Mais je n’arrive pas à l’obtenir.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Je veux que la vérité de mes propos soit respectée, monsieur Goasguen, et ce que vous avez exprimé ne correspond pas à ce que j’ai dit à ce micro.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
Par conséquent, nous ne savons en réalité rien sur ce qui s’y passe.
Or tôt ou tard, madame la ministre, Mayotte entrera dans le régime de droit commun de la République, ce que nous souhaitons tous, y compris donc par rapport à l’AME.
Sinon ce n’était pas la peine d’en faire un département.
J’aurais aimé que le ministère nous donne quelques renseignements sur la manière dont il voyait l’évolution des choses, plutôt que de s’en tenir au système très curieux qui règne à Mayotte.
Il va falloir être sérieux un jour.
Mayotte posera un problème considérable en termes d’immigration et d’AME.
Bien sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro six cent trente-six ? Avis défavorable.
Je tiens à rappeler ce que j’ai dit tout à l’heure sur l’extraterritorialité… Ça n’a rien à voir ! Mais bien sûr que si.
Vous avez dit que nous devrions faire accéder Mayotte à l’aide médicale d’État, en contradiction avec vos propos précédents, quand vous vouliez au contraire la réduire.
Je n’ai jamais dit ça ! Je ne suis pas gaga ! Vous lirez le compte rendu intégral.
Je comprends moi aussi assez vite,… Mal en tout cas ! …et je vous ai expliqué pourquoi j’évoquais l’extraterritorialité des maternités proposée par un de vos collègues du groupe UMP.
Il craignait en effet un afflux d’immigrés.
À raison ! Mais le principe d’extraterritorialité n’est pas en l’espèce celui que nous défendons.
Il avait d’ailleurs été condamné sur l’ensemble des bancs.
Deuxièmement, la ministre des affaires sociales vous a précédemment répondu en commission élargie sur ce point précis.
Jamais ! Troisièmement, il n’est pas envisagé d’appliquer l’aide médicale d’État à Mayotte.
Le fait que l’île soit devenue, le trente et un mars deux mille onze, le cent-unième département français n’implique pas une application intégrale du droit commun.
Est-ce clair ? Voilà une réponse ! Tellement clair que c’en est pitoyable ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Un mot pour rétablir une vérité historique : ce n’est pas Claude Goasguen qui avait lancé l’idée de l’extraterritorialité de Saint-Laurent-du-Maroni et de la maternité de Mayotte, mais des députés de la droite populaire dont je faisais partie.
Cela nous posait un problème parce que nous pensions qu’il y avait un dévoiement de la loi.
Cela n’a rien de choquant, c’est une question que l’on peut se poser mais, en l’occurrence, ce n’est pas Claude Goasguen qui l’a posée, en tout cas pas ce soir, madame la ministre.
Je n’ai pas dit que c’était Claude Goasguen, mais votre majorité ! Si, vous avez dit que c’était lui ! La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Une fois de plus, ce type de débat est mené par des gens de l’UMP qui manifestent une tendance à la stigmatisation, ce dont je suis désolée.
Vous avez gouverné pendant dix ans et vous n’avez pas réclamé la transparence sur les chiffres.
Quant à l’extraterritorialité, un sujet qui date, elle n’a pas été mise en place par le gouvernement de droite car, comme vous le savez très bien, ce n’est pas possible en droit international.
Mayotte n’était pas un département ! Une fois pour toutes, je voudrais rappeler qu’accoucher n’est pas un acte badin.
Messieurs, lorsque des femmes, parfois au péril de leur vie, viennent accoucher à la dernière minute à Saint-Laurent-du-Maroni, ce n’est pas toujours pour que s’applique le droit du sol, contrairement à ce que vous affirmez.
Ne fondez pas votre raisonnement sur cet argument car accoucher n’est un acte banal pour aucune femme (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il faut donc arrêter d’employer des arguments de ce type.
En Guyane, l’hôpital de Saint-Laurent n’est pas déficitaire.
Ah bon ! C’est la meilleure ! Cela fait quinze ans que la Guyane attend un hôpital digne de la population de Saint-Laurent-du-Maroni.
C’est le Gouvernement actuel qui, au mois de décembre, dans le cadre du comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins hospitaliers, va compléter le financement de l’hôpital de Saint-Laurent pour améliorer la situation de la Guyane.
Xavier Bertrand, ancien ministre de la santé, est venu à Saint-Laurent-du-Maroni à la veille des élections municipales… Et bien avant même, si vous saviez ! …annoncer ce financement qui n’est jamais arrivé.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances aux organismes de sécurité sociale », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la santé et aux avances aux organismes de sécurité sociale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons la discussion du budget de l’agriculture à une heure tout à fait respectable.
Ce budget, de quatre virgule neuf milliards d’euros en crédits de paiement et de quatre virgule sept milliards d’euros en autorisations d’engagement, dessine plusieurs grands axes que je vais rappeler.
Cet effort significatif montre l’intérêt que je porte à cette question de la compétitivité.
Dans ce domaine, je compte beaucoup sur les plans stratégiques en cours de négociation pour donner des perspectives à l’agriculture française, filière par filière.
Ce budget mise aussi sur l’agroécologie : augmentation de quinze millions d’euros des mesures agro-environnementales ; revalorisation de quarante-cinq pourcent du fonds « avenir Bio » ; maintien des crédits de l’Agence Bio ; poursuite du plan que j’avais présenté sur l’apiculture.
Deuxième axe : l’installation des jeunes qui va faire l’objet d’un soutien global de trois cents millions d’euros, comme l’an dernier.
Les objectifs, dont nous aurons l’occasion de reparler sont ambitieux et se situent dans la ligne adoptée l’an dernier, l’installation des agriculteurs faisant partie des engagements que j’avais pris devant vous.
Cet effort spécifique marque notre attachement collectif à l’ONF.
En matière de sécurité sanitaire de l’alimentation, nous poursuivons les engagements pris l’an dernier en maintenant les effectifs dédiés au contrôle.
Enfin, le budget de l’enseignement agricole augmente de près de un virgule cinq pourcent et permet de créer deux cents postes d’enseignants ou d’auxiliaires de vie scolaire individuels et vingt postes supplémentaires dans la recherche.
C’est donc un budget qui s’inscrit dans le prolongement de celui de l’an dernier et qui précède le débat sur la loi d’avenir et surtout la mise en œuvre de la nouvelle politique agricole commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les politiques de l’agriculture et le développement agricole et rural.
Je dois dire d’emblée, après M.
le ministre, que les moyens financiers alloués à cette importante mission, y compris l’enseignement agricole, soit quatre virgule neuf milliards d’euros en autorisations d’engagement comme en crédits de paiement, diminuent sur la quasi-totalité des actions.
Le ministère et ses opérateurs réduisent globalement leurs effectifs de deux cent soixante-neuf emplois nets en deux mille quatorze.
Cependant, sur ces mêmes lignes, les fonds communautaires passeront, eux, de cinq cent quatre-vingt-huit millions d’euros en deux mille treize à neuf cent soixante-dix millions d’euros en deux mille quatorze, soit trois cent quatre-vingt-dix millions d’euros de plus.
Au total, la somme des fonds européens et des fonds nationaux est en augmentation de soixante-quinze millions d’euros, alors que les apparences montraient une baisse de deux cent quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros des crédits nationaux.
J’analyse, dans mon rapport écrit, les évolutions de ces différents crédits.
J’indique brièvement que les moyens du programme cent cinquante-quatre diminuent de dix-huit pourcent en autorisations d’engagement et de neuf virgule zéro huit pourcent en crédits de paiement.
Les crédits consacrés à la gestion des crises diminuent de dix-huit pourcent, mais, une fois encore, ce sont les crédits nationaux.
Les moyens consacrés à l’installation des jeunes restent stables ; leur montant global est de trois cents millions d’euros.
Ceux de la dotation aux jeunes agriculteurs sont maintenus à leur niveau de deux mille treize, du fait de la progression du taux de cofinancement communautaire qui passe de cinquante à quatre-vingts pourcent en deux mille quatorze.
Il en va de même, pour les indemnités compensatoires de handicaps naturels maintenues à leur niveau antérieur, soit cinq cent cinquante millions d’euros, le taux de cofinancement communautaire, là aussi, étant relevé de cinquante-cinq à soixante-sept, cinq pourcent.
Sur le programme cent quarante-neuf « Forêt », un montant global de trente millions d’euros est accordé par l’État à l’ONF, pour tenir compte des difficultés financières de l’Office.
Il est prévu que ce fonds bénéficiera notamment à hauteur de dix-huit millions d’euros du produit de l’indemnité de défrichement.
La commission des finances a adopté, elle, les crédits de la mission pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la sécurité alimentaire.
Comme je l’ai déclaré en commission élargie, cette politique résonne avec les inquiétudes et les interrogations croissantes de nos concitoyens.
Les questions sur l’impact de notre alimentation sur la santé se nourrissent d’interrogations multiples qui portent sur les fraudes, la mondialisation, la traçabilité et l’étiquetage, l’usage de la chimie de synthèse.
Sur ce plan, comme sur d’autres, une question taraude l’opinion publique : les responsables politiques disposent-ils des informations nécessaires, ont-ils réellement la volonté et les moyens d’agir ? Nous avons le devoir et la responsabilité d’apporter des réponses.
Le dispositif est organisé autour de deux structures majeures.
D’une part, l’évaluateur du risque est l’Ansés, l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail.
D’autre part, le gestionnaire du risque est la DGAL, la direction générale de l’alimentation du ministère de l’agriculture.
Si, pour l’année deux mille quatorze, les crédits du programme diminuent une nouvelle fois, certes seulement de un virgule deux six pourcent, je dois cependant me féliciter de l’arrêt des réductions d’effectifs.
Il était temps : chaque baisse d’effectifs obligeait en effet la DGAL à prévoir d’espacer davantage ses contrôles en fonction de l’analyse du risque que présentait chaque situation.
Vous nous avez aussi déclaré que vous espériez parvenir à maintenir ces effectifs stables l’an prochain.
Pour moi, ce maintien ne doit pas être seulement un espoir : c’est un impératif a minima.
La crise dite de la viande de cheval, mais aussi les difficultés de gestion des autorisations individuelles de mise sur le marché des produits phytosanitaires, ont montré que la limite inférieure de l’effectif avait été non pas atteinte mais sans doute dépassée.
La crise de la viande de cheval a notamment mis en évidence le sous-effectif criant de la brigade nationale des enquêtes vétérinaires et phytosanitaires, la BNEVP.
Si la culture de la sécurité et celle de la fraude sont complémentaires, c’est bien que leur nature est différente.
Si des synergies doivent être systématiquement mises en place, d’une manière générale, les réorganisations ne devraient survenir que lorsque la preuve de leur efficience est incontestable.
Autrement, elles participent à l’entropie générale dans laquelle trop d’énergie se dissipe.
Au passage, cette crise a aussi révélé au consommateur la réalité des produits cuisinés à la viande, même lorsqu’ils étaient conformes aux normes.
Les plats frauduleux à la viande de cheval pouvaient même être de moins mauvaise qualité que les plats conformes ! De ce fait, cette crise a aussi mis en évidence, jusqu’au cœur de la fraude, la solidité de la dimension sanitaire.
Pour le coup, il faut s’en féliciter.
Je serai attentif à ce point lors de la discussion du projet de loi sur l’avenir de l’agriculture.
Je rappelle que l’abandon de ces tests a été avalisé par l’Agence européenne de sécurité des aliments et mis en œuvre par dix-sept États membres, mais que l’avis rendu par l’Ansés était partagé.
Monsieur le ministre, sur mon avis favorable, la commission des finances a adopté les crédits de la sécurité alimentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour l’agriculture et l’alimentation.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, la politique menée par le Gouvernement en matière d’agriculture porte l’ambition d’une agriculture plus innovante, plus performante, plus soucieuse de l’environnement et plus respectueuse de ses diversités.
Les crédits de la mission « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales » du PLF pour l’année deux mille quatorze traduisent cette ambition.
Si le ministère de l’agriculture participe au nécessaire redressement des comptes publics, je tiens tout particulièrement à souligner l’évolution des cofinancements négociés dans le cadre de la PAC, qui pallie ces baisses de crédits.
La PAC réformée, grâce à vous, monsieur le ministre, préserve les intérêts de nos agricultures.
Ce sont ainsi neuf virgule un milliards d’euros d’aides directes que la France percevra pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt, soit un montant sensiblement équivalent à celui perçu sur la période précédente.
Le taux de cofinancement communautaire de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels est passé de cinquante-cinq à soixante-sept virgule cinq pourcent et va entraîner une économie de soixante-neuf millions d’euros pour le budget national.
La part nationale de la prime au maintien du troupeau de vaches allaitantes sera, elle, transférée dès deux mille quatorze sur le budget communautaire.
Je me réjouis de la préservation des crédits dédiés à ce secteur, très fragilisé, de l’élevage avec la consolidation de ces ICHN et le maintien de la prime nationale supplémentaire à la vache allaitante.
À ce sujet, je tiens à vous remercier, monsieur le ministre, de votre confirmation, en commission élargie, du fait que ne serait pas remise en cause la majoration de l’ICHN pour les ovins ne pratiquant pas l’estive.
Je tiens également à souligner l’évolution très positive, vous l’avez dit tout à l’heure, de deux programmes interministériels dont les crédits ne dépendent pas de votre ministère mais qui relèvent de votre autorité.
Il s’agit du programme « Enseignement supérieur et recherche agricole » dont les crédits augmentent de un virgule deux neufpourcent et du programme « Enseignement agricole » dont les crédits augmentent, eux,   de    un virgule cinqpourcent.
Ils témoignent de la reconnaissance de l’excellence de cet enseignement et de la politique menée en faveur de la formation des jeunes.
Concrètement, ce seront le recrutement de cent cinquante nouveaux enseignants, l’ouverture de trente postes d’auxiliaires de vie scolaire, celle de vingt postes dans l’enseignement supérieur et la revalorisation des bourses attribuées sur critères sociaux.
Cela représentera un virgule trois milliard d’euros d’économie pour les filières agricoles, agroalimentaires et forestières.
Je veux saluer également la priorité donnée aux mesures agro-environnementales avec des crédits en hausse de quinze millions d’euros, la prolongation des contrats de prime herbagère, et la revalorisation de quarante-cinq pourcent du fonds Avenir bio.
Ce budget conforte également les dispositifs pour l’installation des jeunes agriculteurs.
Il fait écho aux mesures annoncées à Cournon par le Président de la République, relatives à un plan pour l’adaptation des exploitations, qui concernera prioritairement les bâtiments d’élevage et sera doté d’un fonds de modernisation pouvant atteindre deux cents millions d’euros.
Enfin, je tiens à souligner l’engagement du Gouvernement en faveur de l’Office national des forêts qui a tant souffert précédemment.
Celui-ci se voit doté de trente millions d’euros supplémentaires.
Anticipant sur le projet de loi d’avenir de l’agriculture, vous avez également répondu, monsieur le ministre, à l’inquiétude des éleveurs et des vétérinaires en revenant sur le découplage prescription-ordonnance.
En effet, la délivrance de médicaments par le vétérinaire est la suite logique des soins à donner.
Cette délivrance par le praticien reste la meilleure garantie du suivi thérapeutique.
Monsieur le ministre, le budget que vous présentez est un budget offensif qui prépare notre agriculture pour demain et qui renforce les dispositifs en faveur des agriculteurs situés en zones défavorisées.
Je connais bien leur situation, leur souffrance et aussi leurs attentes.
Ce budget témoigne de votre engagement à leurs côtés pour une agriculture résolument tournée vers l’avenir.
C’est pourquoi j’émets, au nom de la commission des affaires économiques, un avis favorable pour les crédits des programmes cent cinquante-quatre, deux cent six et deux cent quinze et j’invite l’ensemble de mes collègues à les voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour la forêt.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la forêt française est la troisième d’Europe par sa superficie.
De plus, elle présente une variété d’essences et une qualité d’entretien remarquables.
Ses fonctions sont multiples.
À sa fonction patrimoniale traditionnelle s’est ajoutée la prévention du réchauffement climatique.
Sa fonction de préservation de la biodiversité est aussi reconnue.
La forêt est de plus en plus un fournisseur essentiel de biomasse, dont les usages iront croissant dans les prochaines années.
Par ailleurs, la forêt assure une fonction économique cruciale pour l’emploi et la croissance, ainsi que pour la vie de nos territoires.
De l’entretien de la forêt et de son exploitation dépend une filière industrielle entière.
Malgré cette richesse aux multiples facettes, la filière bois connaît aujourd’hui une situation particulièrement difficile.
D’autres facteurs expliquent cela.
La dispersion des parcelles et l’insuffisance des investissements dans l’industrie de transformation ont pour résultat une faible mobilisation de nos ressources en bois et un déficit croissant du solde extérieur de la filière.
Le bois est aujourd’hui le deuxième poste le plus déficitaire de notre commerce extérieur.
Cette situation est préoccupante, et difficilement acceptable au vu de la très grande qualité de notre patrimoine forestier.
Il faut donc saluer l’effort significatif dont témoigne le projet de budget qui nous est proposé.
Malgré la force des contraintes financières, le Gouvernement propose de renforcer les crédits affectés au programme « Forêt ».
J’y vois un signe positif, le signe d’une prise de conscience.
Le rôle fondamental que jouent nos forêts tant sur le plan écologique qu’en matière économique sera plus reconnu.
Dans le rapport que je vous ai soumis, j’ai souligné plus particulièrement deux éléments de ce programme, qui témoignent de cet engagement renforcé.
Tout d’abord, la dotation de l’Office national des forêts augmente de trente millions d’euros.
Cette augmentation s’imposait, dans une conjoncture difficile marquée depuis plusieurs années par des suppressions de postes et une situation sociale tendue.
Le deuxième élément important de ce budget est la création d’un levier financier nouveau en faveur de l’exploitation notre forêt, le Fonds stratégique de la forêt et du bois.
Depuis la disparition du Fonds forestier national en deux mille, cette filière ne disposait plus d’un véhicule unique pour canaliser le soutien public à l’exploitation forestière.
De plus, ce nouveau fonds pour la forêt et le bois s’inscrit dans une démarche globale visant à favoriser à la fois l’exploitation raisonnée et durable de la forêt et sa valorisation économique.
Ce projet de budget représente une avancée.
J’invite donc mes collègues à l’adopter.
Certes, des questions restent posées, comme le volume des exportations de matières premières liées à la filière bois, dans un contexte où le déficit de notre commerce extérieur atteint des proportions préoccupantes.
La filière bois est, à cet égard, dans une position étonnante.
Nous disposons là d’une matière première remarquable, que nous peinons à valoriser sur notre territoire.
En conséquence, nous l’exportons en quantités croissantes.
C’est un paradoxe, car la filière bois pourrait au contraire apporter une contribution décisive à la résorption de notre déficit commercial.
Aussi faut-il se féliciter que le Gouvernement et les acteurs de la filière aient entrepris de prendre ce problème à bras-le-corps.
Ils ont lancé une politique ambitieuse pour notre forêt et notre industrie du bois.
Cette volonté nouvelle, relayée par des initiatives concrètes, exige bien évidemment d’être suivie attentivement par notre assemblée.
Une autre interrogation porte sur la création du Fonds stratégique de la forêt et du bois.
Son financement paraît en effet bien limité au regard des enjeux actuels.
Certes, comme dans bien d’autres domaines, c’est le résultat des contraintes imposées aux finances publiques.
La réduction non négligeable du budget de fonctionnement de votre ministère en témoigne également, monsieur le ministre.
La création du Fonds a donc conduit à réaliser des arbitrages au sein du programme « Forêt ».
Une partie de ses recettes provient ainsi du redéploiement des crédits consacrés aux plans pluriannuels régionaux de développement forestier, les PPRDF.
Je rappelle que ces plans pluriannuels, instaurés en deux mille dix, sont pour la plupart opérationnels depuis deux mille douze, pour une durée de cinq ans.
Ils ont pour objectif d’analyser, dans chaque région, les raisons de l’insuffisance de l’exploitation de certains massifs, et de définir des actions pour y remédier.
De nombreux plans pluriannuels ont été engagés dans les massifs identifiés comme prioritaires, et aboutissent à des résultats tangibles.
Comment les actions en cours pourront-elles se poursuivre ? Les inquiétudes sont vives dans nos massifs forestiers.
Comment pourrons-nous pérenniser les PPRDF, pour ne pas stopper la dynamique actuelle de mobilisation supplémentaire des massifs forestiers ? Il faut conclure, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente, en posant une dernière question relative à l’indemnité de défrichement, dont le produit alimentera désormais le Fonds stratégique de la forêt et du bois.
deux est probable que le financement de ce fonds sera à terme insuffisant pour faire face aux défis de la filière.
Ne peut-on craindre que la nécessité de l’alimenter constitue une incitation paradoxale au défrichement ? En effet, s’il importe de renforcer la mobilisation de notre bois, celle-ci ne doit pas se faire au détriment de la ressource forestière elle-même.
La commission a adopté les crédits du programme « Forêt », auxquels j’ai donné un avis favorable, comme il se devait.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce secteur ministériel – la mission « Agriculture, alimentation » – contribue plus que d’autres à l’effort de réduction du déficit public.
En deux ans, votre budget s’est érodé de treize.cinq pourcent.
Vous êtes donc le bon élève de la rigueur budgétaire, mais cela n’émeut visiblement personne.
Les agriculteurs français sont bien patients, alors que bon nombre de nos concitoyens n’accepteraient même pas l’idée d’un début de commencement de baisse d’un budget de l’État qui les concernerait.
En effet, le budget que vous défendez ce soir est probablement sincère mais absolument incomplet.
Rien dans le bleu budgétaire ne précise la future architecture financière – comprenant des crédits nationaux et des crédits européens – que vous évoquez verbalement.
Jusqu’à quel point devons-nous croire vos propos alors que les modalités d’allocations sont encore en négociation, que ce soit à Bruxelles, avec les régions, ou avec les organisations professionnelles agricoles.
Tout se passe comme si le débat avait surtout lieu en dehors de ces murs, comme si la représentation nationale n’était pas maîtresse des choix budgétaires.
Ce n’est pas, à mon sens, de la bonne gouvernance.
Les anciens parlementaires connaissaient le budget annexe des prestations sociales agricoles, ou BAPSA ; tout semble indiquer que nous sommes en face d’une sorte de budget annexe de la politique agricole commune.
Monsieur le ministre, je ne vous demanderai pas, comme je l’ai fait en commission, de commenter les indicateurs de performance, qui n’ont finalement qu’une importance limitée.
Non, je vous demande de nous fournir enfin des documents de travail fiables, qui permettent aux parlementaires de se prononcer en connaissance de cause.
Par exemple, comment comptez-vous financer une future assurance climatique ? À ce stade, nous devons nous contenter de déclarations de principe.
C’est insuffisant.
Enfin, certaines mesures budgétaires anticipent sur la loi d’avenir pour l’agriculture qui a été présentée aujourd’hui en Conseil des ministres.
Là encore, vous demandez un blanc-seing à l’Assemblée nationale, alors qu’elle a le pouvoir d’amender votre texte, voire même de ne pas le voter.
Vous comprendrez donc que face à cette opacité budgétaire – dont vous portez la responsabilité « par action ou par omission » comme on disait autrefois – le groupe UMP ne pourra pas soutenir les crédits de l’agriculture pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, monsieur le ministre, le budget que nous examinons aujourd’hui ne correspond pas à cette ambition affichée.
Le groupe UDI soutient l’indispensable effort de réduction de nos dépenses publiques, mais il déplore la baisse des crédits de l’État destinés à la mission « Agriculture ».
Hors contribution de l’État au compte d’affectation spéciale « Pensions », les crédits de cette mission reculent de dix virgule deux pourcent en autorisations d’engagement et de cinq virgule un pourcent en crédits de paiement.
Cette baisse des crédits d’intervention traduit notamment le choix opéré par le Gouvernement de distinguer les ministères prioritaires et les ministères non prioritaires.
Votre ministère ne fait malheureusement pas partie de la première catégorie, monsieur le ministre : nous ne pouvons que le déplorer.
À l’heure où les questions liées à l’attractivité des métiers agricoles et à la modernisation des exploitations se posent avec force, la priorité de cette mission devrait être de favoriser l’installation des jeunes et le renouvellement indispensable de nos exploitations.
Il y va de l’avenir de notre agriculture, puisque c’est de sa pérennité qu’il s’agit.
Ce budget traduit un effort en faveur du maintien de l’emploi et de l’activité agricole sur l’ensemble des territoires.
Nous nous en félicitons, mais cela reste insuffisant.
Nous souhaiterions que cette ambition soit réaffirmée à l’occasion de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, que nous examinerons prochainement et que vous avez présentée en conseil des ministres ce matin.
Monsieur le ministre, j’évoquerai également l’avenir de l’élevage et des éleveurs, qui peinent à vivre décemment de leur activité.
J’en sais quelque chose, moi qui suis l’élu d’un département d’élevage que vous connaissez : la Mayenne.
Nos éleveurs ne vous demandent pas d’être mis sous perfusion.
Ils veulent simplement que vous preniez en compte leurs difficultés.
Dans ce domaine, l’ambition affichée par le Président de la République à Cournon doit être prolongée par votre action.
En ce sens, l’augmentation de quinze pourcent de l’indemnité compensatoire de handicap naturel constitue un signal positif, mais elle doit s’accompagner de mesures fortes en faveur de la compétitivité de nos exploitations.
Au groupe UDI, nous sommes convaincus que cette compétitivité constitue l’enjeu essentiel pour permettre à nos exploitants de lutter à armes égales avec nos principaux concurrents dans la compétition internationale.
Cela passe par une baisse immédiate des charges qui pèsent lourdement sur leur activité, à l’image de la baisse du coût de travail que nous avions obtenu sur les bas salaires des travailleurs permanents.
Nous regrettons que cette mesure n’ait jamais été mise en œuvre.
Il nous apparaît au minimum indispensable que les coopératives puissent bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Le groupe UDI compte sur votre mobilisation, aux côtés de votre collègue ministre de l’économie, auprès de la Commission européenne.
Nous souhaitons connaître votre plan B en cas d’échec des négociations.
Je vous demande également d’être vigilant au sujet de la profusion de normes – de l’hystérie normative, allais-je dire.
Ces normes, notamment environnementales, sont aujourd’hui perçues comme autant de freins à l’activité.
Très bien ! Elles découragent nos exploitants, qui ont déjà fourni d’immenses efforts dans ce domaine, comme vous le savez.
Simplification ! Il nous apparaît opportun et urgent d’engager une concertation étroite entre les services du ministère de l’écologie, ceux du ministère de l’agriculture, et l’ensemble des professionnels du secteur.
De cette manière, un dialogue apaisé pourrait avoir lieu afin d’aboutir à une réglementation conciliant l’agriculture de production et le respect de l’environnement.
Enfin, monsieur le ministre, le groupe UDI appelle votre attention sur le niveau des retraites agricoles.
Un effort supplémentaire doit être accompli pour instaurer un socle minimal, à hauteur du montant actuel du minimum vieillesse, soit sept cent quatre-vingt-sept euros par mois.
L’objectif de quatre-vingt-cinq pourcent du SMIC doit être atteint d’ici la fin de cette législature.
En conclusion, ce budget est globalement décevant.
Pour ces différentes raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de la mission « Agriculture, agroalimentaire, forêt et affaires rurales ».
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et messieurs les rapporteurs, nous nous apprêtons à adopter le nouveau budget pour l’agriculture, l’alimentation, la forêt et les affaires rurales.
On peut dire que c’est un budget dans la continuité, ou encore un budget qui n’est pas dans la rupture.
Pour l’agriculture, deux mille quatorze sera une année charnière.
Outre la mise en œuvre de la politique agricole commune, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture présenté ce matin en conseil des ministres sera discuté au Parlement.
De nombreux plans ont déjà été adoptés : plans de filières, plan « Ambition bio », plan méthanisation, plan abeilles… Pourtant, on peine à voir un réel changement dans la répartition du budget, en faveur d’une autre agriculture.
En témoigne le rejet total par notre assemblée, en première partie du projet de loi de finances, des propositions des écologistes en matière de fiscalité environnementale sur l’agriculture.
De nombreuses niches fiscales polluantes persistent et sont importantes compte tenu du poids de notre budget.
On s’entête à verser deux cent cinq millions d’euros pour les agrocarburants et deux milliards d’euros pour le taux réduit de la taxe intérieure de consommation sur le gazole.
Si le budget doit s’inscrire dans un temps long, il est aussi un puissant levier pour soutenir les initiatives gouvernementales et devrait être le reflet de la politique du Gouvernement.
Je souhaite évoquer brièvement trois points notables concernant le budget présenté ce soir.
Les deux premiers sont positifs, le troisième l’est un peu moins.
Ma première remarque concerne les mesures de soutien à l’agriculture biologique.
Je note avec satisfaction l’augmentation des crédits consacrés au Fonds Avenir Bio, passant de deux virgule sept millions à quatre millions d’euros pour deux mille quatorze.
Ces crédits supplémentaires permettront de donner un coup de pouce à la structuration des filières et d’offrir des débouchés aux agriculteurs bio.
Il est urgent de redonner envie aux porteurs de projets de se convertir au bio.
En effet, ces derniers mois, les conversions à l’agriculture biologique ont très sensiblement ralenti.
Le deuxième point que je veux aborder et qui me semble essentiel, puisqu’il est l’objet de l’unique amendement du groupe écologiste, est celui de la répartition du compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural », le CASDAR, que nous étudions également.
Je veux aussi évoquer plus spécifiquement le faible soutien aux actions de développement des organisations agricoles et paysannes qui promeuvent notamment l’agro-écologie.
Leur expertise en la matière n’est plus à démontrer : elle doit maintenant être reconnue comme telle et soutenue par les pouvoirs publics.
Ces dernières emploient sept mille salariés et devront adapter leurs modèles d’accompagnement.
Chers collègues, sachez que dans le CASDAR que nous aurons à voter, quarante millions d’euros reviennent aux chambres d’agriculture, et seulement un million à tous ces autres réseaux.
Je constate que les crédits affectés à ce programme ne diminuent pas, ce qui est salutaire.
Pour ces raisons, et confiant dans les choix certes très progressifs mais courageux que fera le Gouvernement à l’avenir, notamment dans le cadre du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, le groupe écologiste votera en faveur de ce budget.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’ensemble des crédits alloués à l’agriculture dans ce PLF – y compris ceux de l’enseignement agricole – s’élèvent à quatre virgule neuf milliards d’euros.
Hors charge des retraites et à périmètre constant, le budget du ministère connaît donc une baisse de trois virgule deux pourcent en crédits de paiement par rapport à deux mille treize.
Ce budget ne traduit pas pleinement l’ambition pourtant affichée par le Président de la République lors du sommet de l’élevage le deux octobre dernier.
Nombre d’agriculteurs que j’ai pu rencontrer déplorent cet état de fait et le transfert de financements via le budget communautaire.
Nous notons, monsieur le ministre, votre politique volontariste visant à assurer la diffusion auprès des agriculteurs des progrès techniques et des innovations, en vous appuyant sur les structures de conseil et notamment les chambres d’agriculture.
À ce sujet, il est important que ces structures se voient allouer les moyens nécessaires à leurs missions.
Évoquant la question des moyens, permettez-moi une digression.
Ce PLF pour deux mille quatorze prévoit la stabilité de la taxe additionnelle à la taxe sur le foncier non bâti.
Plusieurs missions de service public, dont celle, capitale, de l’installation-transmission en agriculture, ont été transférées par l’État aux chambres d’agriculture.
À l’approche de la mise en œuvre de la nouvelle PAC, j’appelle votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que la stabilité de la taxe risque d’accroître les difficultés rencontrées par ces établissements consulaires pour conduire leurs missions.
Cette ambition, nous la partageons et nous la saluons.
Chacun ici mesure combien la prise en compte des enjeux liés au développement durable est essentielle à la viabilité économique à moyen et long termes des exploitations agricoles, donc à la vitalité de nos territoires.
Évoquant la question de l’écologie, permettez-moi une nouvelle digression au sujet de l’écotaxe.
Le bien-fondé de cette mesure est incontestable.
Toutefois, nous savons combien les agriculteurs ont toutes les difficultés à répercuter la hausse de leurs charges vers l’aval ; aussi, il est à craindre que ce soit le premier stade des filières, et donc les producteurs, qui supportent cette taxe.
Un tel dispositif doit prévoir, dans sa mise en œuvre, d’éviter d’ajouter une distorsion de concurrence supplémentaire par rapport aux produits importés.
Aussi, nous souhaiterions que ces paramètres puissent être pris en considération.
Je tiens à saluer l’ambition du programme « Recherche appliquée et innovation en agriculture », qui entend favoriser la mise en œuvre d’actions de recherche appliquée, d’études et d’expérimentations.
Ce programme est un soutien d’importance à l’innovation et à sa diffusion, à travers notamment les appels à projets et les programmes pluriannuels mis en œuvre par les instituts techniques agricoles.
Ceci m’amène à évoquer les programmes pluriannuels régionaux de développement forestier, les PPRDF, qui rapprochent les acteurs forestiers et permettent de coordonner l’ensemble des actions de développement de ce secteur.
Les chambres d’agriculture sont impliquées dans leur mise en œuvre.
Le projet de loi d’avenir pour l’agriculture et le PLF pour deux mille quatorze modifient le fonctionnement actuel de ces PPRDF, en créant notamment un Fonds stratégique pour la forêt et le bois dont le champ d’application serait largement remanié.
Voici donc, monsieur le ministre, les quelques remarques que je souhaitais formuler dans cet hémicycle : j’espère qu’elles seront étudiées avec toute la bienveillance que notre secteur agricole mérite.
Dans ces conditions, le groupe RRDP ne pourra qu’apporter son soutien à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, les arbitrages européens sur la future PAC deux mille quatorze-deux mille vingt sont désormais connus.
Les principaux choix politiques nationaux découlant de cet accord européen ont été présentés par le Président de la République.
Le projet de loi d’avenir pour l’agriculture sera également présenté très prochainement devant le Parlement.
L’examen de cette mission budgétaire se situe donc à un moment charnière pour l’agriculture de notre pays, mais plus globalement pour l’agriculture européenne.
Nous notons avec satisfaction la hausse substantielle des crédits de paiement de plusieurs actions des programmes cent cinquante-quatre et deux cent six.
Il s’agit notamment des moyens consacrés à l’amélioration de la politique d’aide à l’installation.
Alors que la France a perdu vingt-cinq pourcent de ses exploitations agricoles en seulement dix ans, c’est effectivement une priorité pour tous nos territoires.
Enfin, nous partageons l’avis du rapporteur pour avis concernant le programme cent quarante-neuf consacré à la forêt.
Nous espérons que ce fonds s’appliquera également outre-mer.
Enfin, monsieur le ministre, et vous comprendrez qu’en tant que parlementaire d’outre-mer, je focalise sur ce sujet, le volet outre-mer du projet de loi d’avenir de l’agriculture nous inquiète au plus haut point.
Nous vous avions demandé de prendre l’initiative d’une table ronde avec les représentants des filières traditionnelles et les autres sur la diversification.
Nous avons craint qu’on déshabille Paul pour habiller Jacques et que finalement les deux soient tout nus.
Bien vu.
Vous n’avez pas répondu à la représentation nationale.
Vous ne nous avez pas vraiment écoutés, mais le rapport Berthelot-Gaymard, lui, nous donne justement raison sur ce point.
Dans un souci constructif, nous voudrions vous proposer, monsieur le ministre, de réétudier sérieusement notamment l’article trente-quatre qui est mortifère pour nous, en s’inspirant des recommandations du rapport Berthelot.
Monsieur le ministre, comprenez que ce qui est bon pour la France hexagonale peut ne pas l’être pour l’outre-mer.
Bref, si nous voulons soutenir votre démarche, nous restons très inquiets pour le volet outre-mer où, visiblement, la mesure fine des réalités n’a pas été perçue.
Cela dit, monsieur le ministre, notre appréciation générale des crédits de la mission « Agriculture » tiendra compte de la perspective budgétaire globale de cette mission, qui traduit des ambitions nouvelles sur des actions clés.
C’est pourquoi nous donnerons un avis favorable pour ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Monsieur Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner les crédits de la mission « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales » du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Le constat est lourd : en dix ans, sous la précédente majorité, la France est passée de la première à la troisième place des pays européens en termes d’exportations agricoles et agroalimentaires.
La baisse du prix du lait, additionnée aux lourdes contraintes pesant sur la production laitière, nous fait courir le risque d’une remise en cause de notre modèle agricole.
Dès sa mise en place, le Gouvernement a fait le choix d’une agriculture forte et le ministre Stéphane Le Foll a réussi à préserver nos intérêts au terme d’une longue et fructueuse négociation dans le cadre de la réforme de la PAC.
En supprimant la TVA emploi.
Les orientations de ce budget visent donc à redonner de la compétitivité aux entreprises agricoles et agroalimentaires, avec pour seul but la création de richesses et d’emplois.
Cette compétitivité, nous la savons indispensable, mais elle ne peut pour autant se faire au détriment de nos ressources naturelles, et c’est dans ce sens que le budget prévoit une augmentation de près de quinze millions d’euros des crédits consacrés aux mesures agro-environnementales.
De la même manière, notre sécurité alimentaire fait l’objet d’une attention particulière puisque les effectifs des agents de contrôle de la sécurité sanitaire sont maintenus.
Enfin, il convient de relever les efforts menés en direction de la forêt.
Il est en effet urgent d’inverser la tendance observée qui voit les bois de nos forêts partir pour revenir sous forme de produits manufacturés.
Rapatrier la valeur ajoutée se fera par la mise en œuvre d’une véritable politique en faveur de la forêt-bois visant à moderniser nos entreprises de transformation, notamment au moyen du CICE et du soutien aux investissements.
Pour conclure, je voudrais rappeler l’effort consenti à hauteur de trente millions d’euros supplémentaires en direction de l’ONF, afin de le conforter dans son rôle primordial de préservation et de valorisation de nos forêts publiques.
C’est pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, que le groupe SRC soutiendra ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, je souhaite connaître votre position sur la majoration de la valeur locative des terrains, votée à l’issue du PLF deux mille treize, qui est inacceptable sur le plan fiscal pour les propriétaires fonciers.
Il a déjà répondu.
Cette majoration est très pénalisante.
On oublie que parmi les propriétaires fonciers, il y a les agriculteurs et que ces terrains, certes constructibles, avaient, pour certains, vocation à rester terrain agricole pendant plusieurs décennies.
La mesure est particulièrement catastrophique pour les zones de montagne et les zones où la loi littorale s’applique.
Les agriculteurs de montagne sont favorables au plafonnement des aides, mais ils sont très inquiets sur la pondération proposée, qui les pénaliserait à travers la prise en charge des zones pastorales.
Je souhaite vous interroger sur le maintien de l’aide couplée pour la production laitière.
L’enveloppe de quarante-cinq millions en plus de l’aide nouvelle sera-t-elle maintenue ? André Chassaigne l’a très bien dit, les PPRDF sont une véritable avancée pour la forêt.
Ils ont été mis en place il y a deux ans.
Des inquiétudes se font jour, notamment du côté des chambres d’agriculture, sur la pérennité des financements de ces dispositifs.
Pouvez-vous nous rassurer ? Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
S’agissant de la taxe sur le foncier non bâti, ou TNFB, ma position est très claire : je suis contre cette sur-fiscalisation.
Un amendement du Gouvernement proposera une exonération.
Nous pouvons donc être d’accord.
Très bien ! S’agissant des indemnités compensatoires de handicaps naturels ou du pastoralisme, les revalorisations des ICHN ainsi que les engagements sur le pastoralisme – notamment la prime couplée pour le lait de montagne – seront maintenus.
Notre objectif est de renforcer l’agriculture dans les zones à handicaps naturels.
Quant aux PPRDF – je répondrai là à plusieurs intervenants  –  ce sont les forestiers qui, lors du débat sur la question forestière, ont souhaité la création d’un fonds et avoir la maîtrise des objectifs.
Il n’est pas question de pénaliser ou de montrer du doigt les chambres d’agriculture.
Suite à une phase de transition prévue en deux mille quatorze, l’objectif est de créer un plan national pour la forêt qui se déclinera en plans régionaux qui prendront la suite des PPRDF.
On ne peut pas changer tous les deux ans.
Le débat, je le répète, nous l’avons eu avec des professionnels de la forêt.
Et c’est à leur demande que les centimes forestiers sont reversés par les chambres d’agriculture.
Il n’y a aucun problème avec les chambres d’agriculture et la discussion a eu lieu avec les professionnels forestiers, aussi bien d’ailleurs dans le domaine public que dans le domaine privé.
La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous l’avons tous compris, la transition ouverte par la réforme de la PAC avec la fin des quotas laitiers, le redéploiement des aides est l’occasion de mettre en place un modèle durable et soutenable pour l’agriculture.
Je voudrais appeler votre attention particulièrement sur l’élevage.
Les agriculteurs laitiers sont les plus vulnérables, car ils sont confrontés à toutes les contraintes, à la volatilité des prix, aux flux erratiques des coûts des matières premières.
Nous devons leur apporter une sécurité économique beaucoup plus fiable.
Elle a raison ! Merci, cher collègue.
Personne ne peut contester que c’est l’un des secteurs clés de notre souveraineté nationale comme de notre indépendance énergétique, si je puis dire, en termes d’alimentation.
S’agissant des agriculteurs qui sont dans les zones de handicaps naturels, tel le Pays d’Auge, vous indiquez qu’il y a une revalorisation de l’indemnité.
Mais je souhaite vous interroger sur sa pérennité.
Vous avez annoncé que les zonages seraient revus pour deux mille dix-huit.
Il est donc très important de connaître aujourd’hui votre démarche sur ce sujet.
Il me semble que vous n’avez pas mobilisé toutes les marges de manœuvre européennes, notamment l’aide complémentaire, de l’ordre de cinq pourcent, autorisée par Bruxelles.
Or l’élevage laitier nécessite aujourd’hui la mobilisation globale des efforts du Gouvernement.
Vous vous êtes dit à l’instant prêt à mobiliser vos efforts.
Comment allez-vous procéder pour apporter une réponse pérenne à nos agriculteurs ? La parole est à Monsieur le ministre.
S’agissant de la production laitière, la négociation européenne a porté en particulier sur la question des aides couplées.
Sur ces treize pourcent, les aides couplées existantes – aide laitière de montagne, prime nationale supplémentaire à la vache allaitante, prime ovine entre autres – représentent douze pourcent.
Il reste donc un pourcent du couplage qui peut être distribué.
Rappelons que, dans le cadre européen, les aides couplées doivent être destinées à la défense et au maintien de filières en difficulté.
Il ne peut donc s’agir d’aides généralisées au lait.
Des discussions sont engagées au niveau du ministère pour savoir si la part restante du couplage peut être ciblée vers les exploitations laitières.
Vous avez posé une question complémentaire sur la possibilité d’un transfert du premier vers le deuxième pilier.
Dès que vous transférez, en l’occurrence vers le deuxième pilier, il y a des effets de redistribution.
Nous sommes donc obligés de tenir compte des contraintes d’ensemble du premier pilier.
Vous avez posé une question globale sur la filière laitière.
Dans le futur projet de loi d’avenir, des éléments ont été mis en place autour de la médiation car la question du prix est un sujet important.
La loi confirmera ce que nous avons fait cette année.
Ce sera une manière d’assurer un meilleur dialogue, de meilleures négociations et surtout de meilleurs prix pour les éleveurs.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Monsieur le ministre, tout comme vous, j’établirai un lien entre le projet de loi d’avenir – ou de refonte – pour l’agriculture et la déclinaison de la PAC.
Vous avez beaucoup de talent pour nous présenter les choses, et je dois vous reconnaître de bonnes intentions s’agissant de l’installation voire de mesures agro-environnementales.
Cependant, je pense que vous ne prenez toujours pas la mesure de la crise agricole.
Si mes calculs sont bons, cela représente trois cent mille euros par département et deux cents euros par exploitation agricole.
Pour la gestion de risques et des aléas, c’est à peu près la même chose : on annonce un montant de trente millions d’euros, ce qui représente entre cinquante et cent euros par agriculteur.
Il me semble donc qu’il vous faut faire preuve de beaucoup plus de modestie dans votre présentation.
Si vous voulez faciliter l’installation des jeunes, il faudra, pour restaurer la confiance, d’abord apporter des réponses sur ces trois points vitaux.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur la question de l’installation, nous avons mis en place au niveau budgétaire des moyens équivalents à ceux du budget précédent avec un objectif tournant autour de six mille installations.
Le changement qui va intervenir avec la loi d’avenir va consister à élargir l’installation aidée aux installations faites hors du cadre familial et hors du cadre réglementaire actuel.
Cette politique d’installation monte ainsi en puissance.
Par ailleurs, elle est renforcée au niveau européen avec une partie du financement qui proviendra du premier pilier de la PAC, auquel s’ajoutera le financement du deuxième pilier.
Vous avez évoqué la question de la protection globale contre les risques qui vaut pour les jeunes qui s’installent comme pour l’ensemble des agriculteurs.
Le travail engagé aujourd’hui consiste très clairement à développer deux niveaux de maîtrise des risques : le Fonds des calamités, qui organise la solidarité au niveau national ; la mutualisation, qui a vocation à être étendue.
Autour de vingt-cinq pourcent des agriculteurs sont assurés.
Pour renforcer la protection globale, il faudrait élargir la base des assurés.
Nous nous sommes fixé comme objectif de garantir une véritable mutualisation des risques à l’échelle de la France.
Une partie du budget du premier pilier de la PAC sera mobilisée pour financer cette assurance.
Pour le groupe UDI, la parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, pour une fois, je ne vais pas vous parler d’argent.
Au-delà des questions qui concernent le revenu agricole et les charges, il est un sujet qui préoccupe les agriculteurs au plus haut point, c’est la simplification.
C’est vrai ! Le Président de la République a évoqué il y a quelques mois un choc de simplification.
Je veux vous interpeller, monsieur le ministre, à la veille d’un grand rendez-vous, pour évoquer le contenu du pacte d’avenir pour la Bretagne.
Très bien ! Enfin, monsieur le ministre, je voudrais vous faire une proposition.
Les agriculteurs, qui font l’objet de lourdes pressions depuis des années – qui ne sont pas liées au changement de majorité gouvernementale –, subissent des contrôles.
Il a raison ! Si l’on veut soutenir notre agriculture et nos agriculteurs, il faut retisser un lien de confiance.
C’est une expérimentation que nous pourrions tenter en Bretagne.
Elle ne coûte pas un centime à l’État.
Je suis certain que vous allez vous montrer sensible à cette proposition, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, nous avons mené un travail sur la simplification, en particulier sur toutes les procédures relatives aux établissements classés.
Une procédure d’enregistrement prendra désormais place entre la procédure de déclaration et la procédure d’autorisation.
J’ai passé toute la journée de vendredi à discuter de tous ces sujets.
Nous corrigerons les éléments qui ont fait l’objet de remontées dans un souci de simplification tout en gardant nos objectifs relatifs à la protection de l’environnement.
C’est un vrai poids dans la vie des agriculteurs, je suis d’accord avec vous.
Sur la question environnementale, nous sommes aujourd’hui pris dans des logiques de normes qui s’ajoutent les unes aux autres.
J’en suis parfaitement conscient.
Il n’est qu’à voir que la mise en œuvre des mesures agro-environnementales, les MAE, doit être justifiée par des coûts supplémentaires comme si l’environnement était toujours synonyme de coût.
C’est cela qu’il faut changer.
Nous vous ferons part de tous les travaux en cours sur les nouvelles MAE systèmes qui vont consister à donner aux agriculteurs, sur des espaces pertinents qu’ils choisiront au travers des groupements économiques environnementaux, des dispositifs pour créer leur dynamique.
C’est ainsi que l’on sortira de la norme pour aller vers des objectifs économiques et environnementaux.
Quant à la proposition que vous faites en matière de contrôle, les aides étant européennes, les contrôles sont aussi européens.
C’est bien dommage ! Pour le groupe écologiste, la parole est à Madame Danielle Auroi.
J’aimerais à mon tour souligner la dimension européenne du débat que nous avons ce soir.
La réforme de la politique agricole commune devrait être finalisée le vingt novembre prochain, lors d’un vote en session plénière du Parlement européen, sans surprise, je suppose.
Comme souvent en matière européenne, elle aboutit à un compromis que d’aucuns jugent peu satisfaisants.
Des renoncements ont en effet limité la réorientation des pratiques agricoles vers la préservation de l’environnement et la lutte contre le réchauffement climatique.
De plus, les aides risquent de ne pas être redistribuées avec l’équité que nous appelions de nos vœux.
Pouvez-vous nous rassurer à ce sujet, monsieur le ministre ? La déclinaison de cette nouvelle PAC sera pour partie laissée à la discrétion des États.
En tant qu’Européenne convaincue, je regrette cette « renationalisation » partielle de cette politique communautaire fondatrice.
Mais je me félicite que la France puisse ainsi bénéficier d’une réelle marge de manœuvre pour soutenir l’agriculture locale, paysanne, biologique, créatrice d’emplois, garante de la souveraineté alimentaire, synonyme de qualité, respectueuse du bien-être animal et des éco-systèmes.
Monsieur le ministre, vous, vous êtes volontariste dans ce domaine mais qu’en est-il des forces économiques à l’œuvre ? La situation actuelle, en Bretagne ou ailleurs, le prouve, il est nécessaire de lancer une réelle transition du modèle agricole et agroalimentaire français dominant.
Dans ce contexte, monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer comment cette nouvelle PAC pourra s’articuler avec le budget que la France consacre à l’agriculture, dans la perspective également du financement de la future loi d’avenir ? La parole est à Monsieur le ministre.
Le lien entre l’Europe est le budget national est évident.
Les encours pour l’agriculture prennent à la fois en compte ce qui est lié au budget national et ce qui provient du budget européen, lui-même constitué – et c’est peut-être un problème dont on pourrait discuter – des contributions de chacun des États.
Un encours de neuf virgule un milliards est aujourd’hui à la disposition de la France, avec davantage de budget lié au deuxième pilier puisque la négociation menée par le Président de la République a augmenté ce deuxième pilier.
Cela nous permet d’avoir des choix budgétaires au niveau national qui anticipent ces retours et qui ajustent les aides aux agriculteurs en fonction des sommes qui relèvent du budget national et du budget européen.
C’est ce qu’a expliqué en commission M.
de Courson.
Quand vous augmentez la part cofinancée par l’Europe, vous pouvez baisser la part financée par le budget national.
Quand, pour le financement de la prime nationale à la vache allaitante, on passe au budget européen, on sécurise cette prime et on ne recourt plus au budget national.
Telle est donc l’approche générale et globale du lien entre budget national et budget européen.
Deuxième élément, concernant les grandes orientations : elles sont fixées à l’échelle européenne sur la question de l’environnement, avec ce que l’on appelle le verdissement de la politique agricole commune sur le premier pilier.
Elles sont également engagées sur le deuxième pilier, avec les moyens supplémentaires que nous mettons en œuvre, avec le projet global d’agro-écologie et de mesures agro-environnementales, dites MAE systèmes, qui se mettront en place.
C’est tout l’enjeu de la transition de l’agriculture, qui doit assurer à celle-ci tant sa diversité que sa capacité à valoriser tous ses potentiels.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, selon les syndicats agricoles de mon département, des évolutions liées à la nouvelle PAC pourraient entraîner des pertes financières pour les exploitants du sud de l’Aisne, toutes productions confondues.
Ainsi, si le prix du blé se maintenait à soixante-dix euros la tonne, la rémunération des agriculteurs viendrait à baisser en moyenne de trente-trois pourcent : cela ne serait pas sans conséquence sur l’emploi et sur les aspects économiques, vous vous en doutez.
Quelle est votre analyse sur cette perspective ? Par ailleurs, veiller à la préservation des zones de handicap naturel est important.
Pour autant, il manque des agents administratifs : tel est le cas au lycée agricole de Crézancy, dans ma circonscription.
Cela a été tout un combat ; merci, monsieur le ministre, d’avoir écouté les revendications de nos viticulteurs, dont les vignerons de Champagne, particulièrement actifs sur ce dossier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette demande avait été exprimée de manière très claire par les viticulteurs… Notamment champenois.
Notamment champenois, mais d’autres également.
C’est donc un élément important pour répondre à une demande qui ne l’était pas moins.
Cela étant dit, nous sommes toujours en discussion sur les questions environnementales, sur la directive « nitrates » à l’échelle européenne.
Je peux vous assurer que ces discussions, source de contentieux avec l’Europe, sont extrêmement difficiles.
Il existe en effet une suspicion à l’échelle européenne que nous cherchons à lever afin de nous consacrer avant tout aux objectifs et aux résultats.
Il y a eu des améliorations en France, dont nous devons tenir compte ; mais en même temps, ces contraintes existent et nous devons nous mettre en conformité.
Concernant les zones intermédiaires, en particulier la zone Picardie et le sud de l’Aisne, deux débats coexistent : l’un sur les aides, l’autre sur les prix.
Ensuite, il y a les aides.
En même temps, nous avons également choisi de remonter sur les cinquante-deux premiers hectares, soit vingt pourcent du potentiel du premier pilier, pour renforcer ces premiers hectares qui partout, quelles que soient les exploitations mais en particulier pour l’élevage, constituent des choix importants.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le plan de modernisation des bâtiments d’élevage, cofinancé par le FEADER et des collectivités territoriales, qui constitue depuis deux mille cinq un levier important de la mise aux normes et de la modernisation des exploitations d’élevage.
Vous l’avez rappelé lors de la commission élargie consacrée à l’examen des crédits de cette mission, le Président de la République a annoncé la création d’un fonds de modernisation des bâtiments d’élevage doté de deux cents millions d’euros.
Il est en cours de négociation avec les organisations professionnelles sur la base d’un transfert d’une partie des moyens du premier pilier au deuxième pilier de la PAC.
Vous l’avez dit en commission élargie, vous l’avez répété ici.
La plus grande incertitude concerne la réalité des crédits à disposition pour le début de l’année deux mille quatorze ainsi que pour l’ensemble de la programmation deux mille quatorze-deux mille vingt, en rapport avec les choix de la PAC.
En lien avec les futures orientations du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, il nous appartient, je le crois, de garantir la continuité et l’efficacité de ce programme dans le cadre d’une politique d’installation rénovée.
Monsieur le député, vous avez évoqué la modernisation des bâtiments d’élevage.
C’est un enjeu économique et environnemental majeur.
Économique tout d’abord, parce que mieux sont les bâtiments, moins importante est la consommation énergétique et, par conséquent, la consommation d’aliments pour le même nombre de kilos de viande produits.
Les bâtiments d’élevage représentent donc un enjeu économique.
Ils sont également un enjeu de bien-être pour ceux qui y travaillent, et également pour les animaux qui s’y trouvent.
Il s’agit là d’un enjeu de modernisation et de compétitivité.
Pour deux mille quinze, la négociation est en cours et avance dans le bon sens.
Elle consistera à faire passer une partie des aides du premier pilier sur le deuxième pilier pour financer un grand plan de modernisation des bâtiments, portant sur tous les bâtiments d’élevage et sur les serres.
Ce plan est à hauteur de deux cents millions d’euros, conformément à la proposition faite par le Président de la République.
Il s’agit donc là d’une étape d’investissement massif dans la modernisation de nos bâtiments.
Je le dis et le répète : c’est un élément de compétitivité, mais aussi un élément environnemental.
Pour ces deux raisons, je pense que nous devons en faire une priorité, ainsi que le Président de la République l’a souhaité.
Nous sommes donc en train de mettre en œuvre le choix qui avait été proposé à Cournon.
Pour les éleveurs, qu’ils soient en élevage bovin, en élevage ovin, en élevage porcin, ou encore en volaille – je pense notamment à la Bretagne et aux élus bretons –, cela est très important.
La parole est à Madame Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Concernant le budget de la forêt, monsieur le ministre, nous pouvons saluer votre volonté de passer d’une logique patrimoniale à une logique économique, voire industrielle.
Il faut donc remédier à tout cela.
Par conséquent, nous mettons sur la table le Fonds stratégique pour le bois, qui vise à replanter pour permettre à notre forêt d’évoluer et de modifier ses espèces pour tenir compte du réchauffement climatique.
Autre élément : il faut mobiliser ce bois.
Ce point est également très important : j’ai en effet rencontré des scieurs qui m’ont dit passer plus de temps à chercher du bois qu’à le scier ! Quand on en est là, la situation ne peut plus évoluer.
Il faut donc regrouper l’offre, l’organiser et la normaliser.
Deuxième question : la BPI va-t-elle s’engager ? Oui, elle va s’engager, nous l’avons demandé.
Du côté de la Caisse des dépôts, qui du reste est le premier propriétaire en termes de surface de bois en France, l’engagement est également pris d’aider à la modernisation et à l’investissement dans les scieries.
C’est un élément important : lorsque vous sciez votre bois en France, vous obtenez des coproduits qui permettent ensuite de faire de la cogénération et de l’énergie.
Mais quand vous le sciez ailleurs, non seulement vous perdez la valeur ajoutée liée au sciage, mais vous perdez aussi tout le bénéfice des coproduits du sciage : c’est du perdant-perdant.
Pour revenir au gagnant-gagnant, nous devons donc faire à nouveau travailler et scier notre bois en France.
Très bien ! Un débat existe en ce moment sur l’alignement des scieries sur les tarifs préférentiels pour la cogénération à hauteur non pas de un mégawatt, mais de zéro virgule cinq mégawatt pour favoriser la cogénération dans les petites scieries et « booster » leur développement.
J’en termine avec le dernier point que vous avez évoqué concernant le quota carbone.
Ce débat concerne aussi l’Assemblée nationale.
La tonne de carbone est aujourd’hui à quatre euros, ce qui est très bas.
Nous devons anticiper le fait qu’elle reviendra à un niveau plus élevé : une partie des fonds devra être mobilisée, et le Fonds stratégique pour le bois est là pour cela, afin de bénéficier au bois.
En effet, nous le savons tous, le bois, c’est un puits de carbone ! Pour les députés non inscrits, la parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Monsieur le ministre, je reviendrai sur la question de l’avenir de la filière bois en France, mais sous un axe un peu différent, qui me paraît essentiel.
Au fil des rapports parlementaires qui s’accumulent sur la question depuis deux mille huit revient le même constat : celui d’un grand gâchis.
Nous bénéficions de la troisième forêt d’Europe en surface, riche d’une grande variété d’espèces, ainsi que de savoir-faire et de potentiels immenses.
Pour autant, la filière bois représente le deuxième poste le plus déficitaire de notre balance commerciale, avec près de sept milliards d’euros l’an dernier.
En dix ans, avec la fermeture de plusieurs centaines de menuiseries et scieries en France, le secteur a perdu plus de cinquante mille emplois.
Nous produisons avec une surface un virgule cinq fois plus étendue moitié moins que nos voisins Allemands.
Comment passe-t-on de tels atouts à ce marasme ? Certaines causes sont connues, comme le morcellement des parcelles ou le manque d’investissement dans l’industrie de transformation.
Mais la vraie raison tient plus à la compétitivité-coût de la filière dans un contexte de mondialisation mal maîtrisée.
Nous exportons, en effet, vers des pays à bas coût, notamment la Chine, la matière première brute pour la réimporter ensuite une fois transformée en meuble, en pâte à papier ou en menuiserie mais à un prix bien évidemment supérieur.
Ainsi, la France vend le mètre cube de chêne brut, bois le plus recherché, environ quatre-vingts euros.
Une fois séché et scié, il est réimporté à cinq cents, voire à plus de deux mille euros lorsqu’il est transformé en meuble.
quatre-vingts pourcent des chênes que nous exportons sont ainsi vendus à la Chine, et en trois ans nos exportations vers ce pays ont été multipliées par cinq.
Une nouvelle fois, la France subit de plein fouet la mondialisation et son corollaire, le dumping social en faveur de pays à bas niveau de salaire et de protection sociale.
Alors que beaucoup de pays ont contingenté leurs exportations vers la Chine, nous n’avons rien fait en ce sens, pieds et poings liés que nous sommes par le carcan libre-échangiste de Bruxelles.
Ma question est donc en dehors de la seule évolution des crédits alloués au programme « Forêt ».
Quelle est votre stratégie pour rétablir la compétitivité de la filière bois et y maintenir des emplois ? J’aimerais notamment savoir comment elle pourra retrouver l’équilibre financier sans une remise en cause des règles de libre-échangisme.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut donc structurer cette offre.
C’est tout l’enjeu du regroupement, de l’organisation de la production du bois seule à même de permettre de trouver des débouchés.
Le secteur industriel a en effet besoin, s’il veut être rentable, d’approvisionnements réguliers en quantité et en qualité.
J’ai ainsi visité une scierie en plein développement dans l’est de la France qui exporte sa production de planchers en chêne jusqu’en Indonésie.
Son problème, c’est celui de la gestion de l’offre qui, je le répète, est mal maîtrisée en France.
À cet égard, tout un dispositif vous sera proposé avec le projet de loi d’avenir pour l’agriculture.
Déjà, le présent projet de loi de finances prévoit une revalorisation des dotations des groupements d’intérêt économique, écologique et forestier en cas de regroupement.
Une fois que l’on aura réorganisé l’offre, on pourra, j’en suis persuadé, développer les industries qui vont avec en permettant de créer de la valeur ajoutée sur notre territoire plutôt que de la perte en exportant des billes de bois.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante et un.
Pour la création du fonds stratégique de la forêt et du bois, trois virgule sept millions d’euros sont mobilisés qui viennent des fameux centimes forestiers reversés par les chambres d’agriculture.
Suite aux demandes de ces dernières, nous proposons en effet de corriger l’écriture budgétaire relative à la mobilisation des fonds des chambres d’agriculture – André Chassaigne a évoqué à cet égard la fameuse taxe sur le défrichement.
Cet amendement ne change rien, ni pour le fonds, ni en ce qui concerne la mobilisation des moyens.
Il s’agit seulement de tirer les conséquences d’un dialogue avec les chambres d’agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission, mais j’émets un avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec un amendement qui avait été voté lors de l’examen de la première partie de la loi de finances.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, vous avez dit tout à l’heure qu’il fallait écouter la profession.
Bien sûr, le ministre et la représentation nationale se doivent de le faire, mais ils doivent aussi veiller à l’intérêt général et à ne pas changer de politique tous les deux ans pour ne pas briser l’élan.
S’agissant du fonds national, je tiens à appeler l’attention de Madame Massat, de Monsieur Brottes et de M.
J’ai en effet deux inquiétudes.
Alors que les gens se sont mobilisés en matière de PPRDF, on n’a pas le droit de casser la machine.
Aussi, monsieur le ministre, je vous remercie de nous avoir rassurés à cet égard.
Par ailleurs, qu’en est-il, avec ce fonds, de la solidarité et de la péréquation entre les territoires ? Les PPRDF assurent aujourd’hui une partie du retour de la richesse de la forêt vers celles qui ont un handicap, en particulier les forêts de montagne.
Or avec ce fonds, je crains, en l’absence de tout encadrement par une charte, qu’il n’y ait aucun retour en faveur des forêts avec handicaps.
Cette inquiétude est partagée par une partie de la profession, en particulier par les chambres d’agriculture.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour répondre à la crainte de M.
Saddier, je rappelle que ce sont les professionnels de la forêt eux-mêmes qui réclamaient le reversement des centimes forestiers, considérant qu’il appartenait aux forestiers de conduire la politique forestière.
L’accord qui a été trouvé avec les chambres d’agriculture ne remet pas en cause les perspectives pluriannuelles des PPRDF, lesquels seront pris en compte dans les plans régionaux une fois que l’on aura défini les objectifs du plan national.
Par ailleurs, il y aura bien une péréquation – la redistribution se fera à travers un fonds national.
Du fait de l’existence de plans régionaux, chacun aura à financer des objectifs en termes financiers, et je peux assurer que, sur ce sujet-là, l’équilibre sera garanti comme il l’a été jusqu’à présent au travers des chambres d’agriculture.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Cet amendement concerne le programme « Ambition Bio deux mille dix-sept » qui a notamment pour objectif de doubler les surfaces bio et de passer à vingt pourcent la part des produits bio dans les restaurants administratifs.
La question de l’animation sur le terrain, c’est-à-dire de l’accompagnement des professionnels dans la production et l’organisation des filières, est essentielle, d’où les crédits affectés à l’animation en agriculture biologique, l’Animbio.
A côté des crédits ministériels, l’Animbio peut également, en cas de non-utilisation de certaines enveloppes, bénéficier de crédits complémentaires sur le terrain.
Cependant, cette fongibilité est remise en cause par le ministère du budget.
Aussi, pour sécuriser les crédits d’Animbio, je propose à l’Assemblée de déplacer neuf virgule trois millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de coordination avec un amendement qui avait été voté lors de l’examen de la première partie de la loi de finances.
Avis favorable.
   Quel est l’avis du Gouvernement ? L’agriculture bio est importante et, dès le départ, j’ai dit qu’il fallait que cette filière soit organisée.
En effet, si on augmente les surfaces pour, au final, y perdre en termes de prix, c’est toute la filière bio qui se trouvera déstabilisée.
On le voit déjà, et je l’ai dit en commission, sur le lait et le vin.
Le fait que l’offre en bio ait beaucoup augmenté fait qu’aujourd’hui les prix du bio sont pratiquement équivalents à ceux de l’agriculture conventionnelle, mettant ainsi tout la filière en difficulté.
L’Agence Bio, ou Agence française pour le développement et la promotion de l’agriculture biologique, a vu son budget augmenter de près de trente pourcent.
L’objectif de structuration de cette filière est parfaitement prise en compte dans le programme Ambition Bio.
Bien sûr, si un besoin se faisait sentir, nous pourrions procéder à un ajustement.
Mais les moyens consacrés au plan Ambition Bio nous permettent d’assurer le développement de cette agriculture qui a toute sa place dans la diversité des agricultures que j’évoquais au niveau français.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Il s’agit ici non d’un amendement d’appel mais de rappel puisqu’il concerne l’assurance récolte.
Les demandes de subventions nationales pour deux mille treize sont supérieures aux crédits qui sont inscrits pour deux mille quatorze.
Aussi, nous proposons de déplacer un virgule sept million d’euros du programme « Conduite et pilotage des politiques de l’agriculture » vers le programme « Économie et développement durable de l’agriculture et des territoires ».
Par ailleurs, monsieur le ministre, je n’ai toujours pas compris comment vous alliez faire fonctionner le futur système avec les crédits européens s’agissant de l’assurance récolte.
Mais j’ai cru comprendre que les curseurs n’étaient pas encore arrêtés, ce qui explique ma position de tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas d’avis puisqu’elle n’a pas examiné l’amendement.
À titre personnel, je crois que le problème soulevé par notre collègue Herth est réel : c’est vrai que l’assurance récolte n’est pas diffusée dans les secteurs qui en ont forcément le plus besoin.
Se pose en particulier le problème de l’assurabilité des fruits et légumes, qui sont pratiquement inassurables.
C’est un amendement d’appel, qu’il faut le considérer comme tel, monsieur le ministre.
Pour autant, pourriez-vous nous indiquer quels sont les objectifs de taux de couverture ? Comme l’indique l’exposé des motifs de M.
Herth, il y a une diminution du taux de prise en charge qui freine beaucoup la diffusion, laquelle est très variable selon les filières.
Pour donner un ordre de grandeur à nos collègues, dans la filière des céréales, le taux de diffusion est d’environ trente-cinq pourcent.
À titre personnel, je le répète, je trouve cet amendement intéressant.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà discuté de cette question de l’assurance récolte.
Nous parlons d’une baisse du budget national d’environ six millions d’euros.
On sait que les dépenses actuelles sont voisines de quatre-vingt-quatre millions d’euros.
On sait aussi que dans certains secteurs, on observe un taux d’assurance plus élevé que dans d’autres.
Pour ajuster le dispositif, nous allons donc faire en sorte de soutenir surtout les secteurs où il importe d’augmenter le nombre d’assurés ; et nous baisserons le niveau de soutien là où l’assiette est suffisante, comme c’est le cas pour les céréales.
Pour l’avenir, il s’agit de structurer un système de solidarité, lié au fameux Fonds des calamités, pour parvenir à une mutualisation.
Il faut élargir beaucoup plus le nombre d’assurés pour que le système puisse fonctionner économiquement.
Aujourd’hui, un groupe a particulièrement en charge cette question de l’assurance : nous allons chercher à organiser la mutualisation avec les établissements s’agissant des produits financiers qui peuvent être mis à la disposition des agriculteurs.
Une partie de ce qui est aujourd’hui dans le premier pilier de la politique agricole commune passera dans le deuxième pilier, pour financer à hauteur de cent millions cette assurance au niveau global.
L’objectif est clairement défini, et nous avons sur ce sujet un rapport technique qui vous sera transmis et qui permettra de vous rassurer sur les objectifs du Gouvernement.
Nous allons bien vers une consolidation de ce système et une mutualisation.
Je suis sensible à votre appel, monsieur le député, je partage votre objectif et, en même temps, je ne peux être favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante rectifié.
Cet amendement porte sur la situation spécifique de la chambre d’agriculture de Guyane, qui depuis un certain temps n’est pas à l’équilibre.
Il faut donc retrouver un équilibre financier pour pouvoir redresser cette chambre d’agriculture.
Un accord a été négocié par le préfet pour que les recettes prélevées sur les agriculteurs en Guyane puissent être augmentées de vingt pourcent, en vue d’aboutir au rééquilibrage budgétaire de cette chambre.
Comme il s’agit d’un taux dérogatoire à la règle générale, le Gouvernement a déposé un amendement.
Or vous en rajoutez, monsieur le ministre, puisque vous indiquez dans votre exposé des motifs que cette chambre d’agriculture a un million de dettes envers des personnes publiques et quatre cents 000 euros de dettes envers des personnes privées.
Monsieur le rapporteur spécial, puis-je vous demander un avis précis ? Mitigé, cela veut dire pas favorable.
Cet amendement n’est pas à la hauteur du problème et je crains qu’il pose des problèmes de constitutionnalité.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je soutiens l’amendement du Gouvernement, pour deux raisons.
Deuxièmement, je tiens à rappeler, comme je l’ai fait dans le débat sur l’Outre-mer, que la Guyane a un défi à relever qui est sa démographie.
De plus en plus, la population augmente et le taux de couverture agricole diminue.
Sans un moteur, la chambre d’agriculture, on n’aura pas les moyens d’y remédier.
S’agissant de la taxe additionnelle sur le foncier non bâti, le premier propriétaire foncier en Guyane reste l’État.
Je suggère que l’on songe, après avoir accru le taux, à augmenter la base de la taxation.
Il faut ouvrir le foncier pour avoir plus de propriétaires et atteindre ainsi une dotation structurelle suffisante pour donner à la chambre d’agriculture les moyens de remplir sa mission de service public en Guyane.
J’adhère totalement à cet amendement.
Je crois nécessaire de doter la Guyane d’un outil capable d’asseoir son développement agricole.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur le plan juridique, monsieur le rapporteur spécial, le code rural prévoit la possibilité d’une augmentation différenciée.
Par ailleurs, il est sûr que ce n’est pas seulement la taxe qui va résoudre les problèmes de déficit.
Les collectivités locales seront aussi mobilisées.
Le plan négocié par le préfet vise à rétablir l’équilibre dans une situation qui, je suis obligé de faire ce constat, est extrêmement dégradée.
Si nous faisons des efforts, les collectivités aussi en feront, mais il fallait aussi que des efforts soient consentis par les propriétaires et les agriculteurs.
À partir de là, il faut que nous nous donnions la possibilité de redresser cette chambre d’agriculture.
Tout à l’heure, des questions ont été posées sur l’agriculture d’outre-mer.
Il est vrai que dans certains départements, on observe une baisse du taux de couverture – le rapport entre la production locale et le marché local.
À La Réunion, il est à hauteur de cinquante pourcent aujourd’hui, et il faut développer l’agriculture à la Martinique, à la Guadeloupe et en Guyane par la diversification des productions.
Dans ce contexte, j’ai parfaitement entendu l’avis « mitigé » du rapporteur spécial.
Nous sommes devant une situation difficile que j’essaie de résoudre.
Je fais confiance à la négociation conduite par le préfet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Vous avez fait un parallèle intéressant, monsieur le ministre, avec les communes.
Mais quand une commune se trouve en situation d’avoir huit cent quatre-vingts 000 euros de dépenses et cinq cent quarante 000 euros de recettes, vous savez ce qui se passe, monsieur le ministre.
La saisine de la chambre régionale des comptes.
Absolument : on saisit la chambre régionale des comptes et c’est elle qui prescrit, qui impose, voire nomme une commission spéciale pour remplacer les élus.
Il n’y a pas que Marseille entre les deux guerres qui a connu une commission spéciale ! C’est le cas de quelques communes, dont une dans ma circonscription.
Le ministre de l’intérieur dispose d’un chapitre qui permet de doter ces communes, peu nombreuses : il y en a généralement quatre ou cinq.
On les dote, puis on fait un plan de redressement : on réduit les dépenses, on augmente les recettes.
Monsieur le ministre, sur les chambres d’agriculture, disposez-vous du même pouvoir que votre collègue le ministre de l’intérieur à l’égard des communes en difficulté, comme on les appelle pudiquement ? La parole est à Monsieur le ministre.
À mon avis, non : le préfet n’a pas les mêmes pouvoirs s’agissant d’une collectivité locale et s’agissant d’une chambre consulaire.
Il y a eu en la matière un contrôle de la Cour des comptes.
L’audit a conclu clairement à une « difficulté majeure ».
Le préfet s’est saisi de ce sujet après avoir alerté le ministère des Outre-mers et nous-mêmes.
Il a mené cette négociation pour retrouver un équilibre financier.
Je le dis, la situation est extrêmement difficile et nous ne pouvons la laisser se dégrader continuellement.
C’est pourquoi j’ai présenté cet amendement.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural », inscrits à l’état D.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Cet amendement propose de rééquilibrer le budget de la mission « Développement rural » en faveur des réseaux de développement de l’agro-écologie appelés organismes nationaux à vocation agricole et rurale, les ONVAR.
Sur les cinquante-six millions prévus pour l’action un du programme sept cent soixante-quinze « Développement et transferts en agriculture », quarante millions sont affectés aux chambres d’agriculture et un million seulement aux ONVAR.
Beaucoup sont menacés de disparaître faute de crédits alors que leur savoir-faire sera essentiel pour le développement de l’agro-écologie puisqu’ils en sont les précurseurs.
Je vous demande donc de voter cet amendement visant à modifier les autorisations d’engagement et les crédits de paiement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances et elle n’a donc pas émis un avis, mais je souhaite faire à titre personnel les réflexions suivantes.
Notre collègue propose de prélever trois millions sur les crédits dédiés à la recherche et à l’innovation, lesquels s’élèvent à cinquante-six millions.
Elle suggère donc de les faire baisser de cinq pourcent, ce qui ne me semble pas être un bon gage.
En outre, faire bondir de un à quatre millions les crédits concernant les ONVAR me paraît tout à fait excessif.
Je ne peux donc qu’émettre à titre personnel un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai parfaitement compris l’enjeu et le sens de votre amendement, madame la députée.
Les chambres d’agriculture sont des établissements publics qui jouent un rôle important, les ONVAR étant quant à eux des têtes de réseaux qui ont développé bien des innovations dans nombre de domaines.
Ils pourront être candidats au compte d’affectation spéciale de développement agricole et rural, le CASDAR, puisque ce dernier est orienté vers l’agro-écologie.
Avant de revoir l’ensemble des questions liées au développement en agriculture sur la base du rapport qui sera fourni par le CGAAER, je préfère suivre l’avis du rapporteur et émettre donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’agriculture, à l’alimentation, à la forêt et aux affaires rurales.
Prochaine séance, demain, à dix heures : suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : Conseil et contrôle de l’État ; Pouvoirs publics ; Direction de l’action du Gouvernement ; articles non rattachés.
La séance est levée.