La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 284 de la commission des finances.
s accélérer outre mesure le rythme des choses.
Favorable.(L’amendement n284 est adopté.) 1113.
Il s’agit d’un dispositif de tuilage afin que les OPCVM puissent passer du régime actuellement en vigueur au nouveau dispositif sans être pénalisées, bien au contraire.
La commission a reçu favorablement cet amendement.(L’amendement n1113, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 752.
Cet amendement vise à remettre un peu de logique économique dans le barème applicable aux plus-values de cessions.
Le principe de cet amendement est donc de simplifier le barème, pour répondre à une logique économique et de marché plus qu’à une logique de progressivité qui n’est pas vraiment justifiée par le texte.
Avis défavorable.(L’amendement n752, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 990.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n990, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 285 de la commission des finances, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1110.
1110.
Avis favorable.
Il complète opportunément notre amendement.(Le sous-amendement n1110 est adopté.)(L’amendement n285, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 763.
L’amendement n 763 vise donc à instaurer une exonération totale à partir de dix ans de détention.
L’idée est d’encourager, cela a été évoqué aux assises de l’entrepreneuriat, la détention de titres sur le long terme.
Voilà qui mériterait de figurer dans ce barème.(L’amendement n763, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 760.
Il vise à étendre le principe de l’abattement renforcé aux entreprises cotées.
Il y a, là aussi, une certaine logique économique, qui consiste à rémunérer le risque pris, ou du moins à en tenir compte.
Cette incitation est aussi un moyen d’attirer les investisseurs, et elle participe également d’une dynamique d’investissement.(L’amendement n760, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1005.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1005, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1006 rectifié.
Également rédactionnel.(L’amendement n1006 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 286 rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1092.
Il est défendu.
1093.
Ce sous-amendement vise à laisser l’entreprise choisir soit l’avantage à l’entrée, soit l’avantage à la sortie.
Je comprends le principe du non-cumul mis en avant par le rapporteur général, mais les scenarii d’investissement et de risque peuvent être extrêmement différents d’une entreprise à l’autre.
Sans pour autant permettre le cumul, nous pourrions laisser à l’entreprise le choix de bénéficier soit de l’avantage Madelin, soit du régime de l’abattement renforcé.
Si elle choisit la seconde option en ayant déjà constitué une soulte ou un écart au bénéfice du régime Madelin, elle pourra intégrer cet avantage en compensation de celui du régime renforcé.
Cet amendement permettrait donc de laisser entre les mains de l’entreprise le choix du régime le plus intéressant et pertinent par rapport à son projet d’investissement.
Sur le sous-amendement n 1092, il est défavorable.
Quant au sous-amendement n Le Gouvernement n’est pas favorable au sous-amendement n Le sous-amendement n 1093 propose de permettre aux contribuables d’exercer leur choix entre deux avantages fiscaux au mieux de leurs intérêts, en les autorisant à renoncer ex post Quant à l’amendement n 286 rectifié du rapporteur général, le Gouvernement y est favorable.(Les sous-amendements n1092 et 1093, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) (L’amendement n286 rectifié est adopté.)  167.
Il s’agit de maintenir le régime des plus-values réalisées par les dirigeants de PME partant à la retraite, caractérisé par un abattement égal à un tiers de la plus-value par année de détention au-delà de la cinquième, ce qui conduit à une exonération au terme de huit ans.(L’amendement n167, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  785.
Dans le prolongement de l’excellente argumentation du rapporteur général, il s’agit de l’application de l’abattement du tiers par année de détention au-delà de la cinquième année sur les plus-values réalisées lors de la cession de titres d’une société soumise à l’impôt sur les sociétés effectuée lors du départ à la retraite du contribuable.
En l’état actuel, ce régime s’applique sans limitation de montant, sans plafond donc, et sans condition de réinvestissement.
Je comprends bien les objectifs des auteurs de l’amendement, même si sa rédaction pose un certain nombre de problèmes.
Cependant, si je m’en tiens à l’exposé qui vient d’être fait, cet amendement présenterait un inconvénient.
Même avis, pour les mêmes raisons que celles que vient d’évoquer le rapporteur général.
Pour ne pas alourdir nos débats, je ne développerai pas davantage.(L’amendement n785 n’est pas adopté.)  1008.
Rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1008, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  762.
…même si leur régime reste très favorable.
Avis défavorable.
Le Gouvernement ne peut pas être favorable à cet amendement, essentiellement pour trois raisons.
Deuxièmement, cette proposition va trop loin par rapport à l’objectif recherché.
Vous voulez soutenir les ETI, monsieur Fromantin, mais l’extension des abattements que vous proposez concernerait l’ensemble des sociétés, sans condition d’effectif, de bilan ou de chiffre d’affaires.
Je tiens enfin à vous rassurer sur l’engagement du Gouvernement en faveur des ETI, comme en témoignent la plupart des dispositions que comporte ce projet de loi de finances destinées à les accompagner.(L’amendement n762 n’est pas adopté.)  288.
Il s’agit tout simplement d’éviter de remonter au niveau de la loi une disposition qui, si elle est pertinente, relève néanmoins du domaine réglementaire.
Je vous propose donc de supprimer ces deux alinéas.(L’amendement n288, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n1025, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1069.
Cet amendement a pour objectif d’éviter une certaine aberration.
En effet, lorsque les plus-values de cession de valeurs mobilières sont assujetties à l’impôt, elles donnent également lieu à remboursement de la CSG qui a été versée sur ces plus-values.
Or, le remboursement de CSG à un dirigeant qui céderait ses titres et qui aurait un faible taux d’imposition pourrait se révéler supérieur à l’impôt qu’il doit.
Dès lors, il faudrait en plus lui reverser de l’argent, ce qui paraît quand même aberrant.
Cet amendement a donc été construit, en lien avec le Gouvernement, de façon à éviter d’avoir en plus à faire un remboursement lorsque le montant de la CSG remboursable est supérieur à l’impôt dû.
Nous sommes très favorables à cet amendement du rapporteur général qui permet de renforcer la cohérence du dispositif que nous avons arrêté au terme des Assises de l’entrepreneuriat, en évitant tout effet d’aubaine qui pourrait apparaître comme injuste.(L’amendement n1069 est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n987, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1112.
Cet amendement complète celui que nous avons adopté avant le dîner.
Il propose d’imposer les distributions d’une fraction de leurs actifs par les FCPR et de leurs plus-values par les OPCVM effectuées au profit de non-résidents suivant le même régime que celui applicable aux plus-values de cession de parts ou actions de ces entités.
Actuellement, le texte les taxe comme des distributions de revenus.
Ainsi, ces distributions seraient imposées dans les conditions et suivant les mêmes modalités que les autres plus-values réalisées par les non-résidents.(L’amendement n1112 est adopté.), amendé, est adopté.) 32.
Pour nous, il faut que ce dispositif fiscal perdure au-delà de douze ans.
Cela me paraît relativement de bon sens.
Je ne nie pas que cela puisse entraîner des conséquences financières, mais je souhaiterais avoir tous les éléments de réponse sur ce sujet.
La commission n’est pas favorable à cet amendement, que nous connaissons bien et qui pourrait même être qualifié de marronnier de M.
Le Fur.
Au-delà de douze ans, le droit commun s’applique à nouveau.
Il n’y a pas de raison que ce PEL se transforme en un livret supplémentaire dénué de toute imposition.
Pour cela, il existe d’autres dispositifs qui sont bien connus, et que nous avons récemment renforcés afin d’accroître les possibilités de placement.
Je rappelle enfin à M.
Le Fur que la limitation à douze ans a été votée en 2006.
Avis défavorable.
Défavorable.
Monsieur Le Fur, je suis un peu étonné de voir à la fois votre parti s’élever régulièrement contre les privilèges de l’épargne réglementée, et vous en séance déposer ce genre d’amendements.
Si je pouvais comprendre un jour quelle est la vraie doctrine de l’UMP, cela me ferait plaisir.
Merci.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.)  1072.
Il s’agit de tenir les engagements que nous avons déjà pris et de trouver le gage pour la disposition de TVA sur les œuvres d’art importées.
Nous avions annoncé que nous reviendrions sur l’imposition des plus-values sur les biens meubles.
La durée de détention de biens meubles – et il faut bien savoir ce qu’il y a derrière ce mot – donnant droit à une exonération totale des plus-values réalisées à l’occasion de leur cession sera allongée de douze ans à vingt-deux ans.
Nous nous alignerons ainsi sur le rythme d’amortissement des valeurs immobilières, conformément à ce que nous adoptons dans le présent projet de loi.(L’amendement n1072, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 702.
Mon amendement porte sur le système dérogatoire de taxation des plus-values sur les objets d’art et sur la vente d’or.
Nous souhaitons y mettre un peu plus de proportionnalité et de justice.
Les fiscalités dérogatoires pouvaient se comprendre à un certain moment, mais elles ne se comprennent plus quand un effort est nécessaire, qui doit être partagé par tous.
C’est donc l’objet de mon amendement, qui permettra, j’en suis persuadé, de lutter contre une injustice de plus.
La commission n’est pas favorable à cet amendement.
J’ai déjà expliqué dans un précédent débat la disposition concernant les objets d’art, et l’alternative possible entre la taxation à l’entrée et l’amortissement, désormais sur 22 ans.
Avis défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Puisque votre amendement est satisfait par l’amendement un peu plus précis de la commission, nous vous proposons de le retirer au profit de ce dernier.
Non, monsieur le président.(L’amendement n702 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 289 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1096.
1096.
Je propose de limiter l’augmentation du taux de la taxe forfaitaire sur les cessions de métaux précieux proposée par l’amendement du rapporteur général.
La commission se rallie à la proposition du Gouvernement.
Oui.
Je vais quand même dire que c’est un progrès.
A(Le sous-amendement n1096 est adopté.)(L’amendement n289, sous-amendé, est adopté.) 290.
L’objet de cet amendement est d’étendre le dispositif de l’exit tax , dont on peut apprécier l’existence, mais pas forcément le fonctionnement et le rendement.
Il propose d’en étendre l’assiette aux OPCVM et aux contrats d’assurance-vie, puisque ce sont des produits qui, au moment de la sortie du pays, pourraient être soumis au dispositif existant.
– un dispositif complexe, dont on a vu parfois les insuffisances.
Que les créateurs de l’ ne le prennent pas mal, car elle a représenté un progrès, mais il nous faut l’améliorer.
Je profite de ce que l’on évoque l’ pour demander au ministre quand je pourrai obtenir le bilan que j’en ai demandé pour l’année 2012 et le premier semestre 2013.
Comme l’exit tax  est traitée de façon centralisée par l’un de vos services, on devrait normalement recevoir les données dans le trimestre qui suit.
Je souhaiterais pouvoir en disposer assez rapidement pour que nous travaillions ensemble sur les indicateurs à mettre en place afin de mieux mesurer les éventuels départs pour raison fiscale.
Je confirme au président Carrez qu’il aura les éléments qu’il a demandés dans les tous prochains jours.
Nous sommes en train de finaliser les documents et nous allons les communiquer sans tarder.
Pour ce qui concerne cet amendement, le Gouvernement y est favorable dans le principe.
Je préférerais toutefois qu’il soit traité dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, lequel abordera l’ensemble des dispositions relatives à la lutte contre l’évasion fiscale et intégrera des éléments concernant l’assurance-vie.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le rapporteur général, je propose d’étudier cette question dans quelques semaines.
Je me réjouis que le Gouvernement ait décidé d’améliorer le fonctionnement de l’exit tax Nous aurons effectivement besoin d’un peu de temps.
Si nous traitons ce sujet lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, nous ferons un excellent travail.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n290 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 291.
Je ne préjugerai pas de la réponse, mais il porte sur le même sujet.
Actuellement, les personnes qui ont sorti du pays un certain nombre de valeurs et qui résident depuis huit ans à l’étranger sont exonérées d’exit tax .
Certains de nos collègues ont proposé de porter cette durée à quinze ans, ce que la commission a accepté.
 n 438.
L’objet de cet amendement est de résoudre une distorsion, facteur d’exil fiscal.
Nous estimons qu’il convient de revenir sur le délai de huit ans au terme duquel l’impôt afférent à la plus-value latente est dégrevé ou restitué en matière d’exit tax .
Cette mesure, partielle certes, de cohérence est, je le pense, utile.
Elle avait d’ailleurs, à ma connaissance, recueilli l’assentiment de l’ensemble de la commission Pour les mêmes raisons que précédeMment, je préférerais que nous traitions de ces amendements en loi de finances rectificative.
Je me rallie à la proposition du ministre et je retire l’amendement de la commission.(L’amendement n291 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n438 est retiré.)  688.
Je vous rappelle tout de même que le gouvernement Jospin avait déjà pris des initiatives dans ce sens.
Il avait pris une mesure comparable dans la loi de finances rectificative de 2001 en permettant, à l’époque, aux entreprises de majorer leurs dotations correspondant à des amortissements dégressifs, avec des dispositifs autorisant un amortissement exceptionnel sur douze mois.
Vous avez proposé cette mesure en son temps.
Je n’imagine pas qu’elle puisse être intelligente à un moment et obsolète à un autre.
En favorisant leur investissement par la prise en charge des amortissements sur un champ élargi au cours des années 2014 et 2015, elles permettraient à nos PME-PMI d’être plus efficaces.
Défavorable également.(L’amendement n688 n’est pas adopté.)  196.
Cet article me semble satisfaisant.
Il a pour effet de permettre la modernisation d’un certain nombre de nos entreprises.
Je souhaite effectivement aussi en étendre le champ aux entreprises industrielles et agroalimentaires.
Vous savez ce qui se passe, particulièrement en Bretagne, du fait de la crise.
Ces entreprises agroalimentaires étaient et sont encore importantes en termes d’effectifs.
Nous sommes bien au-delà de la barre fixée par cet article.
L’idée est donc de faire bénéficier les entreprises agroalimentaires de cette mesure parce qu’il en va de leur compétitivité et de l’amélioration des conditions de travail de leurs salariés, qui souffrent bien souvent de ce que l’on appelle de troubles musculosquelettiques liés à une activité répétitive, exercée souvent dans le froid, dans des conditions redoutables.
Il n’y a, en conséquence, pas de raison de réserver cette mesure aux PME.
J’entends déjà vos réponses concernant le coût élevé et les réglementations européennes contraires.
Je crois toutefois qu’il convient de poser le problème.
Je profite également de cette occasion pour vous interroger, ce que je fais déjà depuis un certain temps, sur le CICE pour les coopératives.
Nous étions, une fois de plus, unanimes pour le réclamer.
Notre gouvernement a entrepris des négociations au niveau européen.
Je souhaiterais savoir ce qu’il en est, sachant que si ces coopératives ne bénéficiaient pas du CICE, elles se trouveraient en concurrence – concurrence surprenante – avec des entreprises qui ont la même activité.
Je vous remercie de m’apporter des précisions sur ces deux points.
La commission a repoussé cet amendement.
L’article tel qu’il est rédigé prévoit un plafonnement de ce type d’investissements pour respecter ce que tout le monde, je l’imagine, connaît ici, à savoir la règle de minimis.
Accepter votre amendement, monsieur Le Fur, signifierait que le dispositif devrait être notifié à la Commission au titre du régime des aides de l’État, ce qui alourdirait considérablement la procédure au détriment des entreprises, lesquelles bénéficieraient de l’aide plus tardivement.
Je vous incite, en conséquence, à retirer votre amendement.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Défavorable.
Quelques précisions.
D’abord, les robots d’usinage sont considérés comme des robots industriels éligibles dès lors qu’ils relèvent des critères définis dans l’article, c’est-à-dire qu’ils sont tridimensionnels.
Nous avons saisi la Commission européenne.
Nous attendons sa réponse dans les tous prochains jours.(L’amendement n196 n’est pas adopté.)   Sur l’article 13, plusieurs orateurs sont inscrits.
Nous-mêmes ici, au sein de la délégation aux outre-mer que j’ai l’honneur de présider, avons réalisé un travail et rédigé en collaboration avec Patrick Ollier ici présent un rapport, lequel a aussi servi d’instrument de réflexion.
Ce travail de concertation et d’évaluation a permis de trouver un équilibre entre la nécessaire moralisation dont on a tant parlé, l’encadrement plus rigoureux et la recherche d’une meilleure efficacité d’une part et, d’autre part, la nécessité absolue de préserver l’un des rares outils dynamiques permettant de réaliser des investissements productifs et la construction de logements sociaux outre-mer.
Monsieur Fruteau, vous ne disposez que de deux minutes.
Je sais bien, monsieur le président, mais je vous demande votre indulgence.
J’ai manqué mon avion deux soirs de suite pour pouvoir représenter avec d’autres collègues les outre-mer dans ce d ébat.
Nous devons absolument organiser la période de transition.
J’avais déposé des amendements sur ce point, le rapporteur général et le Gouvernement en ont affiné la rédaction.
Je vous remercie de votre bienveillance, monsieur le président.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Allant dans le sens de M.
Fruteau, je voudrais faire un plaidoyer pour le système de défiscalisation pour l’outre-mer, car il y a incontestablement dans les services du ministère des finances des gens qui y sont tout à fait défavorables, ce que je comprends très bien.
Pour eux, en effet, les lois fiscales sont faites pour ramener de l’argent à l’État… …et ils n’aiment pas les dérogations.
Pour l’outre-mer, il s’agit de défiscalisation vertueuse.
Là où l’État n’a pas les moyens de mettre de l’argent, un tel système permet de créer de la richesse… …et de créer de l’emploi, l’outre-mer en ayant bien besoin.
Monsieur Emmanuelli, j’étais encore il y a quinze jours en Guadeloupe et en Martinique.
Si vous aviez vu ce que j’ai vu, vous ne diriez pas ce que vous dites, et je ne suis pas originaire de l’outre-mer.
Je me bats donc pour ce système de défiscalisation, monsieur le ministre, de manière exceptionnelle, pour que l’on puisse faire ce que le Gouvernement, qu’il soit de droite ou de gauche, n’a pas les moyens de financer avec la ligne budgétaire unique.
Monsieur Ollier… Pour le droit commun, monsieur le ministre, le crédit d’impôt n’a pas de sens, car les petites entreprises et les personnes physiques qui défiscalisent n’ont pas la surface nécessaire pour le préfinancer.
Je suis prudent mais j’en appelle à votre sagesse et je vous demande en conclusion de préserver ce système de défiscalisation tout en l’encadrant, car s’il y a eu des dérives, des abus, monsieur Emmanuelli, c’est parce que ni la droite ni la gauche n’ont su l’encadrer.
Je condamne ces abus, je souhaite, comme M.
Fruteau, que ce soit encadré et que l’on préserve pour nos outre-mer un système vertueux qui les aide à se développer.
Je me souviens d’un déplacement que nous avions fait il y a quelques années à la Réunion avec le président Carrez pour évaluer les effets de la défiscalisation.
Chacun comprend l’intérêt qu’il y a à limiter les dépenses induites par l’intermédiation, le rapporteur général l’a amplement souligné en commission.
Pour autant, il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
Ce que nous aurons pu retenir des travaux en commission, c’est que l’introduction d’une alternative, avec le crédit d’impôt, est une bonne chose.
Mais il ne faudrait pas tirer un bilan de l’expérimentation lancée cette année avant même qu’elle n’ait été évaluée.
Il y a une vraie crainte que le crédit d’impôt devienne la seule solution alors même qu’une défiscalisation mieux maîtrisée peut répondre à un certain nombre d’enjeux.
Le crédit d’impôt paraît opportun, Patrick Ollier l’a rappelé, dans un domaine, le logement social, où les besoins sont considérables.
L’enjeu, c’est le droit commun, où il est assez difficile d’évaluer par avance ce qui peut marcher de la défiscalisation ou du crédit.
Le crédit introduit une forme de pression, à la fois aujourd’hui et dans les perspectives d’évolution de cette politique, pression aussi sur les coûts de l’intermédiation, mais il y a une forte demande, monsieur le ministre, pour que vous évaluiez bien ce dispositif au fil du temps sans qu’une pression irrésistible et immédiate ne s’exerce pour faire trop vite disparaître la défiscalisation.
J’ai travaillé en tout cas dans cet esprit, et j’ai proposé un certain nombre de dispositions, que la commission a retenues, pour améliorer l’attractivité du crédit d’impôt, parce qu’il faut lui donner toutes ses chances.
Le système doit être au moins aussi favorable, si ce n’est plus favorable, parce qu’il sera mieux maîtrisé, parce qu’il évitera un certain nombre d’évaporations que tout le monde connaît.
Pour Patrick Ollier, le crédit d’impôt, ce n’est pas bien.
Jean-Claude Fruteau l’a parfaitement expliqué, le système est obligatoire à partir d’une certaine taille.
En dessous d’un certain seuil, l’option est possible, on laissera donc encore fonctionner la défiscalisation.
Quand nous aurons fait la preuve que le crédit d’impôt peut facilement être au moins aussi attractif et plus fonctionnel et donner lieu à moins d’intermédiation, nous aurons bien travaillé.
Nous nous y étions un peu engagés l’année dernière.
Il y a eu de nombreuses réunions, de nombreux contacts, qui ont associé tous les députés de ces territoires mais aussi quelques-uns d’entre nous.
Je pense que nous sommes arrivés à une bonne proposition qui devrait satisfaire tout le monde et laisser toutes ses chances au crédit d’impôt de faire ses preuves.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 792.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n792, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 242.undecies  du code général des impôts, qui vise les souscriptions aux augmentations de capital de certaines sociétés en difficulté.undecies Je vous propose donc de maintenir le dispositif existant.
Vous proposez, monsieur le rapporteur général, de maintenir le dispositif fiscal permettant à une société de déduire de son résultat imposable sa souscription au capital d’une société ultramarine soumise à l’impôt sur les sociétés qui est en difficulté.
Vous indiquez à l’appui de votre proposition que la suppression envisagée par le Gouvernement nécessiterait un supplément d’information compte tenu du ciblage vertueux de ce mécanisme de soutien à des entreprises en difficulté.
Je ne peux que redire que le dispositif dont le Gouvernement propose la suppression est dormant depuis plusieurs années.
Il est en effet soumis à un agrément préalable de l’administration et aucune information de dernière minute ne contredit ce constat simple, d’où l’idée de simplifier quelque peu un texte fiscal très complexe.
Cela dit, je suis favorable à votre amendement.(L’amendement n242 est adopté.)  793 et 794.(Les amendements n793 et 794, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 505.
544.
Vous aurez compris que beaucoup de ces amendements sont issus du  967.
Défavorable.(Les amendements identiques n 795 rectifié.
Rédactionnel.(L’amendement n795 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 243.
Il s’agit d’imposer un taux minimal de subvention de type LBU sur chaque opération concernant le logement social.
Le texte prévoyait de fixer ce taux par décret.
Il m’a semblé plus clair de le faire dans la loi, et je pense que tout le monde pourra en tomber d’accord.
Fixer un taux de subvention minimal a pour but de permettre à l’État de connaître et maîtriser les opérations, afin qu’il puisse exercer une certaine régulation, ne serait-ce que pour avoir une vision territoriale équilibrée.
Dans la même discussion commune, je suis saisi de deux amendements identiques, n 542.
Nous sommes d’accord, monsieur le rapporteur général, sur la nécessité de connaître et de maîtriser les opérations.
Nous avons nous-mêmes réclamé un encadrement précis, et même ferme, du dispositif de défiscalisation, car on nous rappelle encore les quelques rares opérations qui n’ont pas abouti, alors que cela fait des années qu’elles ont eu lieu et que le système a depuis lors profondément évolué et fonctionne désormais très bien.
Donc, oui à la maîtrise, oui à la connaissance des opérations par l’État.
Fa 972.
Le Gouvernement est très soucieux de faire en sorte que les meilleurs dispositifs soient mobilisés en faveur de l’outre-mer.
Ces dispositifs doivent présenter plusieurs caractéristiques.
Il convient tout d’abord de garantir que les moyens mobilisés, quelle que soit leur nature, soient très rapidement et efficacement affectés aux objets pour lesquels ils ont été conçus, notamment par la représentation nationale au moment du vote de la loi de finances.
Ensuite, les dispositifs doivent être suffisamment bien calibrés pour garantir une répartition géographique des aides budgétaires efficiente.
Enfin, il doit exister une cohérence entre ce que nous décidons en termes de dotations budgétaires allouées à telle ou telle politique et les mécanismes que nous mobilisons.(L’amendement n243 est adopté et les amendements n 904.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n904, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 807 rectifié.
Rédactionnel.(L’amendement n807 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 246.
De même que pour l’amendement n(L’amendement n246, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de M.
Christian Eckert, n 809, 811 et 812.(Les amendements n809, 811 et 812, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  627.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, je vais être plus précis, puisque vous dites ne pas comprendre, ce qui m’étonnerait de votre part.
Je répète que je suis favorable au crédit d’impôt.
Mais cette fois, la ficelle est trop grosse.
Si vous prenez solennellement, debout dans cet hémicycle, l’engagement que la défiscalisation continuera à exister telle qu’elle est pour le plein droit dans les années à venir, j’accepte que le choix soit possible.
Mais ce qui est prévu aujourd’hui veut simplement dire, exactement comme pour les agréments, je l’ai dit, que les services de Bercy, d’ici à un ou deux ans, nous diront que le crédit d’impôt est très efficace, contrairement à la défiscalisation, laquelle sera dès lors supprimée.
Ce sont nos amis d’outre-mer qui seront les victimes de cette manœuvre.
En tant que rapporteur spécial de l’outre-mer, il est tout à fait légitime que je pose cette question.
Je vous ferai confiance, monsieur le ministre, si vous me garantissez qu’il n’y a pas de velléité du Gouvernement de supprimer la défiscalisation et qu’il laissera le choix.
Dans ce cas, je retirerai mon amendement et accepterai d’aller dans votre sens.
La position du rapporteur général est de n’obliger personne à utiliser les services des cabinets de défiscalisation et donc de laisser le choix aux entreprises d’utiliser ou le crédit d’impôt ou le système de défiscalisation.
Monsieur Ollier, je voudrais vous convaincre en deux mots que Pierre Moscovici et moi-même ne sommes pas à la tête d’une administration totalement perverse,… Cela ne règle pas la question du plein droit.(L’amendement n627 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Soit nous sommes passés très vite sur l’amendement n 806, soit il n’a pas été appelé.
Je souhaiterais une suspension de séance pour en débattre avec le ministre et le rapporteur.
Cet amendement a été retiré par mes soins avant la discussion.
Il n’a donc pas été adopté.
Je crois savoir, pour en avoir discuté avec Jean-Claude Fruteau et les représentants du ministère, que ce retrait répond au souhait général.
Je vous remercie.(suite) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de M.
Christian Eckert, n 813, 814 et 815.(Les amendements n813, 814 et 815, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  250.
Il s’agit de supprimer le plafonnement prévu par l’article sur la construction des hôtels.
Il n’y avait pas de plafond pour les systèmes de défiscalisation.
Or nous souhaitons donner au crédit d’impôt les mêmes chances qu’aux options de défiscalisation.
Cela va dans le sens souhaité par tous.(L’amendement n250, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de M.
Christian Eckert, n 817, 818, 819, 820, 821, 822, 823, 824, 826, 827, 828 et 865.(Les amendements n817, 818, 819, 820, 821, 822, 823, 824, 826, 827, 828 et 865, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, numéros  628, 251 et 508, pouvant être soumis à une discussion commune.
628.
251.
Je vous remercie de l’effort qui a été fait.
Il ne va pas aussi loin que ce que je souhaitais, mais il va dans le bon sens.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n628 est retiré.) 508.
Je retire mon amendement en faveur de celui du rapporteur général.(L’amendement n508 est retiré.)(L’amendement n251, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n901, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 511.
Il est défendu.
543.
968.
Il est défendu.(Sourires.)(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) L’amendement n(L’amendement n902, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 504.
539.
Il est défendu.
970.
Il est défendu.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) L’amendement n(L’amendement n903, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1114.
juillet 2014 et de permettre leur réalisation dans des délais raisonnables et compatibles avec la procédure d’agrément, je vous invite à adopter l’amendement déposé par le Gouvernement, qui reprend en substance les vôtres en apportant une précision complémentaire.
Il est en effet proposé de retenir un critère propre aux acquisitions de biens meubles et aux constructions d’immeubles, comme vous le faites vous-même pour les investissements ne nécessitant pas d’agrément.
540.
969.
Il est défendu.
1114, qui est issu d’un amendement que j’avais moi-même préparé et qui va, je le répète, dans le bon sens.
Il ne s’agit que d’un avis personnel puisque la commission n’a pas pu examiner cet amendement, dont l’adoption ferait naturellement tomber les amendements n(L’amendement n1114 est adopté et les amendements n 996.
Il est défendu.(L’amendement n996, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je profite de cet amendement, auquel la commission apporte son soutien, pour dire tout l’intérêt de cet article dans le domaine de la lutte contre la fraude ou, autrement dénommée, l’optimisation fiscale – dispositifs bien connus, malheureusement trop connus et trop utilisés.
Si cet article ne semble pas soulever beaucoup de questions, il est bon que l’ensemble de nos collègues prennent conscience qu’il évite des systèmes trop connus de sociétés filiales qui se prêtent en se facturant entre elles et recourent à l’optimisation fiscale.
Je n’entrerai pas dans les détails car j’en serais proprement incapable, sans parler d’être suffisamment clair pour pouvoir vous convaincre.
Mais je vous garantis, pour avoir consacré un peu de temps à l’étudier, qu’il s’agit d’un excellent article.
Je suis par ailleurs favorable, je le répète, à cet amendement, qui permet de clarifier les choses.(L’amendement n1079 deuxième rectification est adopté.) 999.
Par cet amendement, il est proposé de considérer que ce renversement de la charge de la preuve ne s’applique pas lorsque l’instrument financier dont il est question n’est pas un instrument hybride, lorsque le prêt est justifié économiquement, que la charge financière est raisonnable et que le prêteur n’est pas situé dans un paradis fiscal.
Je comprends que l’équilibre est très difficile à trouver entre, d’un côté, la volonté de lutter contre la fraude et, plus simplement, l’optimisation, et d’un autre côté la charge de la preuve, qui constitue un principe fondamental de notre droit qu’il ne faut pas abandonner.
Le renversement de la charge de la preuve doit donc être engagé dans une mesure strictement nécessaire et utile, et il nous semble, dans les cas que j’ai précisés, qu’il serait excessif.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
Il prévoit une clause de sauvegarde qui exclut l’application du dispositif pour les opérations réalisées au sein de l’Union européenne sauf si elles constituent un montage artificiel dont le but est de contourner la législation fiscale.
Il s’agit de reprendre la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne qui juge que c’est à ces conditions que sont acceptables des restrictions importantes à la liberté de circulation et à la liberté d’établissement.
Cet amendement n’a donc pas lieu d’être.
Même avis.(L’amendement n999 n’est pas adopté.) 1000.
Cet amendement vise à éviter une rétroactivité.
Défavorable.(L’amendement n1000 n’est pas adopté.) Je voudrais saisir l’occasion de l’examen de cet article relatif aux prix de transfert pour revenir sur la question des moyens dont nous nous dotons pour récupérer les milliards d’euros vampirisés par la fraude, l’optimisation et l’évasion fiscales, sachant que nous y reviendrons, s’agissant des prix de transfert, dans le cadre des articles non rattachés, si j’ai bien compris la démarche de la commission.
Notre groupe s’est depuis le départ positionné avec la volonté de rendre les dispositifs de lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales les plus efficaces possibles en les dotant d’une plus grande capacité opératoire.
Nous devons cependant collectivement changer d’échelle.
La Cour des comptes, dans son référé publié au début du mois d’octobre, a pointé la nécessité d’une meilleure organisation des services de l’État, d’un partage plus systématique de l’information, d’une meilleure articulation entre l’administration fiscale, la Direction centrale du renseignement intérieur et la cellule de lutte contre le blanchiment TRACFIN.
Celle-ci aurait pu ainsi épauler le fisc dans l’exploitation de la liste HSBC pour vérifier et enrichir les informations disponibles, voire les transmettre à la justice ou à d’autres administrations.
Et l’administration fiscale elle-même gagnerait à améliorer l’organisation et la coordination de ses services, notamment entre le fisc et les douanes, selon la Cour.
rcy pour 2014.
Au plan législatif, les mesures proposées sont encore insuffisantes.
Nous avions déposé des amendements qui ont été déclarés irrecevables, du moins pour le moment.
Monsieur le ministre, personne ne nie que des avancées ont eu lieu mais, vous le savez, nous concitoyens à qui il est demandé tant d’efforts n’en peuvent plus de voir ce pillage organisé des finances publiques.
Ce que nous faisons ici représente sans doute peu de chose par rapport à ce qu’il reste à faire et à ce qui va sans doute être fait au niveau européen, puisque c’est à cette échelle que les actions importantes devront être menées, dans le cadre de l’OCDE et de l’action intergouvernementale.
Je tiens à saluer ces actions, car nous devons faire feu de tout bois.
L’enjeu est d’importance.
Je m’associe donc aux propos de Sandrine Mazetier et Nicolas Sansu, car le sujet est pour nous déterminant.
La détermination de l’opposition à lutter contre la fraude fiscale n’est pas à prouver.
D’ailleurs, elle s’est illustrée depuis de nombreuses années, et nous avons fait beaucoup dans ce domaine, y compris sur le contrôle des prix de transfert, madame Mazetier.
Je comprends qu’il faille augmenter les contrôles pour dissuader de telles pratiques, mais il vaudrait peut-être mieux prévenir avant pour éviter d’avoir à guérir ensuite.
Je suis tout d’abord saisi d’un amendement n 292 de suppression de l’article.
Je vais avoir besoin de me justifier, car une interprétation de courte vue de cet amendement de suppression pourrait faire croire que le rapporteur général ne souhaite pas lutter contre la fraude.
t, du moins pas aussi efficace que nous le souhaiterions tous.
En conclusion, beaucoup de choses se font en ce moment au travers de différents textes et rapports.
À cet égard, il me semble que l’on n’a pas évoqué ce soir, alors qu’il mérite de l’être, le rapport de Pierre-Alain Muet, rédigé sous la présidence d’Éric Woerth.
Ce travail a ouvert de nombreuses perspectives.
Le groupe socialiste comprend tout à fait le report en seconde partie du contenu de cet article et, par conséquent, le sens de l’amendement du rapporteur général.
C’est aussi grâce au travail mené à l’échelle internationale, notamment au sein de l’OCDE… …qu’on luttera contre ces phénomènes.
Faire croire que c’est le taux d’imposition qui explique la fraude, c’est, d’une part, excuser les fraudeurs… …et, d’autre part, occulter le fait que, dans tous les pays il y a des fraudeurs fiscaux.
Demandez donc à nos collègues britanniques, allemands ou russes s’il n’y en a pas chez eux.
Quel que soit le taux d’imposition, même si celui-ci tendait de façon asymptotique vers zéro, vous trouveriez encore des gens qui considèrent comme insupportable l’idée même de payer des impôts, d’être solidaires et de participer à la reconstruction de leur pays.
Votre exemple était donc assez mal choisi, je le crains.
À l’UMP, comme, je pense, sur l’ensemble des bancs de cette assemblée, nous considérons comme tout à fait légitimes les actions de lutte contre la fraude fiscale.
Il y faut des lois, une volonté et des moyens.
Le gouvernement précédent avait pris un certain nombre d’initiatives en ce sens.
 légitime et dans des relations avec le contribuable qui restent apaisées.
Malgré l’existence, depuis quelques années, de la charte du contribuable, on reste dans un schéma selon lequel la responsabilité de l’État n’est pas du même ordre que celle du contribuable en cas d’erreur.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.)(L’amendement n.
En conséquence l’amendement n Nous commençons par deux amendements identiques, n 502 rectifié.
Pour ces raisons, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, cet amendement mériterait une attention particulière, à savoir un avis favorable.
À tout le moins, vous pourriez vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée pour que l’on sente qu’il y a une réelle volonté politique issue des ambitions du Président de la République.
726.
À la suite de l’argumentation de Jean-Louis Dumont, je voudrais, au nom de mes collègues Jean-Luc Laurent, Christophe Caresche et Sandrine Mazetier, aller dans le même sens, mais en m’appuyant sur l’explication fiscale qui nous manque pour avancer sur le sujet.
Voilà pourquoi nous allons, comme Jean-Louis Dumont, implorer une certaine forme de clémence pour cet amendement qui vise à favoriser la construction de logements sociaux respectueux des normes énergétiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La cession des certificats d’économie d’énergie entre dans cette seconde catégorie puisqu’elle ne saurait être rattachée au cœur de la mission des organismes HLM, cœur de mission qui vous est aussi cher qu’à nous et qui leur vaut de bénéficier d’un statut fiscal dérogatoire.
Veuillez conclure.
J’y viens, monsieur le président, mais je demande tout de même encore un instant de réflexion au bourreau.
Je veux bien suivre les excellents conseils que me prodigue M.
Goldberg pour ne pas essuyer d’échec.
Cela étant, nous n’avons pas peur des échecs car d’eux naissent des volontés politiques encore plus fortes.
On débute par un échec et on réussit l’opération, voire la Révolution.
(Sourires)  Monsieur le député, vous parlez de bourreau, d’efforts, mais je vais vous donner des chiffres pour vous montrer que le bourreau est tout de même sympathique et que les efforts ressemblent à des cadeaux.
L’un n’empêche pas l’autre.
Vous vous rendrez ainsi compte que vous êtes récompensé de la détermination que vous mettez, du talent que vous déployez, pour nous convaincre de faire ce que nous faisons déjà beaucoup.
C’est vrai.
Je le retire.(L’amendement n502 rectifié est retiré.) Je le retire également.(L’amendement n726 est retiré.) 799.controlled foreign companies  américaines qui comportent une clause de sauvegarde pour son application au sein de l’Union européenne.
Il y est en effet prévu au II que le dispositif n’est pas applicable lorsque l’entreprise est exploitée dans l’Union sauf si l’administration parvient à démontrer que l’implantation à l’étranger constitue un montage artificiel destiné à contourner la loi française.
Ceci est inspiré d’un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne de 2006.Cadbury Schweppes exit-tax, Un certain nombre de points resteraient à préciser et nous vous proposons, éventuellement, d’examiner à nouveau cet amendement en deuxième partie, si nous parvenons à en améliorer la rédaction.
Son adoption en première partie serait en effet, je l’ai déjà dit, de nature à faire naître un important contentieux.
Pardon d’être entré dans des détails si techniques mais tout est important en cas de contentieux.
À ce stade, je rendrai donc un avis défavorable.
Je remercie le rapporteur général pour tous les éléments d’information très précis qu’il nous a apportés et que, pour certains d’entre eux, nous n’avions pas débattu en commission.
Je sais à quel point le Gouvernement est attaché à accomplir des progrès rapides.
Je retiens aussi des propos du rapporteur général qu’il existe bel et bien une rédaction très proche du droit anglais qui pourrait être cohérente avec le droit européen.
Dans ces conditions, je retire l’amendement pour le représenter en seconde partie dans une nouvelle rédaction inspirée du droit anglais, puisque cette version est déjà passée sous les fourches caudines du droit européen.(L’amendement n799 est retiré.) 741.
Cet amendement vise à encourager la transformation durable d’immeubles de bureaux en logements en y appliquant un taux réduit d’impôt sur les sociétés.
La démarche est d’autant plus bénéfique qu’aujourd’hui, des immeubles de bureaux vides consomment des espaces qui pourraient, notamment dans les centres les plus urbanisés, être utilement transformés en logements.
Je sais bien qu’il me sera opposé l’argument de la dépense fiscale.
Néanmoins, la transformation de bureaux en logements engendrera des travaux, qui eux-mêmes génèrent des recettes fiscales.
C’est donc un dispositif à penser en termes d’investissement productif.
Nous pourrons éventuellement réexaminer cette proposition dans le cadre d’une réforme de l’impôt sur les sociétés, en le révisant de telle sorte qu’il soit à la fois plus simple et plus efficient, en vue d’atteindre l’objectif recherché.
Même avis.
Permettez cependant que nous puissions ici ou là formuler des propositions visant à accélérer davantage la production et la rénovation.
Ne croyez surtout pas que nous ignorons tout le travail accompli.
Néanmoins, il nous faut un dispositif lisible et stable, régi par des règles précises sur lesquelles on ne revient pas tous les six mois.
Je précise que nous ne pouvons pas proposer de taxes dans les projets de loi autres que les projets de loi de finances.
Dans la loi ALUR, par exemple, on aurait pourtant pu imaginer une disposition prévoyant la taxation des bureaux (L’amendement n741 est retiré.) 892.
J’ai à cet article quatre amendements qui portent sur l’impôt sur les sociétés.
Comme vous le savez, la déductibilité des intérêts d’emprunt entraîne une perte importante de ressources pour l’État, de l’ordre de dix points pour le taux d’imposition des grandes entreprises.
Cela étant, elle est aussi une incitation à l’endettement, comme l’a rappelé la Cour des comptes, car elle renforce la dépendance des entreprises à l’égard du secteur bancaire et accroît leur exposition à une éventuelle déstabilisation du secteur financier – je pense en particulier à la fameuse industrie du leveraged buy-out, ou LBO.
janvier 2014.
janvier 2016.
Il s’agit de prolonger le dispositif de plafonnement voté l’an dernier, de façon à améliorer son rendement, mais aussi à rapprocher le taux réel d’imposition des grandes entreprises du taux nominal.
Il s’agit, comme nous avons pu l’expliquer lors de notre échange sur l’article 10, monsieur le ministre, de boucher les trous de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Défavorable.
Vous le comparez au système allemand, mais le dispositif que nous avons retenu est plus large, car il prend en compte, non seulement les intérêts d’emprunt, mais aussi une fraction des loyers.
Ce dispositif est, sur ce point, plus sévère que le dispositif allemand.
Ce dernier avait été envisagé, mais il n’a pas été choisi parce qu’il est contre-cyclique.
Si l’on appliquait ce dispositif, lorsque l’entreprise dégage des résultats d’exploitation faibles, ceux-ci seraient plombés par la limitation de la déductibilité des intérêts d’emprunt, ce qui ne semble pas être l’objectif poursuivi.
Le rabotage en deux temps est bien calibré, sévère, et il a donné un bon résultat.
Pour l’instant, il sera maintenu à l’identique.
Défavorable.(L’amendement n892 n’est pas adopté.) 545.
En France, le principe est celui de la libre déductibilité des charges financières supportées par les entreprises.
Vous soulevez une question qui a été longuement débattue l’année dernière lors du projet de loi de finances.
Vous vous souvenez peut-être de la position personnelle du rapporteur général à cette époque, qui aurait souhaité aller vers ce que vous proposez cette année.
Mais il est apparu que cela posait un certain nombre de problèmes.
Quant aux suites que nous comptons donner à la commission des finances, le président Carrez et moi-même avons saisi l’Autorité de la concurrence pour voir de quelle façon nous pourrions nous sortir de ce qu’a pointé la Cour des comptes, mais aussi notre commission puisque nous étions nombreux à cette audition.
Nous ne manquerons donc pas de continuer à travailler sur le sujet.
Le point d’équilibre choisi l’an dernier, même si j’aurais souhaité le déplacer un peu, est celui-là et je pense qu’il serait difficile de le changer un an seulement après son adoption.
Par conséquent, monsieur Alauzet, si vous ne retirez pas cet amendement, je ne pourrais qu’émettre un avis défavorable.
Défavorable.
Avec le rapporteur, nous partageons les mêmes frustration.
Pourtant, cela ne me console pas complètement… Je maintiens l’amendement.(L’amendement n545 n’est pas adopté.) 896.
Il s’agit d’une deuxième proposition concernant l’impôt sur les sociétés.
C’est un amendement d’appel, qu’il faut prendre comme tel à quelques semaines des Assises de la fiscalité des entreprises… Il vise à engager le chantier de la refonte de l’impôt sur les sociétés.
Nous estimons que l’impôt sur les sociétés devrait tenir davantage compte de la réalité diverse du monde des entreprises, ce qui suppose d’établir une progressivité de cet impôt en fonction de leur chiffre d’affaires.
Quatre taux d’imposition sont prévus.
Il semble que le chantier soit engagé, monsieur Sansu.
Les calendriers ne sont pas encore précisés, mais tout le monde a entendu parler du chantier qui est en train de s’ouvrir.
Vous reconnaissez vous-même la probable imperfection de la mesure que vous proposez.
Il me paraîtrait vraiment prématuré de nous engager sur des dispositions aussi lourdes de conséquences sans avoir approfondi le travail.
Comme nous l’avons fait plusieurs fois dans la journée et le ferons peut-être encore, nous allons inviter tout le monde à travailler sur cette question afin d’être prêts pour les Assises de la fiscalité des entreprises.
En l’état, l’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n896 est retiré.) 165.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n165 n’est pas adopté.) 891.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Défavorable.(L’amendement n891 n’est pas adopté.) 689.
C’est un débat que nous avons eu à de nombreuses reprises dans cet hémicycle.
Il s’agit des taux de l’impôt sur les sociétés et des disparités qui existent entre les très grands groupes et les petites et moyennes entreprises.
Toutes ces propositions ne sont pas dénuées d’intérêt… …bien qu’elles ne soient pas tout à fait neuves et sans doute pas parfaites, si tant est que la perfection existe… Je vous propose, mon cher collègue, d’entrer ensemble dans le chantier qui s’ouvrira probablement soit à la fin de cette année, soit au début de l’année prochaine.
Il serait prématuré de prendre des décisions de cette nature avant d’avoir engagé la réflexion sur l’impôt sur les sociétés.
En tout état de cause, c’est le Parlement qui votera.
Défavorable.(L’amendement n689 n’est pas adopté.) 989.
Cet amendement pourrait faire consensus.
Les PME sont assujetties à un impôt sur les sociétés proportionnellement plus élevé que celui des grands groupes.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.
Comme vous le savez, nous nous sommes engagés dans le processus des assises de la fiscalité, qui devra permettre de réviser la totalité des aspects de la fiscalité des entreprises et en particulier de rapprocher le taux d’IS applicable aux grands groupes de celui qui est applicable aux PME.
Cela suppose d’ailleurs que nous allions au-delà de l’amendement que vous défendez, en reprenant certaines propositions que vous avez formulées en début de soirée.
Il faut mettre fin au mitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Celui-ci, dans sa structure actuelle, est quand même une source considérable d’optimisation.
Il s’agit de faire en sorte que les impôts payés par les grands groupes soient plus importants, ce qui permettra d’alléger la fiscalité pesant sur les PME-PMI.
Ces questions seront au cœur des assises de la fiscalité.
Je vous propose par conséquent, non pas de renoncer à votre idée, mais de la faire fructifier dans le cadre de l’approche globale qui sera la nôtre au moment des assises.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, je vous informe que nous avons examiné pour le moment 650 amendements, qu’il en reste 352, et que nous devons avoir terminé l’examen de ce texte au plus tard lundi soir.
Suite aux interventions du rapporteur général et du ministre, et à l’engagement qui a été pris de rendre plus progressif l’impôt sur les sociétés des PME lors des travaux qui pourront être effectués dans le cadre des Assises de la fiscalité, nous allons retirer cet amendement, monsieur le président.(L’amendement n989 est retiré.) 783.
Même avis.(L’amendement n783 n’est pas adopté.) 677.
L’amendement n Cet article ne prévoit pas que les sociétés en cause doivent exercer une activité opérationnelle et qu’en seraient exclues les sociétés qui gèrent leur propre patrimoine.
Il en résulte que les SCI qui donnent en location nue les immeubles dont elles sont propriétaires peuvent bénéficier du taux réduit d’imposition, ce qui ne nous paraît pas convenable.
Cette disposition peut conduire à l’exercice d’option pour l’IS de ces SCI de gestion, qui bénéficieraient ainsi d’un régime fiscal favorable, injustifié par des considérations économiques.
Nous proposons donc de ne pas leur permettre de bénéficier du taux prévu.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n677 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 897.decies 971.
La commission remercie les auteurs de ces amendements de l’aide qu’ils souhaitent apporter à la réflexion collective.
Nous ne manquerons pas de porter ce type de propositions lors des Assises de la fiscalité des entreprises.
En l’état actuel, toutefois, la commission émet un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable, considérant que cet amendement est pour partie satisfait avec la mise en place de la taxe sur les dividendes, qui s’applique aux dividendes distribués, et non à ceux qui sont réinvestis.
Cette proposition, qui correspondait à un engagement fort du Président de la République, a été mise en œuvre et satisfait, je le répète, une grande partie des motivations de cet amendement.
J’ai entendu Laurent Baumel défendre son amendement et montrer une attention toute particulière pour les PME.
Mais il n’a pas été tout à fait complet dans l’énoncé de l’engagement n Je laisse cela à la réflexion de chacun d’entre nous.(Les amendements identiques n 200.
Cet amendement est à lire en cohérence avec ce que nous avons voté l’année dernière quand nous avons repositionné le crédit d’impôt applicable aux entreprises de production phonographique.
Je vous propose aujourd’hui, ce crédit ayant vécu sa vie, quelques adaptations afin notamment de favoriser l’éclosion et le développement des nouveaux talents.
À cette fin, il vous est proposé d’abaisser à un an la durée minimale d’existence des entreprises pouvant bénéficier du crédit d’impôt, d’élargir les conditions de prise en compte des ventes d’albums et de rendre plus incitatif le critère tenant aux albums d’expression francophone.
Même avis.(L’amendement n200 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 202.
Je vais être un peu plus long parce que l’affaire est plus importante et que j’espère être plus convaincant.
Nous en venons à l’amendement n 1047.
J’ai recommandé à la commission d’émettre un avis de sagesse.
Mais elle a émis un avis défavorable.
Je ne peux trahir la mission qui est la mienne de retranscrire dans l’hémicycle ses avis.
Le Gouvernement est favorable.
Le rapport Gallois a souligné l’importance du crédit impôt recherche pour la compétitivité de l’économie française et a souhaité le sanctuariser, idée reprise alors par le Gouvernement.
Mais on voit qu’une partie de la majorité veut le mettre en cause, en particulier dans les filières industrielles, y compris dans celles qui sont tout à fait stratégiques.
Vous allez sans doute voter assez honteusement.
Je pense réellement que, sauf à avoir une approche très clientéliste de votre engagement, vous ne devriez pas être très fiers de votre vote, mes chers collègues de la majorité.
17.(Les amendements identiques n2021047 sont adoptés.) 784.
L’évaluation du dispositif actuel a été faite par la Cour des comptes, donnant lieu à une publication au rapport annuel de 2011 qui préconisait sa remise en cause.
Dans le même sens, on notera que le rapport d’évaluation du poids de l’impôt sur les sociétés et de sa répartition entre les entreprises, rédigé en juillet 2011 par le président de la commission des finances, Gilles Carrez, avalisait l’analyse de la Cour des comptes.
Nos trois collègues signataires soulèvent une question importante et leur amendement remet assez profondément en cause le régime fiscal des groupes.
Il serait tout de même assez périlleux, à une heure et demie du matin, un vendredi soir, de prendre une décision de cette nature.(Sourires.)  Il vaudrait mieux s’en remettre aux assises à venir.
En ce sens, je vous soutiens, monsieur Laurent, et je vous remercie de l’aide que vous nous apportez pour mettre aussi sur la table le régime de groupe, l’un des dispositifs qui permet parfois aux plus grands groupes des améliorations substantielles de leur situation fiscale, un accroissement considérable des allégements fiscaux dont ils bénéficient.
Cette question devra être aussi, bien entendu, un des axes de réflexion et de travail des futures assises.
Même avis.
Je retire mon amendement au bénéfice des explications pertinentes du rapporteur général dont je prends bonne note.
Évidemment, je reviendrai avec mes collègues Marie-Françoise Bechtel et Christian Hutin sur ces propositions dans le cadre des assises.(L’amendement n784 est retiré.) 166.
Cet amendement propose au Gouvernement un peu de sagesse et, au fond, je pense qu’avant même les assises de la fiscalité vous pourriez donner un signe.
Vous vous trouvez aujourd’hui avec des niveaux d’impôts sur les sociétés, en particulier après votre mauvaise manœuvre sur la taxation de l’excédent brut d’exploitation, et un taux totalement divergents par rapport à nos partenaires européens.
Il y a eu une amorce de discussion cet après-midi.
S’il n’y a probablement pas de réponse absolue, certains estiment que les entreprises regardent le taux facial tandis que le rapporteur général pense plutôt que non.
En tout cas, beaucoup d’entreprises et de responsables de choix d’investissements internationaux nous disent que les taux faciaux comptent et qu’ils sont regardés.
Supprimer en deux ans la contribution sociale sur l’impôt sur les sociétés paraîtrait donc de bonne pratique et, avant même les assises de la fiscalité, permettrait d’apporter un signal intéressant et éviterait que les entreprises ne se détournent davantage encore de notre pays.
Monsieur le ministre, à cette heure tardive, il serait peut-être bien que la lumière vous arrive et éclaire vos choix.
Tout d’abord, je voudrais rectifier les propos que vous me prêtez.
J’ai dit que les dirigeants et les directeurs financiers des grands groupes étaient capables de regarder, en même temps que les taux faciaux, les modes de calcul et les assiettes… …sinon, ce serait à désespérer de la qualité de leur gestion.(L’amendement n166, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) mendement n 942 rectifié.
Il s’agit de diviser par deux le taux de la contribution sur les dividendes qui contribue à un alourdissement du taux effectif d’imposition des entreprises.
Comme je me situe bien dans votre raisonnement sur l’analyse du taux effectif d’imposition, monsieur le rapporteur général, j’espère que vous soutiendrez cet amendement.
Je soutiens cet amendement… autant le précédent.
Avis défavorable.(L’amendement n942 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 550.
Je reviens sur l’optimisation fiscale avec un amendement qui se propose d’aligner le régime de déductibilité des charges pour les transferts dans les États à fiscalité privilégiée sur celui des États non coopératifs.
Il vise à améliorer l’arsenal de mesures destinées à lutter contre ces fameux prix de transfert puisqu’il nous faut agir sans relâche et occuper toutes les brèches.
C’est justement sur ce dernier point qu’il conviendrait d’aligner les règles pour les États à fiscalité privilégiée sur celles des États non coopératifs.
En tout cas, c’est un vrai sujet et vous avez raison de le soulever, mais il mériterait d’être approfondi.
Si les choses progressent, nous pourrions éventuellement envisager, en deuxième partie ou dans un prochain texte, un amendement qui réponde à votre préoccupation dont la formulation actuelle ne convient pas.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n550 n’est pas adopté.) 462.A contrario Le crédit d’impôt recherche ne peut être vraiment efficace que s’il est ciblé sur les petites entreprises innovantes qui prennent des risques en matière de recherche et développement.
Il ne l’est plus lorsqu’il est utilisé par d’immenses groupes qui peuvent financer leur recherche avec leurs propres bénéfices.
Cet amendement n’a pas été retenu par la commission et je pense que nous reviendrons sur ces débats prochainement, peut-être lors de la discussion de la deuxième partie du budget.
Avis défavorable.
Même avis.
Je profite de ce premier amendement d’une série sur le crédit d’impôt recherche, un sujet sur lequel beaucoup se sont exprimés, pour préciser la position du groupe SRC.
Comme le rapporteur général, j’estime que ce point devra être examiné en deuxième partie et, par conséquent, nous rejetterons tous les amendements à ce sujet présentés en première partie.
Cela laissera le temps à ceux qui s’appuient sur le rapport demandé par la commission des finances à la Cour des comptes de le lire sans commettre d’erreur d’interprétation.
Pour cadrer ce débat qui va nous occuper lors de l’examen de la deuxième partie du budget, je vais vous lire des extraits de la conclusion générale du rapport de la Cour des comptes sur le crédit impôt recherche.
Puisque mon collègue Dominique Lefebvre vient de cadrer le débat pour le groupe socialiste, je voudrais dire un mot sur ce crédit d’impôt recherche qui suscite bien des déclarations.
La vôtre m’inquiète sur plusieurs points, même si vous renvoyez au débat sur la deuxième partie afin, comme vous le dites, de ne pas déstabiliser le dispositif par des mesures rétroactives.
Monsieur Emmanuelli, je ne suis pas en train de dire que le dispositif a été inventé il y a trois ans.
Merci de conclure, cher collègue.
Je ne crois pas, monsieur le président, que l’opposition ait abusé du temps de parole depuis le début de cette soirée.
Non, mais vous parlez déjà depuis trois minutes.
Je trouve même que mon collègue Mariton, mon collègue Lamour et moi-même avons été particulièrement patients, à écouter les débats internes à la majorité.
J’aimerais donc au moins pouvoir développer quelques arguments sur ce sujet.
Vous en êtes à trois minutes.
Oui, j’en suis à trois minutes, mais, si vous souhaitez que je m’inscrive sur les articles, cela ne me pose aucun problème.
Vous faites comme vous voulez, monsieur Lefebvre, mais le règlement est le règlement.
Merci de conclure.
J’ajoute que je n’entends pas prendre la parole sur chacun des amendements qui vont être défendus.
Il me paraît utile de parler trois minutes sur le premier amendement plutôt que d’intervenir sur chacun des amendements qui seront examinés tout à l’heure.
Je veux donc dire à quel point il me semble que chacun d’entre nous doit faire attention avant de prendre le stylo sur une question comme le crédit d’impôt recherche.
Deuxième chose, il y a quand même un débat sur les notions de dépense fiscale et de subvention publique.
En l’occurrence, il s’agit quand même d’une dépense fiscale, pas forcément d’une aide qui entre dans le cadre des politiques publiques en faveur de la  recherche.
Se pose une vraie question, celle de l’équilibre entre la dépense fiscale et l’aide publique à la recherche.
Je crois que mon collègue Bloche et moi-même, dans notre élan, avons tout à l’heure parlé de crédit d’impôt recherche quand il s’agissait du crédit international de dépenses de production, mais les approches sont assez comparables.
Cela dit, dans son propos, notre collègue Lefebvre de gauche (Sourires)  n’a pas cité de conclusions extrêmement percutantes de la Cour.
Il y a d’autres éléments intéressants dans le rapport de celle-ci, mais, honnêtement, je ne pense pas que les points que vous avez évoqués en relèvent.
Mesdames et messieurs les députés, au stade où nous en sommes et compte tenu du nombre d’amendements qu’il nous reste encore à examiner, je veux rappeler plusieurs choses simples.
Premièrement, nous avons pris l’engagement, dans le cadre du pacte de compétitivité, de ne pas modifier le crédit d’impôt recherche, parce que les entreprises, comme vous l’avez indiqué, ont besoin, en ces matières, de stabilité.
Deuxièmement, nous n’avons en aucune manière l’intention de modifier les règles de calcul qui s’appliquent au crédit d’impôt recherche pour des dépenses engagées.
Ce serait une très mauvaise manière de garantir aux entreprises la stabilité dont elles ont besoin pour développer des programmes d’innovation qui les engagent généralement dans un cadre pluriannuel.
Pour cette raison-là, je demande volontiers aux parlementaires, si cela leur convient, de bien vouloir retirer leurs amendements.
N’envoyons pas, depuis cet hémicycle, des signaux qui pourraient être anxiogènes pour ceux avec qui un pacte a été passé, qui engage l’État.(L’amendement n462 n’est pas adopté.) 1035.
Plusieurs collègues ont signé cet amendement, je ne suis que leur porte-parole.
Il ne porte en fait pas sur le crédit d’impôt recherche.
Il porte sur l’optimisation fiscale à laquelle se livrent certaines entreprises par un mécanisme qui est en l’occurrence celui du crédit d’impôt recherche.
La commission des finances a clairement rejeté cet amendement, mais je saisis l’occasion de le présenter aujourd’hui au ministre.
…et il fait des dépenses de recherche et des opérations de défiscalisation dans un nombre de filiales qui laisse à penser qu’il s’agit plus d’une toile d’araignée de filiales de recherche que d’un groupe constitué.
Il s’agit tout simplement de faire en sorte que ce merveilleux outil qu’est le crédit d’impôt recherche, couronné de succès, ne soit pas détourné.
La commission ayant rejeté cet amendement, j’ai saisi l’occasion de le présenter, mais je le retire immédiatement.(L’amendement n1035 est retiré.) 554.
Cela dit, je vais retirer les cinq ou six amendements que notre groupe devait encore défendre.
Ils concernaient la sous-traitance, la consolidation au niveau du groupe des crédits d’impôt recherche distribués à l’ensemble des sous-traitants, le plafonnement de certaines dépenses, le resserrement de l’assiette, sur des activités purement de recherche, le cumul avec le CICE, la non-attribution à des entreprises qui auraient été condamnées pour fraude fiscale.
Ils procédaient de toutes sortes de considérations, qui auraient mérité d’être présentées, mais, ce soir, je les retire.
En revanche, je ne retire pas les questions que j’ai posées.(L’amendement n554 est retiré.)Rappel au règlement Je ferai un bref rappel au règlement pour la clarté de nos débats.
Je veux m’assurer que nous parlons la même langue.
Le règlement exige, j’imagine, que nos travaux se déroulent dans une langue compréhensible par tous.(suite) 466.
Je le retire.(L’amendement n466 est retiré.) 468.
Je le retire.(L’amendement n468 est retiré.) 470.
Je le retire.(L’amendement n470 est retiré.) 552.
Je le retire.(L’amendement n552 est retiré.) 548.
Je le retire.(L’amendement n548 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 64.
Le CICE a été l’objet d’un long débat, notamment à l’intérieur de la majorité.
Chacun, je crois, a pu constater qu’une difficulté de ciblage se posait, mais je ne reviens pas sur toutes les difficultés sur lesquelles la Cour des comptes a insisté à propos de la mise en place du CICE.
Je veux simplement évoquer la difficulté du ciblage de la mesure.
De surcroît, cibler essentiellement le taux intermédiaire de la TVA revient en réalité à cibler les transports et un certain nombre de dépenses qui pèsent fortement sur le pouvoir d’achat des Français, notamment des plus modestes.
Sur cette question, je veux dire à quel point il me paraît absolument indispensable que le Gouvernement ajoute au débat ouvert par la majorité sur le ciblage du dispositif du CICE un autre débat sur le choix du vecteur d’augmentation de la TVA.
153 .
Il est d’autant moins précaire que la montée en puissance du dispositif de préfinancement témoigne déjà de l’attachement et de l’intérêt des entreprises pour cette mesure… …que nous pourrons mettre en œuvre en année pleine en 2014, de façon pleine et entière pour la première fois depuis qu’elle a été adoptée.
J’ai donc indiqué hier soir que la position du Gouvernement était claire.
Premièrement, cette mesure est pérenne.
…dans l’intérêt de la mesure elle-même et des entreprises qui en bénéficient le plus parce qu’elles sont les plus soumises à la concurrence internationale ou les plus créatrices d’emplois.
Le CICE est également financé par une fiscalité écologique, que vous avez voulu mettre en œuvre sans y parvenir, pour des raisons constitutionnelles.
Vous devriez donc être tout à fait satisfaits de nous voir mettre en œuvre la fiscalité écologique pour financer une diminution du coût du travail.
masquer les contradictions et les incongruités du discours de vos dirigeants.
893, en discussion commune avec les amendements n Je présenterai en même temps les amendements n Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, je ne doute pas que vous donnerez à avis favorable à l’amendement n(Sourires.) Au-delà de cette boutade, vous savez que nous ne partageons pas la philosophie qui sous-tend cette disposition.
Votre position est tout à fait respectable.
Je ne suis d’ailleurs pas sûr que nous ne soyons jamais d’accord sur ce point.
Nous en avions déjà discuté, et je sais que les choses ne sont pas si simples pour tout le monde… Merci de conclure, monsieur Sansu.
Pour corriger ce défaut, nous avons déposé deux autres amendements, n Les trois amendements n L’amendement n 893 supprime complètement le CICE.
L’amendement n À cette heure tardive, je ne sais plus si ces trois amendements ont été examinés par la commission, ni à quel moment ils ont été déposés.
En tout état de cause, pour les raisons exposées tout à l’heure et confirmées par le ministre, ils ne peuvent recevoir qu’un avis défavorable.
Défavorable.
ment qu’une telle expérimentation mérite que nous nous penchions dès aujourd’hui sur la pertinence de l’application du CICE.
Dans le même temps, vous annoncez le financement du CICE par une augmentation du taux intermédiaire de la TVA.
Or, une nouvelle fois, ce taux ne protège pas du tout nos entreprises exportatrices.
C’est une forme de double erreur que vous mettez en route.(Les amendements identiques n(L’amendement n893 n’est pas adopté.) Oui.
Il y a sûrement une raison qui vous a poussé à choisir ce taux intermédiaire.
Si cela n’était pas le cas, et c’est pourquoi je pose la question du ciblage, il serait préférable d’agir sur le taux normal, dans une perspective de soutien à la consommation et au pouvoir d’achat.(L’amendement n894, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n L’amendement n 895 me donne l’occasion de rebondir sur les propos du ministre.
Il a dit tout à l’heure très honnêtement qu’il y avait des secteurs sur lesquels il apparaîtra sans doute que le CICE n’est pas légitime.
Par ailleurs, nous sommes preneurs d’une réponse sur l’interpellation qu’a faite Jean-François Lamour concernant le financement du CICE.
Entre la TVA et les quelques centaines de millions de contribution climat-énergie en 2014, il nous semble que plusieurs milliards manquent pour assurer le financement du CICE, contrairement aux engagements pris il y a quelques mois.(L’amendement n895, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 562.
C’est un amendement qui concerne également le CICE car il vise à élargir les secteurs éligibles.
Je parle ici du transport maritime de passagers – du premier registre pour les connaisseurs.
Nous parlons du principal bassin d’emploi des marins français.
Nous l’avons déposé à plusieurs, avec l’ambition de faire bénéficier une partie du secteur maritime du CICE.
Je tiens à souligner que j’ai été nommé parlementaire en mission par le Premier ministre et par le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche pour réfléchir à la compétitivité de notre flotte de commerce.
Dans les préconisations que je m’apprête à rendre figure cette option d’un élargissement du CICE au transport maritime de passagers sous premier registre.
Je prends un peu d’avance parce que ce rapport n’a pas été rendu public, mais cette proposition fera partie de mes préconisations.
Par ailleurs, nous constatons tous que notre industrie ferry est aujourd’hui sujette à beaucoup de difficultés, qu’il s’agisse de la SNCM, de My Ferry Link ou encore de Brittany ferries, dans un contexte régional en ce moment très compliqué.
J’aurais donc aimé pouvoir bénéficier d’un peu de clémence ou de sagesse du Gouvernement, nous invitant à prendre nos responsabilités sur un sujet qui a un aspect stratégique très important.
Nous avons une ambition maritime.
Elle a été affirmée par le Président de la République.
Il serait de bon ton de pouvoir lui donner de la chair.
es crédits d’impôts, le CICE est réservé aux entreprises soumises à un régime réel.
Or, le secteur ici concerné est soumis à la taxe sur le tonnage.
Les régimes forfaitaires étant optionnels et globalement plus favorables que le régime réel, nous avions déjà eu ce débat l’année dernière, je ne saurais donner en l’état une issue favorable à cet amendement.
Cela changera peut-être si le crédit d’impôt évolue, peut-être après son évaluation.
Je sais que vous avez beaucoup travaillé sur ce sujet, monsieur Leroy.
J’invite le ministre à donner son sentiment, mais en l’état actuel, il n’est pas possible d’émettre un avis favorable.
Monsieur le député, il y a trois raisons pour lesquelles nous sommes réservés sur cet amendement, que je souhaiterais que vous retiriez afin de continuer la discussion entre nous.
D’autre part, la Commission européenne enquête en ce moment sur le régime français de la taxe au tonnage.
Là encore, renforcer les aides fiscales aux armateurs, alors même que la Commission est en train d’examiner la licéité des aides existantes, c’est prendre un risque.
Pour toutes ces raisons, je pense qu’il est très recommandé de ne pas modifier le régime à ce stade.
Je dirais même qu’il serait très dangereux de le modifier.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et de continuer à travailler avec nous, en contrepartie de quoi je prends l’engagement, pour des raisons de conviction, de fond et accessoirement géographiques, de continuer à vous accompagner dans cette démarche.
Je m’excuse auprès de mes collègues de prendre deux minutes supplémentaires pour répondre favorablement au ministre.
On doit se rappeler que la France est un pays maritime qui s’ignore un tant soit peu, et même beaucoup.
Nous avons l’ambition, avec le Gouvernement, d’aller de l’avant dans ce domaine.
Des chantiers énormes s’ouvrent devant nous, des opportunités majeures avec l’exploration des océans et des continents encore inconnus.
J’espère pouvoir travailler avec vous et avec votre cabinet dans le cadre de ma mission, qui aboutira sous peu, afin de pouvoir trouver les ballons d’oxygène nécessaires pour le secteur maritime en France.(L’amendement n562 est retiré.)Rappel au règlement Je voudrais faire un rappel au règlement car, et je le dis avec le sourire, j’ai posé un certain nombre de questions au ministre tout à l’heure et n’ai pas obtenu de réponses précises.
Jean-François Lamour a également posé une question dont nous attendons toujours la réponse.
Je me suis dit que l’heure tardive, deux heures et demie, pouvait expliquer que le rapporteur général comme le ministre cherchent à économiser leur parole.
Mais un autre débat a occupé la majorité après les questions importantes que nous avons posées sur le CICE.
J’ai d’ailleurs écouté avec beaucoup d’intérêt le développement de M.
Leroy sur un sujet que je considère comme lui comme parfaitement stratégique.
J’ai également écouté avec beaucoup d’intérêt la réponse du ministre, qui était extrêmement étayée.
Je me suis donc dit qu’il avait finalement retrouvé assez d’énergie à cette heure pour répondre aux questions que nous lui avions posées sur le CICE, notamment concernant la question du financement et du choix du taux intermédiaire plutôt que normal.
Monsieur le député, la grande différence entre votre question et celle de M.
Leroy, c’est que cette dernière était posée pour la première fois depuis le début de notre débat et que la vôtre l’a été à plusieurs reprises, par votre truchement et par celui d’autres parlementaires.
J’y ai déjà apporté trois ou quatre fois une réponse, comme le compte rendu de la séance en témoigne.
Mais, comme vous m’interrogez de façon aimable, je vais à nouveau répondre… …mais rapidement, compte tenu de l’heure et du nombre de sujets qu’il nous reste à traiter, que j’ai bien l’intention d’aborder avec une énergie intacte.
saires.
J’ai donné cette réponse à plusieurs reprises, en commission et dans l’hémicycle.
Je vous la redonne, monsieur Lamour, pour que vous soyez bien convaincu qu’il y a une réponse, que nous l’avons, et que nous n’en sommes pas du tout avares.
Ensuite, s’agissant du taux intermédiaire de TVA, il ne concerne pas, contrairement à ce que vous indiquez, des produits de première nécessité, ce qui serait pénalisant pour les consommateurs… …mais, au contraire, des produits de restauration par exemple, ou autres, qui ne sont pas des produits de première nécessité.
Par conséquent, je ne pense pas que cela soit de nature à obérer la consommation des ménages.(suite) 791.
Cet amendement porte sur des modalités très pratiques concernant le CICE.
Les entreprises qui en bénéficient sont assujetties soit à l’impôt sur les sociétés, soit à l’impôt sur le revenu.
Lorsqu’elles sont assujetties à l’impôt sur les sociétés, le crédit d’impôt est directement versé sur le compte de la société, mais dans l’autre cas, il est directement transféré sur le compte du dirigeant.
Nous proposons que ce crédit soit affecté au compte de la société même lorsqu’elle est assujettie à l’impôt sur le revenu, et non sur le compte du dirigeant, et ce en cohérence avec l’amendement adopté l’an dernier.bis  du code général des impôts traitant des SARL et des sociétés de personnes.
Votre proposition tendrait à réserver à ces entreprises un traitement différent de celui prévu pour les autres crédits d’impôt, lesquels fonctionnent de la même façon.
Rien ne paraît le justifier.
Même avis.
Quand le patron paie l’impôt sur le revenu, il en est responsable.
Par conséquent, il perçoit le crédit d’impôt dont il a la responsabilité au même titre que l’impôt sur le revenu dont il s’acquitte.
Il est assez cohérent de raisonner ainsi.
Pour cette raison, je propose que cet amendement ne soit pas retenu.
Je retire cet amendement.(L’amendement n791 est retiré.) 579.
Le CICE est actuellement calculé à partir des salaires compris entre le SMIC et deux fois et demie le SMIC.
Cet amendement propose de retenir plutôt les salaires compris entre une fois et demie et trois fois le SMIC.
C’est une façon d’atteindre l’objectif, déjà évoqué ici, de mieux cibler le CICE au niveau notamment de l’industrie.
On sait que les salaires proposés par les entreprises industrielles exportatrices ont tendance à être plus élevés que ceux versés dans le secteur du commerce et de la grande distribution.
Cette mesure permettrait de reprofiler le CICE grâce à une modalité technique qui a l’avantage de répondre à l’objection soulevée à plusieurs reprises par le rapporteur général, notamment lorsqu’il a répondu à l’amendement portant sur la modulation des taux défendu hier soir par Jérôme Guedj, qui se serait heurté aux règles édictées par la Commission européenne.
Mon amendement part de cette même idée exposée longuement hier soir selon laquelle nous sommes dans une période de réduction des déficits et de raréfaction des ressources publiques mais que nous avons par ailleurs des objectifs à tenir en matière d’emplois et d’éducation.
Il est en conséquence essentiel qu’il n’y ait pas d’effet d’aubaine.
Le CICE doit bénéficier le plus possible aux entreprises qui en ont vraiment besoin.
Le débat, je le sais, n’est pas nouveau.
Le rapporteur et le ministre insistent beaucoup sur la nécessité d’une évaluation préalable.
Comme la discussion que nous venons d’avoir ce soir le démontre en partie, et comme nous sommes en France et que tout est politique, ce n’est pas parce qu’un dispositif est évalué que les conclusions de l’évaluation sont t irées.
L’évaluation n’est pas une garantie absolue et l’on n’a pas, à mon avis, besoin d’évaluation pour savoir qu’il n’est pas très pertinent que le CICE bénéficie à Carrefour ou à Auchan.
La commission a repoussé cet amendement.
Le Gouvernement n’est absolument pas en accord avec cette approche et l’est encore moins avec celle selon laquelle il n’est pas assuré que les conclusions d’une évaluation soient tirées.
Nous sommes en effet convaincus qu’en l’absence d’évaluation, de nombreuses erreurs peuvent être commises sur l’impact d’une mesure.
Je retire cet amendement.(L’amendement n579 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 564 qui est défendu.(L’amendement n564, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1082 rectifié.
L’amendement du Gouvernement a pour objet de replacer le crédit d’impôt en faveur des métiers d’art sous le plafond communautaire au titre des aides de minimis O du code général des impôts et qui ne trouve plus à s’appliquer en raison des modifications apportées à ce dispositif par la troisième loi de finances rectificative pour 2012 La commission a accepté cet amendement dans la mesure où il replace ce crédit d’impôt sous le plafond communautaire au titre des aides  que nous avons précédemment évoquées.
Il apporte une correction rédactionnelle.
Ce dispositif n’aura aucun impact, monsieur Lefebvre, puisque ce plafond des aides de minimis  existait déjà lorsque vous étiez ministre et se trouvait au même niveau qu’aujourd’hui.
C’est une erreur rédactionnelle commise à l’époque et encore aujourd’hui qui nous a conduits à apporter cette précision.(L’amendement n1082 rectifié est adopté.) 168.
Nous pensons que cette manière de pratiquer par liste générale soulève de vrais problèmes d’évaluation fine.
Vous-même le reconnaissez et corrigez la copie.
Il s’agit, même si elle modeste, d’une augmentation masquée d’impôts sans évaluation suffisante.
Je ne dis pas qu’il n’y a pas deux ou trois dispositifs qu’il convient de supprimer, mais l’exercice me paraît avoir été fait en grande hâte.
Quelques corrections y seront déjà apportées, qui seront les bienvenues.
Il est donc prudent de ne pas considérer cet article dans sa globalité.
Cela ne signifie pas que de meilleures évaluations ne pourraient justifier la suppression de certains de ces dispositifs.
Mais en l’état actuel, l’on risque, en tout cas pour certains d’entre eux, de commettre des erreurs.
Faute d’une évaluation suffisamment éclairée, il convient donc de supprimer cet article.
Monsieur Mariton je trouve que votre façon de présenter les choses est assez méprisante.
Un très important travail a été accompli par les administrateurs et les services.
Si vous aviez lu le rapport et les annexes, vous en seriez convaincu.
Le nombre d’amendements émanant du Gouvernement et de nos rangs, parfois inspirés par vos propres remarques lors de nos débats en commission, me pousse à dire que proposer de supprimer un tel article n’est véritablement pas de bonne manière.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n168 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n  L’amendement n(L’amendement n711, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  169 rectifié.
Ce dispositif a fait l’objet d’une longue discussion en commission.
Il m’a semblé que certains arguments présentés par quelques-uns d’entre nous ont intéressé le rapporteur général.
C’est la preuve que ce problème avait été sous-évalué.
Parmi les dispositifs visés figurent la suppression de l’exonération d’impôt sur le revenu du salaire différé de l’héritier de l’exploitant agricole ainsi que les exonérations corrélatives de cotisation sociale généralisé et de contribution au remboursement de la dette sociale.
Or la suppression de cette réduction d’impôt constitue une augmentation d’impôt qui ne paraît pas justifiée dans ce cadre.
Monsieur Mariton, vous êtes vraiment particulièrement désagréable.
Le travail a eu lieu en commission.
Vous proposez un amendement, je le respecte et je vais demander à l’Assemblée de le rejeter, sachant que nous trouverons un peu plus loin, vous le savez, un amendement qui répond à votre légitime préoccupation.
C’est typiquement du travail parlementaire.
Nous avons présenté un proposition qui a été discutée en commission.
Chacun l’a amendée et nous allons proposer une amélioration pour tenir compte des remarques pertinentes que vous avez faites.
Je suis défavorable à votre amendement.(L’amendement n(L’amendement n1076, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 267 de la commission qui fait l’objet d’un sous-amendement n L’amendement n 267 tend à supprimer l’exonération d’impôt sur le revenu des intérêts d’emprunts contractés par les salariés et gérants de sociétés pour souscrire au capital d’une société nouvelle qui les emploie.
Il y a eu un certain nombre de remarques sur ce dispositif.
Là encore, nous en avons tenu compte.
C’est une disposition qui devrait monter maintenant en puissance.
Le sous-amendement n 1108 tend à différer l’entrée en vigueur du dispositif.
Très favorable.(Le sous-amendement n1108 est adopté.)(L’amendement n267, sous-amendé, est adopté.) 268 rectifié.
Il tend à supprimer l’exonération d’impôt sur les sociétés des sociétés de développement régional pour la partie des bénéfices provenant des produits nets de leur portefeuille ou des plus-values qu’elles réalisent sur la vente des titres ou parts sociales faisant partie de ce portefeuille.(L’amendement n268 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1001.
Au passage, il ne suffit pas qu’il y ait peu de bénéficiaires d’un dispositif pour signer son inutilité.
Il peut y avoir des dispositifs qui, par leur conception même, concernent peu de monde mais soient intelligents.
Je n’adhère pas à l’idée que s’il y a peu de bénéficiaires, il faut supprimer un dispositif fiscal.
En l’espèce, étant donné le nombre d’entreprises concernées et le faible coût de la mesure, nous pensons humblement qu’il n’est pas justifié aujourd’hui de la supprimer.
La commission a repoussé cet amendement.(L’amendement n1001, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 269.
Sagesse.
Dans ce cas d’espèce, je pense que cette proposition est judicieuse.
Au passage, la cotation à 0 ne suffit pas à signer l’inefficacité ou l’absence de justification d’une mesure.
Je sais par exemple que la fiscalité des droits familiaux de retraite dont bénéficiaient jusqu’à présent les familles nombreuses a obtenu zéro.
Dans un régime par répartition et pour compenser la mauvaise optimisation des carrières, c’est pourtant un dispositif tout à fait pertinent.
Je ne pense donc pas qu’il faille caler notre délibération politique exclusivement sur cette cotation.
Cela étant dit, la proposition du rapporteur général est bonne.(L’amendement n269 est adopté.) 270.(L’amendement n270, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 271 rectifié.(L’amendement n, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 272 de la commission qui fait l’objet d’un sous-amendement n L’amendement n 272 tend à supprimer l’exonération de taxe foncière sur les propriétés non bâties en faveur de certains terrains situés dans le cœur des parcs nationaux des départements d’outre-mer.
Sept ans après sa création, cet avantage fiscal n’est toujours pas utilisé.
Son coût est donc nul pour l’État.
Cela tiendrait au retard considérable pris pour l’élaboration des chartes des parcs d’outre-mer, qui conditionnent la signature d’engagements de gestion avec les propriétaires.
Mais la grande faiblesse de l’avantage accordé, de l’ordre d’un euro par an et par hectare, fait de toute façon douter du caractère réellement incitatif de ce dispositif.
Je propose donc de faire là un nettoyage de bon aloi.
Compte tenu de ce sous-amendement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(Le sous-amendement n1094 est adopté.)(L’amendement n272, sous-amendé, est adopté et l’amendement n1097 tombe.) Les amendements n(Les amendements n1077, 728 et 1060, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  L’amendement n(L’amendement n717, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1084.
Cet amendement tend à retarder l’entrée en vigueur d’un nouveau dispositif sur la question du revenu agricole différé.
Il répond au souci de M.
Le Fur et montre, monsieur Mariton, que le travail parlementaire permet d’aboutir.(L’amendement n1084, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n734 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron