La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 472 après l’article 15.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 472.
J’en profite pour demander à nouveau au Gouvernement s’il compte réclamer à la Société générale le cadeau fiscal de 1,7 milliard d’euros qu’il lui a accordé de façon totalement indue pour compenser les prétendues pertes subies par la banque lors de l’affaire Kerviel, pertes qui n’ont jamais été démontrées à cette heure par quelque enquête que ce soit, judiciaire ou parlementaire.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Cet amendement, examiné au titre de l’article 88 du Règlement, a été repoussé en commission.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 a élargi l’assiette de la taxe sur les salaires et créé une tranche supplémentaire sur les rémunérations dépassant 150 000 euros.
Ces dispositions concourent à l’objectif qui est le vôtre, madame la députée, c’est-à-dire réguler les rémunérations excessives du secteur financier, mais, en l’absence d’éléments sur l’assiette et compte tenu de la nécessité d’une coordination internationale pour que cette taxe atteigne les objectifs que vous lui assignez, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’entends ce que dit le Gouvernement, mais cela ne me convainc pas, car à force d’attendre on ne fait rien.
De même, monsieur le rapporteur, je n’ai pas parlé des salaires des traders, mais de la part variable de leurs rémunérations, qui ne contribue pas, quant à elle, au financement de la protection sociale, alors qu’elle le devrait, comme toutes les rémunérations.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 475.
Par cet amendement, nous proposons de le faire avec intelligence, en modulant les cotisations sociales patronales selon la politique de l’entreprise en matière de salaires, de création d’emplois et de formation professionnelle.
Les entreprises qui augmenteraient la part des salaires et favoriseraient l’emploi et la formation verraient leurs cotisations allégées, alors que celles qui feraient l’inverse, en privilégiant la rentabilité financière, verraient leurs cotisations alourdies.
Cette modulation contribuerait, je pense, à faire pression sur les logiques financières des entreprises et, dans le même temps, dégagerait des moyens nouveaux pour la protection sociale.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement propose d’instaurer une cotisation additionnelle vieillesse à la charge des entreprises en fonction de leurs modalités de répartition des richesses : c’est un système qui semble très complexe et très lourd à gérer.
Par ailleurs, il met à mal le principe fondamental des cotisations, qui veut qu’elles s’appliquent à tous de la même manière et soient liées aux rémunérations versées aux salariés et non à la situation de l’entreprise, quel que soit l’angle sous lequel on souhaite appréhender celle-ci.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement entend poursuivre une réflexion très approfondie sur le financement de la protection sociale.
Les débats que nous avons eus ce matin, sur ces sujets et sur d’autres à caractère plus fiscal, témoignent de notre volonté de partager cette réflexion avec les parlementaires, et par conséquent avec votre groupe et avec vous-même.
Pour cette raison, je donne un avis défavorable à cet amendement, à moins que vous n’acceptiez, la réflexion étant engagée, de le retirer.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je participerai naturellement à cette réflexion avec beaucoup d’intérêt mais, pour l’heure, je maintiens cet amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 476.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que les précédents, avec la même préoccupation : assujettir les revenus financiers des sociétés financières et non financières à une contribution d’assurance vieillesse.
Au-delà du gain non négligeable que rapporterait une telle cotisation, nous poursuivons l’ambition de remettre fondamentalement en cause les placements financiers qui ne sont pas investis dans l’intérêt économique de notre pays.
Il n’est pas acceptable que les revenus financiers des entreprises, qui s’élèvent à plus de 300 milliards d’euros par an, échappent à toute cotisation en faveur de la protection sociale.
L’application des taux de cotisation patronale à ces revenus apporterait plus de 80 milliards par an, au régime général.
Lors de l’examen du texte sur les retraites, Mme la ministre et M.
le rapporteur m’invitaient à poser ces questions lors des débats financiers ; je le fais volontiers aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que vous proposez, madame Fraysse, conduit à transformer totalement les modalités de financement de la protection sociale.
Nous avons eu ce matin des discussions, notamment sur un amendement de M. Germain rappelant que ce chantier serait ouvert dans les mois à venir, dans le cadre des travaux du Haut Conseil du financement de la protection sociale.
Je vous invite donc, puisque vous allez y participer, à retirer l’amendement, sans quoi j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, votre amendement n’est pas un amendement à trois francs six sous, madame la députée ! Son impact serait de 30 milliards d’euros.
Vous comprendrez donc que l’on prenne le temps d’y réfléchir avec vous.
Enfin, sa rédaction actuelle pose un problème eu égard à la réglementation européenne.
Pour ces trois raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
Si vous deviez le maintenir, mon avis serait défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
À propos d’opiniâtreté, vous devez bien avoir constaté, à droite comme à gauche, que cela fait des années que nous déposons ces amendements, parce que nous pensons sincèrement que l’on peut corriger un certain nombre de dysfonctionnements qui pénalisent terriblement notre économie et développer une protection sociale beaucoup plus audacieuse.
On me répond qu’on réfléchit, ce dont je me félicite évidemment, et nous sommes d’ailleurs tout à fait disposés à participer à cette réflexion.
Mais, année après année, on ne fait que réfléchir, sans jamais agir sensiblement sur ces éléments pourtant importants.
C’est pourquoi je n’ai pas envie de retirer cet amendement, même si j’entends ce qui m’est dit.
Je souhaite que l’on passe aux actes après la réflexion.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est très bien ! Ils ont raison ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 637 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir la possibilité pour les particuliers employeurs d’opter pour le régime de la déclaration au forfait des travailleurs à domicile – mesure qui a été supprimée l’an dernier.
Bonne idée ! Souvent, ces salariés à domicile sont considérés comme des salariés qui travailleraient chez des nantis.
Ce n’est pas vrai du tout, puisque la plupart travaillent chez des personnes à mobilité réduite ou dans le secteur de l’économie sociale et solidaire pour aider des personnes qui en ont besoin.
Il est bon de le rappeler ! Il me semblait important de rompre avec ce discours trop répandu dans l’hémicycle, selon lequel les employeurs seraient des nantis qui n’auraient pas besoin de réductions fiscales ou de moyens particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement un peu particulier sur lequel vous demandez un scrutin public.
Je comprends votre intention de favoriser l’emploi à domicile.
Ah ! Néanmoins, la diminution de l’emploi à domicile a commencé en 2011 : elle n’est donc pas directement liée à la mesure que nous avons prise en 2013.
C’est un mea culpa ! Enfin, vous rattachez votre amendement au deuxième alinéa de l’article L. 241-11, mais celui-ci a été abrogé par la loi du 29 juillet 1998.
Il aurait fallu le rattacher à un dispositif encore en vigueur ! Nous pouvons le rectifier, si c’est la vraie raison de votre refus ! Je vous l’avais signalé en commission, mais je vois que l’amendement est resté inchangé.
Je vous le signale donc une seconde fois… Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est intéressant de rappeler quelques points d’histoire que le rapporteur vient d’évoquer à l’instant.
Rappelons tout d’abord – et cela ne risque pas de vous faire de peine, monsieur Vercamer – qu’il y a quelques années Jean-Louis Borloo avait fait adopter, en faveur de l’emploi à domicile, une mesure incitative consistant en un abattement de 15 %.
En 2011, le groupe UMP, avec le soutien du gouvernement de l’époque, a voulu supprimer cette mesure.
J’imagine que cela vous avait alors fait beaucoup de peine.
 Il en pleure encore ! (Sourires.) Il est toujours bon de faire ce genre de rappels.
S’agissant des emplois à domicile – sujet que M. Poisson maîtrise sur le bout des doigts –, beaucoup de dispositions concernaient des taux réduits de TVA.
Or elles étaient non-eurocompatibles et mettaient la France dans une situation pré-contentieuse qui risquait de lui coûter beaucoup d’argent, plongeant de fait le député Poisson dans une situation de profonde angoisse,… Oh ! Allons ! Tout le monde a oublié ces éléments essentiels du récit que je viens de rappeler, autorisant par là un certain nombre de personnes à des commentaires sans vergogne.
Je ne puis donc être favorable à cet amendement, malgré tout ce que je viens de dire et malgré la volonté du Gouvernement d’accompagner l’emploi à domicile pour les raisons précisées par le rapporteur.
Qui plus est, le passage au forfait n’a pas eu un impact très important.
Quand on regarde, en effet, l’évolution de l’emploi à domicile ces derniers mois, on se rend compte que les emplois déclarés au forfait et les autres ont connu une évolution assez comparable.
C’est donc davantage le contexte économique que le passage au forfait qui explique la situation.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’entends les arguments du ministre sur l’eurocompatibilité et le risque des amendes.
Toutefois, c’est à mon sens une raison supplémentaire pour être extrêmement précautionneux vis-à-vis de ce secteur.
Qui plus est, une difficulté supplémentaire le menace aujourd’hui : des mesures prises dans l’accord national interprofessionnel, que nous avons récemment examiné, et en particulier un dispositif, sur lequel j’ai été alertée dans ma circonscription, concernant le temps partiel, qi est très défavorable au secteur des services à la personne ou de l’aide à domicile.
À l’occasion de l’excellent amendement de M. Vercamer, que le groupe UMP votera, je souhaitais vous appeler, monsieur le ministre, à la plus grande vigilance.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Où est l’intérêt de cette mesure consistant à supprimer la déclaration au forfait, issue pourtant d’une très bonne idée de la gauche – le chèque emploi service universel ? La création de ce chèque remonte à une vingtaine d’années.
Il a considérablement aidé à faire diminuer le travail non déclaré, améliorant de ce fait la situation des salariés aussi bien que celle des caisses des branches maladie et vieillesse.
Comme vient de le dire excellemment Bérengère Poletti, le groupe UMP votera l’amendement de M. Vercamer et de ses collègues de l’UDI.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président Accoyer, vous avez raison.
Mme Bérengère Poletti comme vous-même avez dit de façon excellente des choses complètement fausses.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comme quoi, c’est possible ! C’est à force de vous écouter, monsieur le ministre ! Je veux apporter quelques éléments de précision.
Le chèque emploi service et le forfait sont des sujets qui n’ont absolument rien à voir l’un avec l’autre.
Ils sont tout de même souvent utilisés ensemble ! Enfin, je le répète, cette modification n’a pas eu d’impact sur l’emploi, puisque les taux d’emploi, que les salariés en question soient déclarés au forfait ou non, accusent la même baisse.
La faute en revient donc à la conjoncture, et je ne partage donc pas votre analyse.
Elle n’est pas nécessairement inexacte pour autant ! La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Monsieur le ministre, cet amendement est un élément d’une réflexion plus globale.
Vous considérez que les services à la personne, ce sont des salariés utilisés par les familles bourgeoises, avec un avantage fiscal.
En complément de ce qu’a dit M. Accoyer, je précise que ce modèle économique, illustré par le chèque emploi-service universel dont nous revendiquons la paternité, permet aux familles populaires de France d’acheter des prestations familiales complémentaires qui leur sont indispensables, à un prix compatible avec leurs revenus.
Tout à fait ! J’ajoute que l’Agence nationale des services à la personne, qui emploie trente-quatre salariés, est l’outil d’adaptation permanente du secteur, celui qui a créé le plus d’emplois : comme la première réforme structurelle du Gouvernement consiste en sa destruction, reconnaissez qu’on ne parle pas des mêmes réformes de structure, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre délégué.
Deuxième point : l’affaire du forfait.
Prenons ce problème de façon républicaine comme vous le souhaitez.
Vous conviendrez avec moi, car je suppose qu’étant centriste que vous êtes extrêmement pondéré, modéré et soucieux des questions sociales… Comme tout le monde ! Par conséquent, sachez : premièrement, que le Gouvernement se préoccupe de la situation de l’emploi à domicile, au point, d’ailleurs d’avoir pris des mesures pour éviter que les contentieux européens ne conduisent à la disparition de tous les taux réduits de TVA dans ce secteur ; deuxièmement, que les mesures qu’est en train de prendre le Gouvernement en matière d’accompagnement et de maintien à domicile des personnes âgées, liées à leur perte d’autonomie, sont très fortement créatrices d’emplois à domicile.
Nous sommes très préoccupés par ce sujet, de façon républicaine et avec le souci de l’efficacité.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Madame la présidente, j’ai cru comprendre que l’article du code de la Sécurité sociale auquel se rapporte mon amendement n’était pas le bon.
J’ai donc demandé à le rectifier, et le rapporteur m’a dit que ce n’était pas possible en cours de discussion.
Mais c’était possible, tout à l’heure, pour l’amendement de M. Germain (« C’est vrai ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP), dont un paragraphe entier a été supprimé en plein milieu de la discussion ! Il ne faut pas faire deux poids et deux mesures !   Germain est traité en chouchou ! Je mets aux voix l’amendement no 637 rectifié.
C’est nul ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 468.
Il y a eu toutefois, je tiens à le souligner, des progrès dans la dernière période : au 15 juillet dernier, selon le ministère du travail, 402 mises demeure avaient été adressées et quatre pénalités infligées pour non-respect de l’obligation de négociation en matière d’égalité professionnelle.
C’est un pas en avant que je ne nie pas, mais il s’agit d’en faire un de plus.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, le dispositif que vous proposez pose problème, madame la députée, car il mélange deux aspects : des mesures économiques d’aide aux entreprises sous forme d’allégements de cotisations, et des obligations relatives à la vie de l’entreprise, notamment en matière d’information.
Les entreprises ne respectant pas les obligations que vous mentionnez doivent être pénalisées, mais sans mettre en cause des allégements généraux qui tiennent à l’emploi et au niveau des salaires, et dont la réduction ou la suppression risquerait de mettre en danger un certain nombre d’emplois.
Voilà pourquoi, tout en partageant vos motivations, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
C’est un raisonnement qui me paraît traduire un malaise.
Je veux croire que les engagements dans ce domaine sont pris au sérieux et qu’au moins certains d’entre vous font des efforts en ce sens, mais l’amendement que je défends offre l’occasion de faire un petit pas, même modeste, et aurait donc pu être accepté.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 479.
La loi relative à la sécurisation de l’emploi, qui fixe une durée minimale de vingt-quatre heures de temps partiel, prévoit beaucoup de dérogations,… Heureusement ! …ce que nous avons regretté lors de ce débat.
La mesure que nous proposons compléterait ce dispositif en incitant financièrement les employeurs à respecter la durée des vingt-quatre heures minimum de temps partiel et à ne pas faire subir à leurs salariés une contrainte excessive.
Ce serait une catastrophe ! Quel est l’avis de la commission ? En outre, certains secteurs d’activité fonctionnent essentiellement avec des emplois à temps partiel compte tenu de leur spécificité – le transport scolaire ou la distribution de la presse, par exemple –, ce qui pose un problème de la pluriactivité aux salariés concernés.
Il me semble dangereux de les pénaliser par le dispositif que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, madame la députée, le Gouvernement émet un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 459.
Une fois encore, nous poursuivons deux objectifs : apporter des moyens nouveaux à la Sécurité sociale qui en manque au point qu’elle ne cesse de réduire les budgets hospitaliers et la prise en charge des dépenses de santé, au point que, désormais, un Français sur trois déclare renoncer à des soins par manque de moyens ; rétablir l’équité entre les prélèvements sur les revenus du travail et sur ceux du capital.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement, sachant que le taux global des prélèvements sociaux sur les revenus du capital est actuellement de 15,5 %, après avoir été accru par notre majorité mais aussi par la majorité précédente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je ne souhaitais pas forcément m’exprimer sur cet amendement, mais à chaque fois que nos collègues, et particulièrement Mme Fraysse, demanderont de taxer et de retaxer les revenus du patrimoine pour favoriser les revenus du travail, il sera nécessaire de leur rappeler que, pour la plupart d’entre nous, le capital ne tombe pas du ciel.
Le capital, c’est ce que possèdent des gens qui ont souvent travaillé toute leur vie, qui ont économisé pour se constituer un patrimoine.
Historiquement, ce n’est pas vrai ! Évidemment, vous ciblez toujours ceux qui possèdent un patrimoine énorme.
Mais n’oubliez pas qu’avec les mesures que vous préconisez, vous taxez aussi les petits épargnants, les gens qui ont économisé toute leur vie, les classes moyennes.
On ne peut pas laisser stigmatiser sans cesse les gens qui ont un patrimoine.
La coupe est pleine ! Par pitié, arrêtez de stigmatiser les gens qui ont un patrimoine… Très bien ! …et qui l’ont parfois gagné au prix de grands sacrifices, en travaillant toute leur vie pour le construire.
C’est le nivellement par le bas ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Las, vous persistez dans l’erreur, et si vous n’allez pas jusqu’à suivre Mme Fraysse, vous avez déjà dépassé le seuil acceptable la nuit dernière.
Mme Fraysse, elle, est dans son rôle : elle montre l’ineptie de la politique que conduit le Gouvernement socialiste.
La parole est à M. Dominique Tian.
Les événements vont à une vitesse tout à fait considérable et les rangs du parti socialiste se fissurent de minute en minute, comme le montre la lecture du blog de Jean-Marie Le Guen.
Ce membre éminent du parti socialiste est même intervenu ce matin dans nos débats… Il n’est pas resté longtemps ! C’est son habitude : il vient quelques minutes, il met un peu la panique et il s’en va.
Il est efficace ! (Sourires.) En l’occurrence, c’est sur son blog qu’il y a la panique : il déclare que la fiscalisation du plan d’épargne-logement n’est pas normale et qu’il faut s’interroger à ce sujet.
C’est sensé ! Si vous le permettez, madame la présidente, je voudrais également apporter quelques informations à la suite des débats que nous avons eus ce matin sur la cigarette et sa taxation.
Mme Touraine a déclaré qu’il était peut-être temps de penser à fiscaliser la cigarette électronique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela manquait ! Nous nous étonnons de cette politique : soit on essaie de lutter contre le tabac, sachant qu’il ne faut pas non plus dépasser certaines bornes, soit on taxe la cigarette électronique, qui est tout de même, a priori, le meilleur moyen d’arrêter de fumer.
Nous avons besoin de réponses, tant en matière de politique de santé que de pression fiscale.
On sent qu’au parti socialiste ça part dans tous les sens ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je tiens également à rassurer certains de mes collègues d’en face et leur dire que je n’ai pas de difficulté particulière avec le capital ou le patrimoine.
Ni avec la démocratie ! Cela étant, certains patrimoines sont énormes et je rappelle qu’il y a même des gens qui se paient le luxe d’acheter une île entière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Même avec un déplafonnement du PEA, on n’y arrive pas ! Mes chers collègues, vous vous êtes tous exprimés.
Mme Fraysse a la parole, et elle seule.
Je dis cela, rien de plus : dans un souci d’équité, ceux qui travaillent cotisent et ceux qui tirent leur revenu d’un capital, sans travailler, doivent cotiser aussi.
C’est simple et je m’étonne qu’il y ait ici des personnes qui ne partagent pas ce souci.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 616 rectifié.
Elle permettra, en outre, à de nombreux employeurs qui hésitent encore à offrir cette prise en charge à leurs salariés de le faire, d’autant que le montant des sommes en jeu – une trentaine d’euros par an – sont faibles.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 628 rectifié.
Vous aurez remarqué que des amendements identiques sont défendus par des députés socialistes, UMP et écologistes,… Ce sont des Parisiens ! S’ils pouvaient être adoptés par l’Assemblée nationale, ce serait, à faible coût, comme Mme Errante vient de le rappeler, une avancée, un signal positif adressé à nos concitoyens.
Cela ne coûte pas beaucoup, mais c’est intéressant pour inciter à des modifications des modes de déplacements, bonnes pour la santé, donc pour la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, tout en approuvant son esprit.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Comme l’amicale cycliste parlementaire, nous pensons tous, sur tous les bancs, que la pratique du vélo est bonne pour la santé : elle protège de l’obésité, prévient le diabète, maintient la masse musculaire, peut-être même prévient-elle certaines formes de cancer.
Ah bon ? L’objection de la commission est qu’il faudrait que l’employeur prenne en charge à la fois le coût du transport public et celui de la location du vélo.
Baupin a raison ! Cela représenterait une charge supplémentaire pour l’employeur et aussi, puisqu’il y a exonération de cotisations sociales, une perte de recettes supplémentaire pour la Sécurité sociale.
La commission a donc repoussé ces amendements identiques, tout en souscrivant à l’intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin.
Contrairement à ce que certains prétendent mais comme le disent les médecins, ce n’est pas l’usage régulier du vélo qui est dangereux, c’est le non-usage du vélo.
Je trouverais donc dommage que nous n’adressions pas ce signal en adoptant ces amendements.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 618 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 636 rectifié.
Nous demandons donc que soient appliqués aux déplacements à vélo les mêmes dispositifs incitatifs qu’aux déplacements en automobile.
En une période où tout le monde s’inquiète de la pollution de l’air, de l’émission des gaz à effet de serre, de la consommation d’énergie, de la santé, il n’y a vraiment aucune raison pour que l’on continue de donner aux déplacements en automobile des avantages comparatifs par rapport aux déplacements à vélo.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Il faut admettre que cet amendement, en quelque sorte un amendement de repli, offre une alternative… Exactement ! …entre la prise en charge des frais de déplacement en automobile et la prise en compte des déplacements à vélo.
Bien entendu, il présente le même avantage du point de vue de la santé publique, et sans doute des dépenses futures suscitées par l’épidémie des maladies chroniques, que le précédent.
Vous n’allez pas encore humilier Baupin ! Une loi de santé publique doit être discutée dans cet hémicycle dans le courant de l’année 2014.
(Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et UMP.) Je pense que cet amendement aura tout à fait sa place dans ce cadre.
Pour l’heure, je vous propose le repousser.
Le vélo, c’est maintenant ! Si vous voulez la parole, monsieur Borloo, je vous la donne.
Prenez donc le micro et parlez.
Je vous confirme que je soutiens tout à fait M. Baupin.
C’est bon pour le CO2, bon pour l’alternative, bon pour la santé.
Je vous propose donc : « Le vélo, c’est maintenant ! » (Sourires.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 567.
Le PMCS s’appliquerait à tous les produits consommés en France, ce qui permettrait de viser aussi les produits importés au financement de la protection sociale, et l’ensemble de l’économie œuvrerait au financement de notre modèle social.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose, mon cher collègue, de retirer votre amendement, pour que nous l’examinions, avec l’amendement de M. Germain, dans le cadre de ce grand débat que nous aurons à la suite des conclusions du Haut Conseil pour le financement de la protection sociale.
Si vous ne le retiriez pas, je proposerais bien entendu son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce que nous ne sommes pas favorables, dans le contexte actuel, à un alourdissement des charges qui pèsent sur les entreprises, parce que nous souhaitons accompagner l’investissement dans l’innovation, et ce dans un pays dont l’appareil productif industriel compte beaucoup moins de robots innovants que celui de l’Allemagne, nous ne pouvons pas souscrire à cet amendement, et émettons un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’ai écouté M. Bapt, et je suis effectivement d’accord avec lui dès lors que sont évoqués les moyens de trouver de nouvelles sources de financement de la protection sociale.
Étant donné que le Haut Conseil du financement de la protection sociale travaille, on pourra, dans le débat qui suivra, examiner ce genre d’amendement, d’autant plus que l’idée, monsieur le ministre, ne manque pas d’intelligence.
Lisons l’exposé sommaire : il relève que plus de 40 % des produits sont fabriqués par des machines, des outils, et non plus le fruit du travail de l’homme.
Peut-être cela vous rappelle-t-il certain film de Chaplin, où il visse des boulons avec ses outils et où l’on voit que les machines remplacent l’homme.
Si l’on peut trouver des solutions, cela mérite d’être débattu.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je maintiens tout de même mon amendement, à titre de produit d’appel, si je puis m’exprimer ainsi, et pour bien acter l’engagement qui pourrait être pris de l’intégrer aux travaux du Haut Conseil du financement de la protection sociale.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 574.
Cet amendement est satisfait.
J’ai voté pour celui de Jean-Marc Germain, qui a fait l’objet d’une modification en cours de séance.
Or l’amendement de Jean-Marc Germain va dans le même sens que le mien.
Je le retire donc : ce n’est pas la peine de demander un rapport de plus.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 16.
L’objectif était ambitieux : 500 000 embauches pendant le quinquennat, dont 75 000 en 2013.
Cet objectif a déjà été réduit au printemps.
Il a été divisé par trois, et s’établit à 25 000 contrats.
Depuis la promulgation de la loi le 1er mars dernier, soit après huit mois et demi, un peu plus de 10 000 contrats seulement ont été signés.
C’est dire l’ampleur de l’échec de ces contrats de génération, échec que nous avions d’ailleurs prédit, et sur lequel nous avions attiré votre attention lors des discussions sur ce dispositif.
À l’inverse, il faut saluer la réussite du dispositif des contrats de service civique.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Deuxième question : les crédits versés par l’État et les régions pour alimenter l’amélioration des centres de formation des apprentis, les fameux CFA, seront-ils réduits ? Il y a deux ans, sous l’ancien gouvernement, une ligne budgétaire était consacrée aux CFA et à leur amélioration.
J’ai l’impression qu’à présent, tout cela patine un peu.
C’est pourquoi j’aimerais obtenir une réponse à ces questions.
La parole est à M. Thierry Mariani.
En accentuant comme vous le faites la pression fiscale sur nos concitoyens, je crois que vous créez un climat délétère.
Les chiffres des personnes parties à l’étranger en 2011 ont été publiés – vous n’étiez pas, alors, majoritaires.
Nous pourrons les comparer avec les chiffres des personnes parties en 2012 et 2013.
Ce n’est pas la peine de comparer : vous êtes imbattables ! Ce qui m’inquiète, dans ces chiffres, ce n’est pas leur valeur absolue : c’est la proportion de jeunes de moins de 30 ans, qui atteint 40 %.
Ces 40 % de jeunes pensent que leur avenir n’est pas en France.
Savez-vous au moins pourquoi ils partent ? Pas pour des raisons fiscales, mais pour des raisons professionnelles ! Le nouveau mode de calcul des prélèvements sociaux que vous venez d’imaginer – je parle, bien entendu, des prélèvements sur les produits de placement comme l’assurance-vie, les PEL et les PEA – va donc augmenter les taxes de 600 millions d’euros, soit exactement – on l’a déjà dit – ce que coûte le budget de l’aide médicale d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est insupportable ! Vous revendiquez des économies, mais où sont-elles ? Où sont les mesures d’économies… (Protestations persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Seul M.
Mariani a la parole ! J’en reviens enfin à l’article 16.
Il procède entre autres à l’alignement sur le droit commun du prélèvement au titre de la protection sociale pour les jeunes ayant souscrit un contrat de service civique.
Il ne s’agit pas des plus riches ! Jusqu’à présent les indemnités et les diverses prestations allouées bénéficiaient d’une exonération d’impôt sur le revenu.
Je crois que cette disposition risque de fragiliser le dispositif de service civique, qui est ouvert à tous les jeunes de 16 à 25 ans sans condition de diplôme.
C’est aussi un moyen, pour certains, de s’intégrer.
Si la jeunesse était vraiment la priorité de votre gouvernement – comme vous l’avez annoncé pendant la campagne électorale – cet article 16 ne figurerait pas dans ce texte.
La parole est à M. Dominique Tian.
Surtout, nous avions décidé de ne plus rembourser certaines prestations.
Par exemple, nous avions décidé de ne plus rembourser les cures thermales des personnes entrées illégalement sur le territoire national.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux, il n’y avait rien de tel dans votre réforme de l’AME ! C’est scandaleux ! Lamentable ! Grotesque ! Nous avions décidé de ne plus rembourser les procréations médicalement assistées pour les personnes entrées illégalement sur le territoire national.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe SRC.) Eh bien oui ! Vous n’êtes même pas capables de dire combien il y en a eu ! Vous, une des premières mesures que vous avez prise, c’était une mesure à 600 millions d’euros.
Vous avez dit oui aux cures thermales, oui au remboursement à 100 % des soins, oui aux procréations médicalement assistées.
Même si les gens viennent spécialement pour cela dans les hôpitaux français, depuis la Chine ou ailleurs, on continuera à leur rembourser 5 000 euros.
On continuera à rembourser ainsi toutes les personnes rentrées illégalement sur notre territoire national et qui éprouvent le besoin pressant d’y avoir un enfant.
C’est une escroquerie organisée par des filières mafieuses au détriment de la Sécurité sociale française.
Je suis content que Thierry Mariani l’ait relevé.
Il fallait avoir ce débat.
(Tumulte persistant sur les bancs du groupe SRC.) C’est lamentable ! La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 17.
Vous avez commis là une erreur importante.
Cette nuit, vous avez à nouveau commis une erreur importante, quasiment de même nature, et qui marquera les Français : la taxation rétroactive à 15,5 % des contrats d’assurance-vie, des plans d’épargne logement et des plans d’épargne en actions.
Les Français sont consternés.
Un grand nombre de réactions nous parviennent depuis la fin de la matinée.
J’espère que la majorité réagira et reviendra sur ce dispositif.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 18.
Au moment d’aborder cet article 18, je voudrais faire un point sur le crédit d’impôt compétitivité-emploi.
Il n’a pas encore fêté son premier anniversaire, pas encore soufflé sa première bougie,… Laissez-le vivre ! Aujourd’hui, ces volte-face ont le CICE pour objet.
Cette mesure coûte cher : le coût de gestion est estimé à 20 % du coût total du dispositif.
Vous remettez en cause ce dispositif un an après l’avoir mis en place : cela me rend très perplexe.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 20.
Au moment où la majorité va évidemment voter pour le tableau de financement du Fonds de solidarité vieillesse qui figure en annexe de l’article 20, nous voulons dire, d’une part, que ce dernier va rester en déficit, et, d’autre part, que les recettes qui lui sont attribuées sont pour une bonne part issues d’un détournement ou d’un « reroutement » – comme le disait hier M. le ministre du budget – de cotisations demandées aux retraités pour prendre en charge la dépendance.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le premier objectif est, me semble-t-il, de favoriser l’emploi, tout en prenant en compte celui d’améliorer la protection sociale.
Mais l’emploi reste le premier chantier dont on doive se préoccuper.
On a compris depuis longtemps ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 21.
S’agissant des dépenses, nous voulons également dire qu’il n’y a dans ce PLFSS aucune réforme de structure susceptible d’assurer un retour durable à l’équilibre, ni même un simple retour à l’équilibre : on a en effet constaté que le déficit entre l’exercice 2012 et 2013 a cessé de se réduire alors que, sur les deux exercices précédents, il avait chaque année diminué respectivement de 7 et de 4 milliards d’euros.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je vais compléter ce que dit Bernard Accoyer.
L’annexe B décrit l’évolution des recettes et des dépenses pour la période 2014-2017.
On sait bien qu’il y a eu un très fort impact de la crise sur les comptes sociaux, que les déficits s’accumulent et que les solutions que vous proposez sont sans ambition.
Vos choix ne sont pas les nôtres.
Voilà qui nous rassure ! La fixation de l’ONDAM à 2,4 % est certes une bonne mesure,… Une excellente mesure ! Je conclurai en répétant ce que j’avais déjà dit l’an dernier à votre prédécesseur, monsieur le ministre : les hypothèses économiques relèvent beaucoup plus du rêve que de la réalité.
À quand un taux de croissance de 2 % dans notre pays ? À quand une croissance de 4 % de la masse salariale, alors que la courbe du chômage continue de décliner ? Il est regrettable que l’on n’entende pas les conseils de la Cour des comptes et que les prévisions ne soient pas plus raisonnables.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 231.
Je vais répéter ce que j’ai dit précédemment : pendant que nous débattons de ces 150 milliards d’euros de déficit, nos collègues du Bundestag discutent, eux, des excédents de la Sécurité sociale allemande.
Nous touchons le fond d’un système à bout de souffle.
C’est pourquoi nous ne pouvons voter pour cet article.
On va vous envoyer vous faire soigner en Allemagne ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 328.
Dans ces conditions, il n’est pas possible d’accepter cet article.
C’est pourquoi nous en demandons la suppression.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 601.
Madame la ministre, puisque nous habitons la même région, je vous indique que nous accusons 16,2 % de fermeture et de défaillance de PME et TPE.
C’est dramatique ! Je déplore que vous continuiez à les mettre à contribution.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Si ces faillites sont en augmentation, monsieur Door, nous le regrettons tous,… Nous voilà soulagés ! …mais les difficultés d’une entreprise qui fait faillite aujourd’hui ne datent pas de juillet 2012.
Cela va s’aggraver ! Vous voulez supprimer les hypothèses macroéconomiques qui nous conduisent à respecter nos engagements européens d’ici 2017, que le président Hollande a d’ailleurs réussi à assouplir par rapport à ceux qui avaient été acceptés par le gouvernement que vous souteniez, sous la conduite de Nicolas Sarkozy.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Après avoir dit qu’il respecterait ces engagements ! La dette cumulée prévisible des régimes sociaux en 2017 est de l’ordre de 27 milliards d’euros.
Je vous rappelle qu’en dix ans vous avez accumulé 160 milliards de dette sociale, dont 90 milliards sous le seul quinquennat de Nicolas Sarkozy.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Reconnaissez qu’il y avait une crise ! C’est pourquoi votre amendement de suppression sera naturellement rejeté par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran.
Si je lis bien l’exposé des motifs, mes chers collègues, vous dites que la fixation de l’ONDAM à 2,4 % est une bonne mesure.
Vous êtes donc d’accord avec les chiffres du Gouvernement, et c’est sur la façon d’y arriver que vous ne l’êtes pas.
Sur la méthode ! Il faut rappeler aux Français comment vous avez tenté de maîtriser les dépenses d’assurance-maladie au cours des dix années précédentes : par les franchises médicales, les mesures de déremboursement des soins et de médicaments (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Supprimez donc les franchises ! Pourquoi n’avez-vous pas déposé d’amendements en ce sens ? Je suis très fier que nous parvenions à un ONDAM à 2,4 % sans aucune mesure affectant les droits des usagers,… Mais en maintenant les franchises ! …mais avec des mesures tendant à une efficience intelligente, cohérente et douce.
Nous ne mettrons pas la pression sur l’hôpital comme vous l’avez fait avec la convergence tarifaire : il n’y aura ni guerre des tarifs, ni guerre contre la qualité des soins.
(« Très bien ! »sur les bancs du groupe SRC.) Ni réforme de structure ! La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels ou de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 819.
Cet amendement n’est pas simplement rédactionnel.
Il précède une modification qui sera introduite par un amendement ultérieur.
Il propose donc, à la deuxième phrase de l’alinéa 28 de l’annexe B, de substituer aux mots : « d’un répertoire » les mots : « d’une liste de référence ».
Cet amendement adopté en commission concerne les produits biosimilaires.
Je mets maintenant aux voix l’amendement no 683, présenté précédemment par M.
le rapporteur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 22.
On nous parle ici, avec cet article 22, de la « simplification » du mode de calcul.
Cela me laisse perplexe.
En effet, cette simplification doit être lisible pour nos artisans, nos commerçants et les industriels relevant de ce régime.
C’est pourquoi je serai amenée à vous proposer un amendement proposant la suppression de cet article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 324.
Il est fondamental que les cotisants puissent connaître ces éléments.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Elle a raison ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Cette proposition de suppression de l’article 22 me surprend parce que les représentants des indépendants que j’ai rencontrés m’ont dit qu’ils étaient satisfaits par ce dispositif de simplification, en ce que la date de paiement des cotisations permet de faire mieux correspondre celles-ci au montant des revenus.
Ils ne seront donc plus pénalisés, comme c’est le cas aujourd’hui, en cas de fluctuation de leur activité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les dispositions de cet article sont, en effet, favorables aux déclarants et aux assurés.
Ils ont d’ailleurs donné eux-mêmes un avis positif sur cette mesure quand elle leur a été proposée.
Il me semble que votre amendement est contraire aux positions que vous revendiquez.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’entends vos observations.
Les artisans et les commerçants que j’ai pu rencontrer ne partagent absolument pas cette vision.
Ils sont aujourd’hui satisfaits de pouvoir prévoir, dès qu’ils auront connaissance de leurs revenus de 2013, les montants des cotisations qu’ils devront payer en 2015.
Or, s’ils sont contraints de payer en 2015 leurs cotisations sur les revenus de l’année 2014, ils ne pourront pas faire de telles prévisions.
Ce sera un vrai problème.
Bien sûr ! J’appelle votre attention sur ce point.
J’ai tenté de le faire en commission des affaires sociales.
Il est essentiel de pouvoir établir des prévisions de trésorerie à douze, dix-huit et vingt-quatre mois.
Le mécanisme que vous proposez ne le permettra pas.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement n° 801 a le même objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je voudrais revenir sur cet article 22.
Les travailleurs indépendants que nous avons rencontrés nous ont dit leur totale opposition à ce que vous proposez.
Ces professionnels ne peuvent connaître que plus tard leur revenu net de l’année N.
Ce décalage est dû entre autres aux retards de paiement de factures ou à des régularisations diverses.
Il apparaît, par conséquent, clairement que ce changement de calendrier et d’assiette particulièrement ingérable pourra mettre en grande difficulté des professions déjà assommées par les hausses de cotisations et d’impôts majeures que vous leur avez imposées.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 447.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 49.
Nous sommes favorables à un choc de simplification.
Mais nous pensons que l’on peut donner un tout petit peu de temps au temps à ces petites entreprises qui rencontrent, comme nous l’avons souligné lors de l’examen du précédent article, d’autres difficultés majeures, qui se traduisent par nombre de défaillances et de fermetures.
Nous vous proposons, en conséquence, de fixer l’étape intermédiaire, par décret, à la date du 1er janvier 2017.
Ce sera beaucoup plus simple pour elles.
Il a raison ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 190.
Il est vrai qu’un employeur qui se rend sur la page d’accueil a un véritable choc.
Il a par conséquent besoin d’une simplification ! Très bien ! Je comprends votre volonté de décaler cette date au 1er janvier 2016 pour éviter d’engorger les services administratifs.
C’est tout à fait louable.
Mais fixer cette date, pour des petites et moyennes entreprises qui auront déjà à gérer le compte pénibilité, ce sera très complexe.
Nous vous l’avons dit et répété et je vous le redis aujourd’hui.
Nous proposons de reporter la date au 1er janvier 2017 pour les petites et moyennes entreprises.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 713.
Il me paraît important de tenir compte du souhait des entreprises et de ne pas les mettre en difficulté par une éventuelle désorganisation.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 168.
Je crois que Mme Louwagie a bien résumé la situation et Jean-Pierre Barbier s’est livré à un exercice pédagogique qui a semé l’effroi chez nos collègues du parti socialiste, qui n’ont pas souvent vu comment fonctionnait une entreprise.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Qu’est-ce que vous en savez ? Hier, un médecin du parti socialiste a expliqué qu’à l’hôpital, on allait enfin cesser de remplir des fiches administratives pour soigner à nouveau.
C’est le changement ! Il est donc vraiment très important d’avoir une année pleine et de repousser la date d’exécution de ce texte.
Sinon, c’est un saut dans l’inconnu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 385.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Je souhaite d’abord rappeler le pourquoi de cet article.
M.
Barbier nous a lu une liste impressionnante,… C’est le monde réel ! C’est la vraie vie ! …stupéfiante, j’imagine, pour qui la découvre pour la première fois.
Mais avouez que cela ne date pas de juillet 2012.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Il n’a pas dit cela, il a dit que cela s’aggravait ! La meilleure preuve, c’est que, sans doute saisi d’effroi lui aussi en voyant cette liste, M. Warsmann avait été à l’origine du vote de la loi relative à la simplification du droit et à l’allégement des démarches administratives du 22 mars 2012.
La DSN était appelée à se substituer progressivement à la quasi-totalité des déclarations sociales.
L’objectif de la majorité de l’époque était donc bien la simplification.
Nous ne le contestons pas.
L’échéance est encore retardée et, si l’administration constate que vos inquiétudes étaient justifiées, nous pourrons toujours la modifier.
Faites-le maintenant ! Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a voté contre ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
M.
Door l’a lui-même reconnu, la simplification est nécessaire, comme l’a montré la présentation de M.
Barbier, qui se voulait humoristique.
Elle n’était pas humoristique ! C’est un grand chantier qu’a engagé le Gouvernement, pour éviter aux entreprises ces obstacles au quotidien.
Les petites et les moyennes entreprises ne sont pas concernées par ces dispositions.
Cela va donc dans le sens de ce que vous recherchez.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
J’entends dire que l’entreprise pourra s’adapter si l’on rapproche la date butoir.
Nous parlerons dans un article ultérieur de l’hôpital.
Quand on dit qu’il ne peut pas mettre en place la facturation individualisée parce que c’est trop compliqué, vous repoussez la date de 2016 à 2018, en faisant preuve d’une grande mansuétude.
Par contre, pour l’entreprise, vous réduisez les délais.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il y a un élément qui m’échappe, monsieur le rapporteur.
Le seuil de 50 000 euros est-il annuel ou est-ce une autre périodicité ? Si c’est annuel, c’est zéro ! Si c’est 50 000 euros par an, cela fait 4 166 euros de cotisations par mois, ce qui correspond, si l’on prend des salaires moyens, à une entreprise de cinq salariés.
Le dispositif concernera donc bien les petites entreprises.
Je suis un peu perturbée par ce seuil, mais peut-être n’est-il pas annuel.
En tout cas si c’est le cas, c’est une catastrophe.
La parole est à Mme la ministre.
L’article ne prévoit pas de seuil, madame la députée.
Les conditions d’application de ces dispositions figureront dans un décret qui fera l’objet d’une concertation avec les acteurs concernés.
S’il apparaissait que le seuil envisagé par le rapporteur était trop bas, il pourrait être relevé.
L’objet de cet article, c’est le principe, l’engagement dans une démarche de simplification et la mise en place du mécanisme pour une partie des entreprises concernées.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je vous remercie, madame la ministre, de ces explications.
J’insiste sur le fait qu’un seuil de 50 000 euros par an serait une catastrophe pour les entreprises puisque cela concernerait les très petites entreprises.
Il est important de déterminer un seuil qui soit cohérent avec vos propos.
Je pense, monsieur le rapporteur, que les amendements, nos 448, 449, 450, 451 et 452, sont rédactionnels.
Ils sont purement rédactionnels, en effet.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 72.
C’est un amendement qui vise à étendre à Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon la déduction majorée de cotisations et contributions sociales d’origine légale et conventionnelle des particuliers employeurs applicable aux DOM.
Il ne s’agit pas d’un oubli, la procédure est simplement plus longue pour ces trois territoires.
Cet amendement nous a été proposé notamment par Mme Orliac.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
J’avais présenté cet amendement en commission, pensant qu’il s’agissait d’un oubli.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, et le Gouvernement lève le gage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 834.
Il s’agit d’assouplir en particulier la gestion des congés payés.
Je vous rappelle que la modernisation et l’extension de ce dispositif font partie des projets annoncés lors du dernier comité interministériel pour la modernisation de l’action publique.
Nous retrouvons là des enjeux dont nous avons déjà discuté, la modernisation et la simplification de l’action publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Il clarifie la portée juridique du chèque emploi service universel, et, par ailleurs, permet aux employés à domicile de percevoir une indemnité de congés payés au moment de la prise de congés.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Le CESU est déjà relativement simple.
Sur la dématérialisation, nous sommes tout à fait d’accord, mais comment peut-on simplifier encore plus le fonctionnement du chèque emploi services alors que ceux qui l’utilisent sont très satisfaits de la simplicité avec laquelle cela fonctionne ? Par ailleurs, les dates d’entrée en vigueur de cette disposition sont-elles les mêmes que celles dont nous venons de débattre, ou donnez-vous un peu de temps au temps ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous sommes évidemment favorables à toute simplification, mais, selon l’exposé sommaire de l’amendement, l’indemnité de congés payés pourra être versée lors de la prise effective du congé, ce qui n’était pas possible jusqu’à présent et alourdit plutôt le dispositif.
Je me trompe peut-être et j’attends donc vos précisions mais, si une telle possibilité était vraiment offerte, ce serait une complexification, et l’on sait que cela favorise le travail non déclaré et, finalement, nuit d’abord et avant tout aux salariés et ensuite aux organismes de protection sociale.
La parole est à Mme la ministre.
Aujourd’hui, lorsque l’employeur – notamment le particulier employeur – déclare son salarié par le biais du CESU, il n’a pas le choix de la manière dont il va rémunérer les congés payés.
Ces derniers sont automatiquement prépayés.
Oui, c’est vrai.
Autrement dit, mois après mois, le salaire est augmenté de 10 %.
On ne peut donc pas donner le choix de verser les congés payés tout au long de l’année, en majorant le salaire de 10 %, ou de le verser au moment où le salarié prend ses congés.
Nous voulons permettre à l’employeur de verser les congés payés pendant que le salarié les prend, et non en majorant les versements mois après mois.
Le fait que cette possibilité, aujourd’hui, n’existe pas, dissuade certains employeurs, qui n’ont pas adopté le dispositif du CESU, de le faire, car ils veulent pouvoir continuer à payer leur salarié pendant qu’il est effectivement en congés, et non pas en majorant de 10 % sa rémunération mensuelle.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Sauf que, madame la ministre, ce n’est pas ce qui est écrit dans l’exposé sommaire de votre amendement, où il est question « d’offrir la possibilité au salarié » : c’est lui qui en fait la demande à son employeur, qui devra donc en réalité faire un chèque supplémentaire.
Ce chèque sera-t-il un chèque CESU sur lequel seront prélevées automatiquement les charges sociales ? Cela ne nous paraît pas, à franchement parler, une mesure de simplification.
Comme l’a excellemment montré tout à l’heure notre collègue Barbier, l’ennemi, en matière d’emploi, c’est aussi la complexité, et tout particulièrement en matière d’emploi à la personne, auquel, on le sait, recourent souvent les personnes âgées.
Ces dernières, d’ailleurs, ne bénéficieront pas toujours des avancées prévues en termes de dématérialisation.
Il s’agit d’un facteur de complexification qui ne nous paraît ni aller dans le sens de ce qui est annoncé par le Gouvernement, ni aller dans le sens d’une plus grand efficacité.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne suis pas certaine qu’il faille poursuivre le débat sur ce sujet.
Avez-vous déjà déclaré un salarié par le biais du CESU ? (« Oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et vous ? Oui, bien sûr, c’est ce que fais.
Alors, nous sommes deux ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes sans doute davantage que deux.
Il faudra donc un accord entre le salarié et son employeur pour passer à un dispositif qui consiste, non pas à avoir une majoration mensuelle de la rémunération, mais le versement des congés payés pendant la prise effective des congés.
C’est une simplification, puisque tout cela se fera évidemment en ligne, comme c’est aujourd’hui le cas pour la déclaration générale.
C’est une amélioration ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 214 portant article additionnel après l’article 23.
Cet amendement a pour objet d’intégrer dans le code de la Sécurité sociale la possibilité pour le cotisant d’être invité, en cas de litige portant sur des cotisations de Sécurité sociale, des majorations de retard ou sur la contribution sociale généralisée, à se faire entendre devant la commission de recours amiable, ce qui, aujourd’hui, n’est pas possible.
On sait que les commissions de recours amiable se tiennent en présence des URSSAF, mais le cotisant n’est pas invité à se faire entendre devant lesdites commissions.
La solution proposée consiste à revaloriser le rôle de ces commissions, de renforcer la procédure contradictoire et de permettre aux cotisants de se faire entendre dans le cadre de ces procédures.
Cela aurait plusieurs avantages : outre le renforcement de la procédure contradictoire, ce serait un message fort adressé à nos concitoyens, qui ne peuvent aujourd’hui y participer, et cela donnerait une meilleure image des relations qui peuvent exister entre les URSSAF et les cotisants.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Les commissions de recours amiable n’étant pas des juridictions, l’application du principe du contradictoire n’y est pas obligatoire.
Par ailleurs, il s’agit de commissions composées paritairement, par deux administrateurs de l’organisme appartenant à la même catégorie que l’auteur du recours et deux administrateurs choisis parmi les autres catégories.
Si le demandeur était présent, cela romprait cet équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je veux réagir aux propos du rapporteur.
Vous indiquez que ce n’est pas obligatoire – je veux bien l’entendre – et affirmez que cette commission n’est pas une juridiction.
Mais si le cotisant y est entendu et apporte à leurs membres des éléments qui contribuent à la lisibilité et les éclairent, cela permettrait de ne pas enclencher, par la suite, des procédures contentieuses.
On rendrait service à la justice tout en permettant une meilleure organisation de la procédure, un renforcement des liens entre ses acteurs.
C’est pourquoi je ne comprends vraiment pas vos arguments.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 786.
C’est un amendement qui a pour objet de donner compétence aux URSSAF pour l’ensemble de la procédure de recouvrement, alors qu’en l’état actuel des textes, elles ne sont compétentes que pour le recouvrement dit amiable des pénalités éventuelles.
Dès lors que les délais de paiement ne sont pas respectés, un recouvrement contentieux forcé devient nécessaire, qui relève alors des comptables du Trésor public.
Il est proposé par cet amendement de permettre que cette procédure de recouvrement contentieux incombe également aux URSSAF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Il s’agit d’une mesure de simplification évidente.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 770.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances, vise à ce que les entreprises ne puissent bénéficier des allégements de cotisations et de contributions sociales que si elles sont à jour de leurs déclarations.
Si les paiements n’ont pu être effectués, les entreprises doivent pouvoir bénéficier d’un étalement de ces derniers, négocié avec les URSSAF.
Cet amendement a déjà été discuté l’an dernier.
Nous l’avons à nouveau évoqué avec les URSSAF, que nous avons auditionnées cette année, pour préparer l’examen du PLFSS.
Dans une logique de responsabilisation et de donnant-donnant, il nous paraît extrêmement important de conditionner le bénéfice des allégements prévus au fait d’être à jour de ses déclarations, j’y insiste, et non de ses paiements – nous ne passons pas sous silence le fait que les entreprises puissent, à un moment donné, connaître des difficultés financières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure pour avis, le Gouvernement partage pleinement votre préoccupation et votre objectif, sans être certain, toutefois, que les dispositions que vous présentez permettent d’aboutir à l’objectif recherché.
Aussi vous demanderai-je de retirer votre amendement au bénéfice d’un travail en commun avec le Gouvernement, qui nous permette d’avancer.
En effet, que constate-t-on ? Aujourd’hui, le niveau des restes à recouvrer est assez faible, puisque 1 % seulement des employeurs, dans l’Hexagone, sont soumis à ces procédures.
Par ailleurs, des pénalités, des sanctions existent déjà.
Lorsqu’un employeur n’est pas à jour ou – cela peut arriver – n’est pas en situation de conclure un plan d’étalement de ses cotisations, c’est souvent parce qu’il a connu des difficultés économiques telles qu’il est réellement dans l’incapacité de payer.
Une remise en cause des allégements généraux ne ferait qu’accentuer les difficultés auxquelles il est confronté.
Pour autant, il ne s’agit pas de fermer les yeux sur ces situations.
Il nous semble qu’un travail pourrait être réalisé à ce sujet, puisque l’on constate par ailleurs des disparités sur le territoire.
Nous pourrions peut-être réfléchir aux moyens de progresser sur la voie d’un meilleur recouvrement.
Quel est l’avis de la commission des affaires sociales ? La commission des affaires sociales avait accepté cet amendement émanant de la commission des finances, arguant du fait que l’apurement prend en compte le fait que les entreprises soient en difficulté et que le plan d’apurement permet de remplir la condition pour bénéficier des allégements généraux.
Mais je laisse Mme Rabault répondre à la demande de Mme la ministre.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je remercie beaucoup Mme la ministre de ses explications et je la rejoins sur le fait que l’on constate d’importantes disparités sur le territoire national.
Il ne s’agit pas d’avoir une vision très généraliste mais de porter plus d’attention aux difficultés, là où elles apparaissent.
Avec l’accord et l’engagement de pouvoir travailler sur ce sujet, je retire cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 24.
Cet article va également racler les fonds de tiroir.
Ce projet de loi de financement est caractérisé par toute une série de mesures – 100 millions par ci, 150 millions par là, 600 millions ailleurs – qui visent à masquer l’absence de réformes de structure et qui n’empêchent pas, néanmoins, le déficit de rester important.
Il s’agit ici des excédents de la Caisse d’assurance maladie des industries électriques et gazières.
Nous sommes donc au cœur d’un dispositif qui est celui des régimes spéciaux, auxquels le Gouvernement ne veut pas toucher.
Et l’on se rend compte que, finalement, cette paralysie, cet immobilisme s’est négocié entre les représentants des industries gazières – c’est-à-dire des syndicats de salariés – et le Gouvernement : on vous pique vos excédents et on vous laisse votre régime spécial.
Madame la ministre, nous aimerions que vous démentiez formellement ce scénario et que vous nous annonciez ici, ce soir, votre intention d’aller vers une convergence de tous les régimes de retraite, même si j’ai bien noté qu’il s’agissait de verser l’excédent de 170 millions d’euros dans le tonneau des Danaïdes que constitue le déficit de la branche maladie.
Nous voudrions que vous nous confirmiez ce soir votre intention de suivre ce que vous appelez la priorité de justice.
Car la justice consiste tout simplement à faire converger les régimes de retraite du régime général – les travailleurs salariés du secteur privé –, le régime des fonctionnaires et les régimes spéciaux.
Ce simple engagement serait certainement une avancée très importante dans cette direction, qui vous est, semble-t-il, chère, en tout cas que vous répétez souvent : celle de la justice.
La parole est à M. Francis Vercamer.
À la lecture de l’exposé des motifs, on est encore plus surpris : le régime spécial concerné dégageant structurellement des excédents, il a été décidé à l’issue d’échanges avec les partenaires sociaux du secteur, d’une part, d’augmenter le niveau des prestations et, d’autre part, de baisser les cotisations.
Or, dans le même temps, on augmente les cotisations et on baisse les prestations pour d’autres régimes ; c’est tout de même ahurissant ! Eh oui ! Si telle est votre conception de la justice sociale et fiscale, je n’y adhère pas du tout.
C’est la raison pour laquelle je souhaitais intervenir sur ce sujet.
Certes, l’article a simplement pour objet de transférer des fonds de manière conjoncturelle, et je peux comprendre qu’on puise dans les excédents d’une caisse pour abonder celle du régime général, au bénéfice de l’intérêt général.
Toutefois, une réforme structurelle serait nécessaire.
Nous y reviendrons après l’article 24, puisque j’ai déposé des amendements sur le sujet.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 513 tendant à la suppression de l’article 24.
Après la réforme que vous proposez et la baisse de 25 % des cotisations des salariés et des employeurs, la répartition serait de 87 % pour les salariés et pensionnés et de 23 % pour les employeurs.
Par conséquent, la baisse des cotisations proposée par le Gouvernement en contrepartie de ce prélèvement va accentuer le désengagement des employeurs dans le financement de la CAMIEG.
Parallèlement, limiter aux seuls salariés et employeurs la baisse des cotisations aboutira à ce que les retraités cotiseront plus dans le régime de Sécurité sociale, ce qui est inacceptable et contraire aux principes mêmes de la Sécurité sociale.
Veuillez conclure, chère collègue.
Je conclus, madame la présidente.
L’exposé des motifs précise que cette décision a été prise à l’issue d’échanges avec les partenaires sociaux du secteur.
Or l’étude d’impact indique que le conseil d’administration de la CAMIEG n’a pas été consulté, par crainte de réactions négatives.
C’est de la bonne concertation ! Cela évite les conflits ! C’est être diplomate ! Et qu’en est-il du régime spécial des retraites ? Ce n’est vraiment pas clair ! Il semble donc que tout le monde ait été consulté sauf les principaux intéressés, ce qui est un argument de plus pour demander la suppression de cet article, qui n’a pas été géré avec les intéressés eux-mêmes.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je rappelle que c’est sous l’ancienne majorité qu’a été mis en place ce régime spécial des industries électriques et gazières.
Le taux de cotisation qui a été fixé s’est révélé mal adapté et mal calibré, ce qui a généré des excédents et des réserves importants, qui ne se justifient pas.
La Cour des comptes a d’ailleurs appelé l’attention à plusieurs reprises sur ce sujet.
Pour reprendre la formule qui a été employée, c’est donc une mesure d’équité qui est ici proposée.
Vous avez la parole, cher collègue.
Le troisième amendement, no 577, est un amendement de repli.
Dans le cas où les deux propositions précédentes seraient rejetées, ce dont je doute puisque tout le monde parle de justice sociale et de justice fiscale dans cet hémicycle, je propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport permettant de déterminer les conditions, les coûts et les conséquences de la mise en extinction progressive de ces régimes.
Je souhaiterais en effet que le Gouvernement nous indique comment il entend rapprocher les régimes dans le cadre d’une véritable réforme structurelle de la protection sociale en France, non seulement en termes de financement, mais également en termes de prestations.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis de la commission est défavorable.
Il est inutile de refaire dans un rapport un débat qui a déjà eu lieu à l’occasion de l’examen du projet de loi sur la réforme des retraites.
Sur l’initiative de la précédente majorité, les régimes spéciaux ont déjà fait l’objet en 2008 d’une réforme, qui est en cours de montée en charge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, pour les mêmes raisons : nous avons eu ce débat pendant la discussion sur le projet de loi de réforme des retraites.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je précise que je ne parle pas seulement du régime des retraites, mais bien de la Sécurité sociale.
Je souhaite simplement que tous les Français bénéficient du même régime de prestations sociales.
Par exemple, certains ne bénéficient d’aucun jour de carence tandis que d’autres en ont sept.
Et je pourrais donner beaucoup d’autres exemples de prestations qui diffèrent selon les régimes et les statuts.
Je mets aux voix l’amendement no 579.
Je mets aux voix l’amendement no 575.
La parole est à Mme Paola Zanetti, inscrite sur l’article.
C’est tout le sens de l’amendement que vous allez nous présenter dans quelques instants, madame la ministre, lequel vise à sécuriser la situation des salariés affiliés au régime en leur assurant la continuité de leurs droits et de leur statut.
Cet amendement représente donc un acte nouveau et fort qui conforte l’engagement pris par la gauche et par le Gouvernement de maintenir le régime minier jusqu’au dernier affilié ; le groupe socialiste le soutiendra naturellement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
En offrant ce droit d’option, le Gouvernement tient à manifester son attention aux mineurs, sa volonté d’accompagner les évolutions nécessaires et de faire en sorte que la transition qui est engagée se déroule dans les meilleures conditions possible.
Nous avons là de belles perspectives et je vous remercie encore une fois, madame Zanetti, de même que M. Lefait pour la contribution active que vous avez apportée à ce travail important pour l’ensemble des mineurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article 26.
Je regrette que M. le ministre délégué chargé du budget ne soit plus parmi nous, car il aurait sans doute pu répondre à ma question concernant les recettes de la Caisse d’amortissement de la dette sociale.
Je me demande en effet pourquoi cet organisme ne peut pas emprunter directement auprès de la BCE, via la Caisse des dépôts et consignations, ce qui lui permettrait de bénéficier de taux d’intérêt très inférieurs à ceux qu’elle subit actuellement.
J’ai déjà posé la question hier soir, mais le ministre s’était absenté.
Il devait m’en parler aujourd’hui, mais ne l’a pas fait.
Je réitère ma demande, parce que les taux d’intérêt sur les marchés financiers sont très élevés et pénalisent cette caisse.
Selon moi, la Caisse des dépôts devrait pouvoir recevoir les prêts à taux très bas – 1 % – qu’offre la BCE aux banques privées et en faire bénéficier la CADES.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 791.
Pour ce qui est de l’amendement n° 791, il s’agit de tenir compte des mesures qui ont été prises concernant les retraites agricoles, qui amènent à revoir le plafond du régime des exploitants agricoles.
La mesure permettra à ce régime de négocier ses emprunts dans de meilleures conditions.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Avant d’aborder la quatrième partie du projet de loi, je suspends la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À la demande du Gouvernement, la discussion de la quatrième partie commencera par l’article 65 jusqu’aux amendements portant article additionnel après l’article 68.
Nous reprendrons ensuite aux amendements portant article additionnel avant l’article 27.
Sur l’article 65, je suis saisie de six amendements rédactionnels de M.
Gérard Bapt, nos 315, 316, 314, 369, 318 et 320.
La parole est à M. Gérard Bapt pour soutenir l’amendement no 370.
Dans le cadre de la lutte contre le travail dissimulé, les donneurs d’ordre sont soumis à une obligation de vigilance vis-à-vis de leurs sous-traitants.
Une attestation de vigilance est remise au donneur d’ordre par l’organisme de recouvrement compétent.
Or, le texte ne mentionne pas les caisses du régime social des indépendants – RSI – au nombre des organismes compétents pour délivrer une telle attestation.
Aussi cet amendement tend-il à le mentionner expressément.
Sur l’article 67, je suis saisie d’un amendement rédactionnel de M.
Gérard Bapt, no 354.
Je suis saisie d’un amendement de coordination de M.
Gérard Bapt, no 360.
  Je suis saisie de sept amendements rédactionnels, nos 409 rectifié, 407, 359 rectifié, 364, 365, 367 et 376, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 217.
Cet amendement a pour objectif de limiter la durée des contrôles effectués par les URSSAF dans les petites entreprises dont le chiffre d’affaires est peu important.
Vous le savez en effet, un contrôle perturbe naturellement une entreprise, et il convient aussi d’éviter un fractionnement de la vérification, surtout pour les petites entreprises qui, dans ce cas, sont particulièrement gênées.
Une telle limite existe d’ailleurs en matière fiscale ; il serait pertinent qu’une procédure identique existe en matière sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il serait excessif de limiter les pouvoirs de contrôle des URSSAF en les faisant cesser à l’issue du délai prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 346.
Ces dispositions ont déjà été expérimentées dans des caisses primaires, notamment celle de Bayonne, où des référentiels ont été établis concernant les types d’arrêts de travail en fonction des pathologies.
Tous les cas de figure non prévus dans les référentiels peuvent faire l’objet de contrôles médicaux, qui auraient lieu de manière plus précoce, s’agissant notamment de l’évaluation thérapeutique de l’arrêt.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Il vise à rendre systématique l’évaluation thérapeutique de l’arrêt de travail dans les trois cas suivants : lorsque la durée de l’arrêt prescrit apparaît anormalement élevée – le caractère systématique est alors déjà prévu par l’article L. 315-1 du code de la Sécurité sociale ; lorsque les horaires de sortie ne sont pas respectés – ce qui signifie que le cas a été constaté et que le versement de l’indemnité journalière est alors purement et simplement suspendu ; enfin, sur simple signalement de l’employeur – cela consisterait à mettre le contrôle médical de la Sécurité sociale à disposition de l’employeur.
C’est pour toutes ces raisons, particulièrement la deuxième, que la commission a repoussé l’amendement.
Cela étant dit, rien n’empêche naturellement les caisses primaires et la CNAM d’établir les référentiels auxquels vous faisiez allusion, qui sont les bienvenus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Dominique Tian.
Mme Poletti a raison : chacun conviendra que la MECSS fait du bon travail, et ce depuis des années.
Elle est coprésidée par un membre du groupe socialiste et un membre du groupe UMP, et ses travaux sont acceptés à l’unanimité.
Il est donc regrettable que ses recommandations ne soient pas suivies.
Elles le sont ! Je reviens sur le petit absentéisme et le jour de carence.
Sur ce point, les résultats sont spectaculaires.
Eh oui ! Le Gouvernement va faire une grave erreur en supprimant le jour de carence.
Cela coûtera 80 millions d’euros de plus aux hôpitaux publics.
Ce n’est pas nous qui le disons, mais les directeurs de ces hôpitaux ! Ces 80 millions vont être donnés aux sociétés d’intérim et creuseront le déficit des hôpitaux publics, ce qui est inacceptable.
De surcroît, ce ne serait que justice que les fonctionnaires participent un peu à l ’effort national.
Cela n’a rien à voir ! La suppression de ce jour de carence est hélas un très mauvais signal pour les finances publiques, même si l’on comprend bien que cela arrange Mme Lebranchu dans sa négociation avec les syndicats.
Ce n’est pas une décision responsable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 347.
Cet amendement vise à exercer une contrainte plus forte pour déclencher le contrôle lorsque l’arrêt maladie peut sembler anormal ou peut présenter des anomalies par rapport aux référentiels.
Il est donc proposé de remplacer, à l’article L. 315-2-1 du code de la Sécurité sociale, les mots : « peut convoquer » par le mot : « convoque ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Transformer la possibilité de convoquer en obligation pose le problème de la définition de la dépense élevée justifiant la convocation.
Mais non ! Dans le cas d’une hémophilie, par exemple, comment allez-vous déterminer si une dépense est trop élevée ou pas ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Face à ces arrêts de travail exagérés, le fait de prévoir que le service médical – et non l’administration – convoque l’intéressé paraît logique, plutôt que de n’en faire qu’une simple possibilité.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je passe sur les préjugés qui s’expriment au fil de cette discussion pour en venir directement à la mesure proposée.
Je rappelle qu’en droit, l’indicatif est impératif.
Il faudrait donc que les services médicaux procèdent à des convocations systématiques ; ils n’en ont pas les moyens.
Qu’on les leur donne ! Nous faisons un travail de simplification, comme vous nous le demandez d’ailleurs à longueur de temps, et voilà que vous voulez tout compliquer ! Laissez donc un peu de souplesse et de capacité de discernement aux services.
La souplesse ne marche pas ! Surtout, n’adoptez pas dans la loi une disposition qui ne pourra de toute façon pas être mise en œuvre ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
On ne peut pas dire cela.
Il va de soi que le contrôle ne se fera pas systématiquement.
Il ne se fera que dans les cas qui semblent anormaux.
Des expérimentations ont déjà eu lieu à Bayonne et dans la Marne, et elles ont donné de bons résultats.
En effet, il arrive que certaines choses se fassent de manière anormale : certains médecins prescrivent beaucoup, certains patients sont très souvent malades.
Vous ne pouvez pas tout refuser en même temps : refuser qu’il y ait des sanctions financières – ce que je peux comprendre car il serait injuste de les appliquer systématiquement à tout le monde au seul motif que l’on ne peut pas gérer les situations d’abus – et refuser d’autre part les contrôles qui servent à dépister ces mêmes situations d’abus ! Mais nous ne les refusons pas puisqu’ils sont possibles ! Les gens qui sont arrêtés pour des raisons médicales patentes et normales comprennent tout à fait que des contrôles puissent s’exercer.
Vous ne pouvez tout de même pas tout accepter : il s’agit d’argent public ! Je ne comprends pas votre raisonnement.
Ce n’est pas jeter l’anathème sur les gens que d’exercer un contrôle sur une dépense visiblement mal maîtrisée, qui augmente et qui montre qu’il existe à l’évidence des situations d’abus ! Nous ne voulons pas que le contrôle soit impératif, voilà tout.
La parole est à Mme la ministre.
Est-ce que la mesure que vous proposez est une mesure efficace et tenable ? La réponse est non.
En effet, à utiliser les moyens sur l’ensemble des arrêts maladie, nous disperserions les ressources dont nous disposons puisque, contrairement à ce que vous dites, votre amendement aboutirait à des contrôles systématiques.
Mais non ! L’assurance maladie a engagé un processus d’amélioration des contrôles auxquels elle procède, et le Gouvernement y veille très attentivement.
Il s’agit cependant de cibler les situations dont nous savons qu’elles sont, plus que d’autres, génératrices d’abus.
C’est dans cette perspective que nous continuons à lutter contre une fraude qui, je le répète, est inacceptable.
C’est incroyable ! La parole est à M. Dominique Tian.
Je crois au contraire que l’amendement de Mme Poletti est très précis.
Évidemment ! Je disais lors de la discussion générale que tous les journalistes se régalent avec cela : ils vont voir des médecins avec des caméras cachées et demandent des arrêts de travail.
Il est très facile d’en obtenir dans notre pays.
Ça dépend des médecins ! En tant qu’élu local, Jean-Pierre Door l’a dit, vous connaissez précisément les fonctionnaires qui abusent de ce genre d’arrêt de travail.
Assez ! Assez ! Il ne faut pas caricaturer les propos de Mme Poletti.
Elle dit que, dans un certain nombre de cas, il est normal que celui qui dirige la collectivité locale, notamment, prenne contact avec les organismes de Sécurité sociale pour dire que telle personne abuse et que ce n’est pas normal.
Voilà, c’est tout.
Il ne faut pas caricaturer.
Ce n’est pas croyable d’entendre cela ! Le jour de carence avait permis de faire des économies, et vous allez le supprimer.
Avec cet amendement, nous voulons au moins que l’on permette aux organismes de Sécurité sociale d’être saisis et de mener obligatoirement une enquête quand les gens abusent du système.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 349.
Arrêtez de diaboliser nos discours quand nous parlons de cela ! C’est incroyable ! Il y a des sujets tabous ici ? C’est quand même invraisemblable ! Ce qui est invraisemblable, c’est ce que vous dites ! Imposer des tabous, ce n’est pas le rôle des politiques ! Oui, est-ce qu’on a le droit de parler ? Absolument ! On a aussi le droit de la fermer.
Madame Poletti, vous avez la parole.
Poursuivez ! Nous proposons donc de remplacer le mot : « trois » par le mot : « deux », pour déclencher ce contrôle un peu plus tôt.
Mais oui, il faut donner des signaux ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Pourquoi deux ? Pourquoi pas moins ? Ou un peu plus ? Deux et demi ? Cela n’a pas de sens.
C’est mesquin ! Incroyable ! Que faites-vous du rapport de la MECSS ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas nous dire que cet amendement a été « rejeté par la commission », et que, par conséquent, on l’écarte d’office.
Dans ce cas, ce n’est plus la peine de nous réunir dans cet hémicycle.
Tout se passe en commission et il n’y a plus lieu de débattre ici, en séance publique ! S’agissant de cet amendement, en tout cas, votre argument ne tient pas.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 186.
Le système va très mal, la Sécurité sociale ne peut plus payer, on rembourse le moins possible.
Faites en sorte qu’il y ait au moins un peu de justice entre les uns et les autres ! Ce n’est pas de la surenchère.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 195.
Je vais demander à nos collègues de la majorité d’éviter de caricaturer tout ce que nous disons.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’est pas question de stigmatiser ceux qui sont en arrêt de travail.
Ce n’est pas du tout le sujet.
Ah non ? Mon amendement propose la coordination de l’ensemble des acteurs qui vont contrôler les arrêts maladie.
Il n’est absolument pas question d’attaquer tous ceux qui sont en arrêt maladie, mais simplement de cibler ceux qui abusent.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 344.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 408.
Je voudrais, madame la ministre, vous poser une question très précise, une seule.
Pourquoi le Gouvernement a-t-il supprimé la journée de carence dans la fonction publique ? Ça n’a rien à voir ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement parce qu’elle a jugé qu’il n’y avait pas besoin d’une loi pour que les régimes cités engagent une coordination entre eux… Si ! la preuve !   Ça ne marche pas comme ça ! Vous voulez tout faire passer par la loi… Madame la présidente, au secours, on n’a plus besoin des députés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne veux pas prolonger inutilement un débat manifestement caricatural… Ce n’est pas caricatural ! En 2012, il y a eu 2 200 000 arrêts de travail contrôlés,… Sur combien ? …dont 1 800 000 arrêts maladie et 400 000 arrêts pour AT-MP.
Cela a permis de générer une économie de près de 450 millions d’euros.
Vous voyez bien que cela sert à quelque chose ! Il faut donc poursuivre cette politique et c’est ce que nous faisons.
C’est une ligne politique très claire pour le Gouvernement : poursuivre les contrôles et lutter contre la fraude, mais en mettant en place les instruments appropriés, et nous n’avons aucun état d’âme en la matière.
Avis défavorable.
Et la question très précise que je vous ai posée ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il est toujours intéressant de faire travailler ensemble des entités qui ont les mêmes objectifs.
Cela permet à chacune d’entre elles de bénéficier des expériences des autres et d’être beaucoup plus efficaces et performantes.
Je ne vois pas du tout pourquoi vous vous opposez à une telle collaboration entre ces organismes.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je retiens votre proposition, monsieur Bapt, et je vais m’adresser à M.
Jean-Marc Germain, ici présent, qui copréside la MECSS avec Pierre Morange, avec qui nous avons remarquablement bien travaillé – nous avons auditionné tous ces gens-là.
Si vous le voulez bien, cher collègue, nous allons convoquer tous les partenaires et nous allons leur demander de faire un protocole d’accord…C’est invraisemblable de proposer une chose pareille ! Ces gens-là ne se parlent pas et il faut formaliser les choses de façon à pouvoir avoir un protocole officiel. Ce n’est tout de même pas le rôle de la MECSS que de pouvoir obtenir cela ! Évidemment ! Les abus sont le fait de médecins qui, parfois, surprescrivent et qui ont été mis sous entente préalable par les caisses d’assurance maladie.
Dès qu’ils ont été mis sous entente préalable, on a vu baisser le nombre d’arrêts maladie. Les arrêts maladie contrôlés sont très majoritairement, pour le moment, des arrêts maladie de longue durée.
Pour l’instant, il est impossible pour les caisses de contrôler les petits arrêts.
Bien sûr ! Car ceux-ci n’arrivent à la caisse que trop tard.
Pour les autres petits arrêts, les caisses considèrent que, finalement, cela ne coûte pas très cher et qu’il vaut mieux concentrer les contrôles sur les longs arrêts.
C’est pourquoi il est absolument essentiel que tous ces gens puissent se parler.
Il faut dépister les gens qui abusent, parce que ce sont eux, et pas nous, qui jettent le discrédit sur la maladie et sur la manière dont on la prend en charge.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Dominique Tian.
Quand on contrôle, madame la ministre, on trouve.
En matière d’allocations familiales, on a découvert 20 % de fraudes de plus que l’année dernière.
Non qu’elles aient augmenté de 20 %, mais quand on cherche, on trouve.
Les services de contrôle des caisses d’allocations familiales se sont mis au boulot à la suite d’un rapport célèbre sur la fraude sociale.
Ils ont constaté qu’un comportement suspect sur deux, en cas de contrôle, cache en effet une situation anormale.
Un cas sur deux ! Fraudes et indus, ce n’est pas la même chose ! Les services de contrôle des caisses d’allocations familiales ont fait un peu de boulot et ont réussi à trouver des solutions.
Malheureusement, en matière d’arrêts de travail, on ne fait que reculer.
Je ne reviens pas sur l’exemple allemand, on en a parlé tout à l’heure.
Pourquoi les Allemands sont-ils moins malades que nous ? Faut-il en conclure que la Sécurité sociale allemande est plus rigoureuse ? Ou que les Allemands sont en meilleure santé que nous ? En tout cas, il y a là un vrai problème.
Allons jusqu’au bout : pourquoi les Allemands ne sont-ils pas malades et les Français toujours ? Est-ce un problème de santé publique, auquel cas il faut d’urgence s’interroger sur ce phénomène ? De même, pourquoi est-on malade beaucoup plus souvent dans la fonction publique territoriale que dans les entreprises privées ? Si on adhère vraiment au raisonnement de M.
le rapporteur, ce n’est pas le Red Bull qu’il faut interdire mais plutôt la fonction publique, au motif qu’elle rend malade ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Ce n’est plus de la caricature, monsieur Tian, c’est de l’injure ! Voilà donc le fond de votre pensée ! On nage dans l’absurdité la plus complète ! Vous niez la situation avec un aplomb impressionnant ! J’évoquerai pour finir la fédération des hôpitaux publics, dont le président a reconnu l’autre jour sur RTL que l’abandon du jour de carence coûte 75 millions d’euros supplémentaires.
Si la suppression d’un jour de carence induit un coût supplémentaire, c’est bien qu’il y a des abus ! Ça ne peut pas être autre chose, c’est mathématique ! Ces 75 millions d’euros, on pourrait peut-être les récupérer, ne serait-ce que pour les hôpitaux publics.
La situation est absurde, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
À un moment donné, cette stigmatisation systématique… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas de la stigmatisation ! Et vous donnez dans l’électoralisme ! Vous permettez, monsieur Tian, j’ai la parole ! Vous avez dit des horreurs tout à l’heure sur l’exclusion de la PMA et des frais thermaux du champ de l’AME.
Cette décision, je vous le rappelle, a été prise par MM. Bertrand et Fillon en 2011.
Et le rapport de la MECSS ? Si vous voulez contrôler, contrôlez les médecins hyperprescripteurs.
Voilà la réalité.
Arrêtez de stigmatiser les salariés et allez droit au but ! (Mêmes mouvements.) Il y a en effet dans ce pays, comme le montre un rapport de la Cour des comptes daté de septembre 2012, … Il y a trop de bruit ! M. Sebaoun a seul la parole, laissez-le parler, mes chers collègues.
C’est lui qui s’emporte ! Calmez-le, madame la présidente ! Si vous criez sur monsieur Sebaoun, on ne vous entend pas.
C’est lui qui nous crie dessus ! Poursuivez, monsieur Sebaoun.
D’après un rapport de la Cour des comptes daté de septembre 2012, chaque médecin prescrit en moyenne 2 700 IJ par an.
Un tiers d’entre eux en prescrivent moins de 1 100 par an et mille médecins – je dis bien : mille médecins – en prescrivent plus de 10 000 ! Il y a donc bien des hyperprescripteurs dans ce pays.
Attachez-vous à ceux-là et nous serons d’accord.
Arrêtez de stigmatiser systématiquement les salariés ! Bravo ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Attaquer les familles sans arrêt, ça suffit ! Nous n’avons pas attaqué les familles, contrairement à vous ! Vous savez très bien, monsieur Tian, que les fraudes aux prestations familiales dont vous parlez n’en sont pas réellement, car vos chiffres incluent les indus, qui sont recouvrés à 90 %.
Alors, ça suffit ! Arrêtez de stigmatiser les familles dans cet hémicycle, c’est honteux ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Honte à vous, qui attaquez les familles ! Vous vous êtes exprimés, mes chers collègues de l’opposition.
Vous avez présenté des amendements et vous les avez commentés.
Chacun peut prendre la parole au fur et à mesure, tout est noté et figurera au compte rendu.
Il est inutile de hurler.
C’est à M.
Sebaoun qu’il faut le dire ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 186, 195, 344 et 408.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 340.
Je n’ai pour ma part qu’une question à poser à Mme la ministre, toujours la même : pourquoi le Gouvernement a-t-il supprimé la journée de carence dans la fonction publique ? Les millions de Français affiliés au régime général et aux régimes alignés se posent la question, madame la ministre.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Exactement ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 611.
Dans les trois fonctions publiques, le contrôle de l’assuré est tout à fait exceptionnel.
Il n’est en général déclenché qu’à la demande de son supérieur hiérarchique et non par la caisse d’assurance maladie, en fonction de l’analyse qu’elle fait de l’arrêt de travail.
Il a donc été proposé en décembre 2009, dans le projet de loi de finances pour 2010, de mettre en place une expérimentation afin de tester le contrôle dans la fonction publique territoriale, dans la fonction publique hospitalière et parmi les fonctionnaires de l’État.
La mise en place de l’expérimentation a été très longue, parce que personne n’était volontaire, en particulier dans les fonctions publiques territoriale et hospitalière – s’agissant des fonctionnaires de l’État, les choses étaient un peu plus simples.
Par conséquent, l’expérimentation a commencé très tardivement.
Dès lors, entendre Mme la ministre de la fonction publique dire qu’elle se fonde dessus pour mettre fin à la journée de carence ne correspond en rien à la réalité.
L’expérimentation a été très brève, ce qui rend tout bilan impossible.
Un peu comme celle des rythmes scolaires… Nous souhaitons donc, à défaut de pouvoir prolonger l’expérimentation, disposer d’un rapport analysant les difficultés en raison desquelles elle n’a pu être menée correctement, en vue de pouvoir, un jour, éventuellement, remettre en place cette journée de carence.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Il s’agit d’une expérimentation lancée en 2009.
Oui, mais mise en œuvre très tard ! Elle a été prolongée de deux ans en 2011 et vous nous proposez là, chers collègues, de la prolonger à nouveau.
Ou bien les éléments sont impossibles à réunir – la ministre va nous le dire –, ou bien nous les avons en main.
Justement ! C’est bien pourquoi il nous faut un rapport ! Ces amendements sont donc inutiles et nous les avons repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux questions posées sur l’abrogation du jour de carence, je me contenterai de rappeler, comme nous l’avons déjà fait à de très nombreuses reprises dans cet hémicycle et ailleurs, que les données dont nous disposons depuis l’abrogation du jour de carence ne montrent pas un impact significatif sur les arrêts maladie.
C’est faux ! Ce n’est pas ce que l’on entend dans les hôpitaux et les collectivités ! En outre, un rapport de l’institut de recherche et de documentation en économie de la santé, l’IRDES, constate que 64 % des salariés du secteur privé et 75 % de ceux qui travaillent dans des entreprises de plus de 250 salariés bénéficient d’une couverture complémentaire leur permettant de neutraliser le délai de carence.
Vous voyez donc que l’équité, puisque vous avez sans cesse ce mot à la bouche, ne va pas nécessairement dans le sens que vous indiquez.
Plutôt l’équité que l’égalité ! Le problème est plus compliqué que cela ! Et nous n’avons toujours pas la réponse à notre question ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Avec calme, je voudrais dire à la majorité ici présente qu’elle vit tout de même dans un certain déni de réalité.
Lequel ? Je ne sais pas si nous vivons dans le même monde.
Eux vivent dans celui des Bisounours ! Il suffit de voir, à la télévision, les émissions d’actualité et leurs fameuses caméras cachées montrant les abus en matière d’arrêts de travail comme l’absence de contrôle et les trafics de papiers pour obtenir des arrêts de travail.
Mais oui ! Avec la caméra cachée, traquons aussi les députés et les lobbys ! Je vais encore vous donner un autre exemple.
L’un de mes employés du service des espaces verts est en arrêt de travail depuis dix-huit mois.
Il a été pris en flagrant délit de travail dans l’entreprise familiale sur les routes.
Nous avons fait des photos, fait venir un huissier et déposé plainte auprès de la commission administrative et du CTP.
Un rapport a été rédigé.
Mais que nous a dit l’avocat ? Qu’on ne peut rien faire et qu’il faut le garder.
Il est donc toujours salarié, en arrêt de travail, et nous dit qu’il reviendra peut-être travailler, quand il le pourra.
Et voilà ! Des individus de ce genre, il y en a beaucoup et je puis vous assurer que ses collègues, y compris ceux qui sont syndiqués, que j’ai rencontrés, sont contre lui.
« C’est scandaleux, disent-ils, parce que cela nous pénalise tous ».
Voilà pourquoi je parle de déni.
Je ne sais pas où vous habitez, ni si vous êtes confrontés à de tels problèmes, mais nous, nous le sommes.
Et les gens qui se lèvent, eux, pour aller travailler, en ont ras le bol de constater qu’à côté d’eux il y en a qui ne foutent rien parce qu’ils sont en arrêt de travail, parfois sans justification.
Ce que nous demandons donc, madame la ministre, c’est simplement le renforcement des contrôles.
Rien de plus.
Qu’est-il écrit dans ces amendements ? Rien de dramatique.
Personne n’est stigmatisé.
Nous demandons simplement un rapport, des contrôles un peu plus fréquents et une durée d’arrêt de deux mois au lieu de trois.
Ce n’est vraiment pas grand-chose.
Vous refusez tout.
Mais je vois que finalement, les arrêts de travail, vous vous en fichez complètement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 216.
Ce que nous souhaitons, c’est que le problème qui se pose soit réglé au moyen de propositions gouvernementales : comme vous le voyez, nous ne préjugeons de rien, mais souhaitons que le Gouvernement prenne le problème à bras-le-corps.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, considérant que le rapport demandé existe déjà : c’est celui établi par M.
Tian – dont il n’a d’ailleurs été tiré aucune conséquence sous la précédente législature.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : toutes les données demandées figurent dans le rapport annuel de la CNAM.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je remercie M.
Bapt de reconnaître la qualité du rapport que nous avons remis.
J’en profite pour rendre hommage à nos collègues Pierre Morange et Jean Mallot, qui avaient également participé à sa rédaction.
Au sein de la commission des affaires sociales, nous sommes nombreux à regretter M. Mallot, en particulier le rôle éminent qu’il a joué dans le fonctionnement de la mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale – en son temps, la MECSS avait atteint un niveau d’efficacité qu’elle a, depuis, un peu de mal à retrouver.
Ses amis socialistes lui ont rendu hommage à leur façon, en supprimant sa circonscription ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Effectivement, M. Mallot a été sanctionné par ses camarades socialistes, qui ont supprimé sa circonscription – sans doute a-t-il été trop courageux ! Quoi qu’il en soit, je tenais à lui rendre hommage.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement n° 73.
La proposition que je souhaite faire au moyen de l’amendement no 73 constitue, en quelque sorte, une illustration du choc de simplification (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) qui me paraît nécessaire dans ce domaine comme dans d’autres.
Je vous propose donc la définition d’un cadre générique, applicable à l’ensemble des actions expérimentales, qui permet de poser un principe général d’expérimentation des parcours de santé, tout en renvoyant à un décret en Conseil d’État le soin d’en définir les modalités à chaque étape, en fonction de chaque sujet.
Ce dispositif doit permettre d’imprimer un rythme plus rapide à la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, qui repose sur des expérimentations – ce qui me paraît être une bonne méthode.
Le temps de la décision de l’expérimentation, l’expérimentation elle-même, puis le bilan et l’éventuelle transposition législative consécutive à cette expérimentation ne doivent pas ralentir de plusieurs années le passage d’une bonne idée à sa réalisation.
Il sera bien sûr rendu compte annuellement au Parlement de la mise en œuvre de ces expérimentations La parole est Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir le sous-amendement no 820.
Quant au sous-amendement no 820, il vise à corriger ce qui n’est sans doute qu’un oubli : l’amendement no 73 prévoit que les expérimentations seront mises en œuvre par le biais de conventions signées entre les ARS, les organismes locaux d’assurance maladie, les professionnels de santé, les établissements de santé, les établissements sociaux et médico-sociaux, les collectivités et les organismes complémentaires – une énumération dans laquelle il ne manque personne, à l’exception des centres de santé.
En dépit du rôle important qu’ils jouent, ces centres sont, malheureusement, souvent oubliés, ce qui n’est pas sans poser certaines difficultés.
Le sous-amendement n° 820 a donc pour objet d’ajouter les centres de santé à la liste des signataires des conventions d’expérimentation.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 820 ? Ce sous-amendement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
L’expression « les professionnels de santé » sous-entendait, pour nous, les centres de santé, car nous avons le souci que ces centres soient traités à parité de droits et de devoirs avec les autres formes d’exercice de la médecine – comme nous aurons d’ailleurs l’occasion de le démontrer avec d’autres amendements relatifs à cette partie du PLFSS.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 73 et le sous-amendement n° 820 ? Je veux néanmoins attirer votre attention sur le fait que l’amendement no 73 et le sous-amendement no 820 constituent une délégation de compétence très large du législateur à l’endroit du Gouvernement.
Si, en tant que représentante du Gouvernement, je suis évidemment très sensible à cette marque de confiance, je me dois de souligner qu’elle pourrait être interprétée comme une méconnaissance des obligations de l’article 34 de la Constitution, relatives à la compétence du législateur.
En effet, l’amendement dont il est question ne cadre pas l’objet, le champ et la durée des expérimentations, qui pourraient être fixés par décret.
Je souscris à la démarche des auteurs de cet amendement, mais attire votre attention sur les risques d’inconstitutionnalité d’une telle mesure et m’en remets donc à la sagesse du législateur.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’amendement no 73 de M.
Paul, sous-amendé par Mme Fraysse, permet d’aborder un sujet sous-tendu dans la politique du Gouvernement et dont notre rapporteur est un militant zélé… La santé des Français ? Quant au sous-amendement de Mme Fraysse relatif aux centres de santé, reçu à bras ouverts par M. Paul et Mme la ministre, il me conduit à rappeler ce que sont les centres de santé, au sujet desquels les pouvoirs publics ont dû demander à l’IGAS une enquête approfondie, qui a mis en évidence toutes les insuffisances d’un dispositif qui, au demeurant, peut rendre service dans certains cas.
Au premier rang de ces insuffisances figure un déséquilibre financier extrêmement lourd qui pose un vrai problème.
Or, dans le cadre de l’examen d’un PLFSS où nous sommes censés rechercher des solutions afin d’équilibrer les comptes de l’assurance maladie, il me paraît difficile d’accepter des mesures tendant à accroître le déficit.
Pour toutes ces raisons tenant à l’organisation, au principe même du système de soins français, nous ne pouvons que nous opposer à cet amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je veux insister sur le fait que les centres de santé de proximité jouent un rôle tout à fait essentiel pour les familles modestes, mais aussi pour toutes les familles qui les fréquentent.
Si notre collègue ne mesure pas toute l’importance de ces centres, peut-être est-ce parce qu’il n’évolue pas dans les milieux modestes.
Pour ma part, je peux témoigner de l’importance du rôle joué par les centres de santé dans l’accès aux soins de proximité, qui constitue une grande préoccupation pour la majorité, que ne semble pas partager l’opposition de droite – mais, je le répète, je n’en suis guère surprise.
Quant au déséquilibre que vous évoquez, monsieur Accoyer, il est justement lié à des mécanismes de financement qui méritent d’être revus, dans le cadre d’une réflexion globale.
La proposition formulée par l’amendement de M.
Paul s’inscrit d’ailleurs dans cette démarche.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous allez trop loin, il y a des accords conventionnels.
Ou alors il faut dire que les conventions n’existent plus et on repart à zéro.
Ainsi, ce sera bien comme l’a dit Bernard Accoyer : on change totalement de paradigme, on n’est plus dans un système de médecine contractuelle entre les professionnels libéraux, les caisses d’assurance maladie et bien entendu l’État, dans le rôle de contrôleur général.
Là, vous faites de l’ingérence : nous ne pouvons donc accepter cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Christian Paul, rapporteur.
Les sujets qu’a soulevés Mme la ministre me paraissent importants.
Par contre, je ne reviendrai pas sur le mépris chronique de l’opposition pour les centres de santé, ni sur cette affection de longue durée qu’est le fantasme de l’étatisation, qui sera son élément de langage pendant au moins encore une journée.
Ce n’est donc pas une affection de longue durée, mais une journée.
Mais pas une journée de carence ! Avec cette proposition, les expérimentations pourront être lancées de façon plus simple.
Quand le cadre conventionnel devra être sollicité, il le sera évidemment, monsieur Door, dans les conditions normales.
Nous respectons le cadre conventionnel.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 27.
Ce n’est d’ailleurs pas pour rien que vous entretenez la confusion entre les centres de santé et les maisons de santé, les maisons de santé que nous soutenons et les centres de santé… Que vous méprisez ! …dont nous disons qu’à l’exception de certains d’entre eux, dans des conditions ou des quartiers très particuliers, ils constituent un dispositif extrêmement coûteux dont le rendement n’est pas compatible avec l’objectif d’équilibre des comptes sociaux.
En tout état de cause, nous souhaitons que cet article 27 ne soit pas adopté, car il constitue, avec le règlement arbitral, le moyen de changer en profondeur le système de soins de la médecine française.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Nous devons intégrer et développer dans nos parcours de formation une pratique obligatoire en zone déficitaire.
Cette pratique est de nature à favoriser les vocations à exercer en milieu rural, notamment.
Elle lève les a priori et confirme un exercice collectif, en lien avec des établissements hospitaliers de proximité mais aussi de grande qualité, dans la prise en charge des patients, de tous les patients.
Cette mesure de financement d’un exercice plus collectif de la médecine contribue à faciliter l’accès aux soins partout et pour tous.
C’est aussi une mesure favorable à l’emploi.
Elle facilite le recrutement de professionnels de santé sur des postes de coordination ou de coopération avec les différents acteurs de la santé sur un même territoire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 27, de suppression de l’article.
Le groupe UDI n’est pas contre les expérimentations ni contre les nouveaux modes de rémunération.
Néanmoins, la prolongation l’an dernier, et jusqu’à la fin de cette année, d’une expérimentation mise en place en 2008 me paraît déjà suffisante.
Je propose donc d’y mettre fin.
Que le Gouvernement tranche.
Une expérimentation sert à tester un dispositif avant de prendre une décision.
Depuis le 1er janvier 2011, où l’expérimentation s’est véritablement mise en place, je pense que le Gouvernement a pu se faire une idée.
On pouvait comprendre qu’il prévoie une prolongation l’an dernier, car Mme la ministre venait de prendre son poste et il fallait qu’elle se plonge dans le dossier, mais reconduire encore une année me paraît de trop.
D’autant que l’article 37-1 de la Constitution dispose que ces mesures doivent avoir une durée limitée.
Dans la mesure où l’expérimentation a été décidée en 2008, cela dépasserait, à mon avis, les délais raisonnables.
Quel est l’avis de la commission ? Le point central n’est d’ailleurs pas la prolongation de l’expérimentation mais le renvoi à un règlement arbitral en cas d’échec des négociations, pour que nous puissions enfin faire avancer cette affaire très importante de la rémunération du travail en équipe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel est le chemin qui a été emprunté.
Nous croyons à la nécessité de valoriser de nouveaux modes de rémunération en tant que levier pour favoriser le travail en équipe des professionnels.
Ce travail en équipe est un des moyens, même si ce n’est pas le seul – je pourrais également parler des praticiens territoriaux de médecine générale –, pour attacher à nos territoires des professionnels de santé.
Renoncer à ces expérimentations, c’est renoncer à lutter contre les déserts médicaux.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
J’entends bien, madame la ministre, qu’il faut laisser se dérouler les négociations.
Néanmoins, je voudrais faire un parallèle.
Vous avez fait la déclaration sur les déserts médicaux à la même époque l’année dernière.
Le Président de la République en a fait une sur les mutuelles quinze jours après, en prônant également le dialogue social.
Depuis lors, la disposition relatives aux mutuelles a été censurée par le Conseil constitutionnel, mais vous l’avez faites passer de nouveau hier par voie d’amendement.
Mais ici, avec cet article, vous proposez de reconduire l’expérimentation.
Deux poids, deux mesures ! Il y avait une volonté politique en ce qui concerne les mutuelles – que l’on soit ou non d’accord –, mais il n’y en a pas pour pérenniser cette expérimentation, puisque les négociations n’ont même pas encore commencé.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 45.
Toutefois, se pose une question – qui n’en est même pas une.
Vous dites, dans votre exposé des motifs et dans le règlement, que vous allez essayer de garder des relations conventionnelles et d’avoir une négociation conventionnelle privilégiée.
Cela se fera, je l’espère, en accord avec les professionnels de santé.
Mais il y a un hic, une provocation.
On n’entre pas dans une négociation ou dans une concertation avec qui que ce soit – professionnels ou syndicats – avec un bazooka.
Or vous arrivez avec un bazooka, en disant textuellement, dans cet article, qu’en cas d’échec, vous auriez recours au règlement arbitral.
Qu’est-ce qu’un règlement arbitral sinon une décision que l’on prend en dehors des professionnels de santé ? J’avais pourtant cru comprendre que le parti socialiste n’aimait pas trop les tribunaux arbitraux – mais dans d’autres domaines, il est vrai.
Je trouve dommage que vous y ayez recours ici.
C’est pour cette raison que je demande à supprimer les alinéas 2 et 4.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 170.
On ne peut donc que déconseiller cette démarche.
C’est pourquoi je propose de supprimer les alinéas 2 et 4, qui sont inutilement blessants et qui mettent une pression qui n’a pas lieu d’être dans les relations, en principe de bonne qualité, qui doivent exister entre la Sécurité sociale et les organisations professionnelles des médecins.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a rejeté ces amendements.
Chers collègues, vous malmenez une nouvelle fois le bon sens.
Il ne s’agit pas d’une affaire de bazooka ! Peut-être M.
Tian ignore-t-il que le recours au règlement arbitral existe déjà en matière conventionnelle.
Non ! Mais vous êtes plutôt contre ! Je suis surpris en revanche que M.
Door l’ignore.
Je sais bien qu’il existe, mais il faut le supprimer ! Non ! Nous l’étendons aux accords conventionnels interprofessionnels qui sont nécessaires dans cette matière, qui concerne les parcours de soins.
Le Gouvernement, que nous approuvons, se contente très modestement – cela n’a rien à voir avec un bazooka ! – d’étendre le recours au règlement arbitral qui existe déjà en matière conventionnelle.
C’est donc tout sauf nouveau ! Je ne dis pas que c’est nouveau, je dis que c’est mauvais.
Vous êtes favorables au nouveau mode de rémunération, aux expérimentations et à ce que l’on en vienne par la suite à une discussion conventionnelle ; or celles-ci peuvent se terminer par des règlements arbitraux.
Ce n’est pas bon ! Mais c’est déjà dans la loi la République ! Tout n’est pas bon dans les lois ! Comme il s’agit de discussions interprofessionnelles, il est proposé d’étendre cette faculté de règlement arbitral aux négociations interprofessionnelles.
Avant de parler d’artillerie, il faudrait tout simplement relire le code et les lois de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les positions sont parfaitement claires.
Si je comprends bien l’analyse de M.
Door, il s’agit de dire que les règlements arbitraux, qui existent déjà, doivent être supprimés… Oui ! La deuxième position, celle qui est défendue par ce texte, c’est de considérer que, puisque le règlement arbitral existe, par exemple en cas de faillite d’une négociation, il faut faire en sorte que, pour ces expérimentations, la possibilité d’un recours au règlement arbitral soit inscrite dans la loi.
Ces amendements de suppression témoignent d’une profonde différence de conception entre nous.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je sais bien que le règlement arbitral existe,… Monsieur Tian, lui, ne le savait pas, je pense.
…mais cette disposition est mauvaise – et je l’ai toujours dit, y compris en 2008 lors de la précédente convention, même si je n’avais pas obtenu satisfaction à l’époque.
Ces règlements arbitraux suscitent des difficultés de négociation entre les partenaires.
Il vaut mieux un très bon accord qu’un mauvais procès.
Or dès l’instant où le règlement arbitral entrera en jeu, il n’y aura plus d’accord possible et les solutions espérées ne se présenteront plus : ce sera un échec.
Il faut entrer dans les négociations avec douceur et non pas avec un bazooka.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
Je crains le pire ! Dans le souci, qui nous anime tous, que puissent se mettre en œuvre ces expérimentations sur les nouveaux modes de rémunération, qui préparent notamment les parcours de soins ou le travail en équipe – soit des choses importantes que nous voulons booster par le biais de la stratégie nationale de santé –, j’ai proposé à la commission, qui l’a adoptée, la possibilité de donner un délai de trois mois, à compter de la promulgation de la présente loi, pour que débutent les négociations entre l’assurance maladie et les organisations habilitées, aussi bien pour les professionnels que pour les centres de santé, afin que cet exercice pluriprofessionnel débouche rapidement sur un accord conventionnel.
Ce n’est pas une pression, c’est une indication de calendrier pour l’assurance maladie, dans un secteur stratégique – c’est l’un des moteurs de la stratégie nationale de santé.
M. Vercamer l’a d’ailleurs dit tout à l’heure à sa façon, peut-être un peu imprécise : il faut un calendrier pour ces réformes.
Vous voulez des réformes, monsieur Door, mais contrairement à vous nous pensons qu’il y a une forte volonté pour les mener ainsi qu’une philosophie d’action, qui s’appelle la stratégie nationale de santé.
Nous devons désormais passer à l’acte.
Donc, aidez-nous à le faire le plus rapidement possible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis absolument déterminée à faire en sorte que nous puissions avancer, et je souhaite d’ailleurs que ces négociations aboutissent, sans quoi nous serions amenés à passer par le règlement arbitral.
À ce propos, je rappelle à M. Door, qui fait preuve de constance… Il ne vous écoute pas ! C’est que M.
Guaino est arrivé ! Monsieur Paul, l’esprit de votre amendement est tout à fait conforme au contenu de la politique que je mène et que mène le Gouvernement, mais je ne voudrais pas que la fixation d’un délai de trois mois puisse être interprétée comme une injonction donnée par le législateur au Gouvernement, ou en tout cas à la Sécurité sociale.
Cela me préoccupe un peu, c’est pourquoi je vous demanderais volontiers de retirer votre amendement, puisqu’il est repris à son compte par le Gouvernement, dans la manière dont je définis les relations avec la caisse nationale d’assurance maladie.
Si vous souhaitiez le maintenir, je m’en remettrais à la sagesse du législateur.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur.
Je prends acte de votre engagement, dont je mesure la fermeté.
Je connais, comme mes collègues de la commission, le calendrier annoncé par le directeur général de la caisse nationale d’assurance maladie.
Je pense donc que nous pouvons retirer cet amendement.
Je vous en remercie.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 232 rectifié.
Le cumul emploi-retraite devrait permettre de répondre au défi de la pénurie médicale.
S’il commence à porter ses fruits, le gisement demeure considérable, parce que beaucoup de médecins sont rebutés par le paiement de cotisations à la CARMF n’ouvrant pas droit à des prestations.
Aujourd’hui, ce sont 10 578 médecins retraités âgés de 65 à 70 ans, sans activité professionnelle, qui pourraient participer à l’offre de soins.
Cet amendement, identique à celui qui a été cosigné par Jean-Pierre Door et une grande partie du groupe UMP, vise donc à exonérer partiellement de cotisations retraite les médecins qui exerceraient en zones sous-denses.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 602.
Ma deuxième position constante – madame la ministre la connaît car j’en ai souvent parlé –, c’est que je souhaiterais que l’on puisse autoriser le cumul emploi-retraite pour de nombreux médecins qui sont à la retraite et qui ont encore envie de participer à la vie professionnelle.
Mais ils souhaitent pour ce faire être exonérés de la cotisation de retraite qui ne leur rapporte plus rien, puisqu’ils ont liquidé leur retraite.
Payer une cotisation à perte, c’est ridicule… C’est faire preuve de solidarité ! Je sais que ma cause n’est pas encore gagnée, mais peut-être que ce sera le cas avec cet amendement, sait-on jamais ? Je reste constant.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous venons, monsieur Door, de voter un texte de loi réformant le système de retraites, on ne va pas rouvrir ce débat à l’occasion d’un PLFSS.
Vous l’aviez pourtant fait l’année dernière ! Il est vrai que des milliers de médecins à la retraite continuent à participer à l’offre de soins, et je veux leur rendre hommage – ils n’ont d’ailleurs pas attendu les modifications que vous proposez pour le faire.
La priorité du Gouvernement et de la majorité pour lutter contre les déserts médicaux, c’est vraiment de renforcer l’attractivité de ces territoires par toutes les mesures déjà évoquées : les maisons de santé pluridisciplinaires, le travail en équipe, la bonne organisation des urgences, qui permet aussi de soulager la vie quotidienne des médecins installés… Le pacte territoire santé a ce but et il est aujourd’hui à l’œuvre dans beaucoup de territoires.
Les directeurs généraux des ARS interviennent avec ces objectifs et avec ces outils.
Nous ne pensons pas utile d’en rajouter.
Avis défavorable.
Votre réponse est hors sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Troisième point : il y a aujourd’hui environ, M. Paul l’a indiqué, 20 % des médecins âgés de soixante-cinq ans à soixante-dix ans qui sont en situation de cumul emploi-retraite,… C’est très bien ! …ce qui prouve qu’ils trouvent les incitations nécessaires à une activité, y compris dans le cadre tel qu’il existe aujourd’hui.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
L’objet de l’amendement est double : établir un principe d’équité de rémunération pour que ceux qui exercent dans les centres de santé bénéficient des mêmes avantages que les médecins libéraux ; prévoir un délai de négociation pour que l’accord de 2003 soit renégocié à cet effet.
La parole est Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 831 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Monsieur le rapporteur, j’entends par conséquent votre préoccupation.
Elle est aussi celle du Gouvernement.
Il est nécessaire, en effet, que la Caisse nationale d’assurance maladie enclenche des négociations avec les centres de santé.
C’est pourquoi je donne un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Au-delà de ce qui a été dit sur leur rôle dans la lutte contre les déserts médicaux et pour l’accès aux soins des personnes les plus défavorisées – ce qu’a rappelé notamment Mme Fraysse –, ils ont également une place majeure, dans les territoires, en matière de prévention et d’éducation thérapeutique, mais jouent également, je le souligne, un rôle anticipateur et novateur puisqu’il faut se rappeler qu’ils pratiquent, depuis longtemps, la généralisation systématique du tiers payant de même que l’exercice coordonné.
Encore une fois, je salue cet amendement.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.