La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Élaboré à partir des concertations menées avec les élus locaux, enrichi par les parlementaires, après adoption en CMP hier soir, au Sénat… Hélas ! Ce projet de loi ne constitue toutefois que le premier volet d’une réforme de la décentralisation, qui ne trouvera sa pleine cohérence qu’une fois complétée par deux autres textes.
Pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre, dans le prolongement du discours du Premier ministre à Rennes, vendredi 13 décembre, le contenu et le calendrier du prochain volet ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Ce projet de loi, que nous présenterons demain, après son passage en commission mixte paritaire, bien qu’il ait suscité une opposition assez ferme de certains, n’en est pas moins le fruit d’un vote transpartisan… C’est vrai ! Les régions disposeront de compétences extrêmement fortes : elles porteront la formation professionnelle après le texte que Michel Sapin fera voter au mois de janvier, la recherche, la connaissance, ainsi que les stratégies industrielles et d’avenir.
Les délégations de compétences seront décidées et les expérimentations menées en fonction des demandes des régions, par nature très diverses, tout en maintenant un volet de solidarité territoriale et de solidarité envers les individus au niveau des départements… Tout cela, ce ne sont que des paroles ! Dans un pôle métropolitain comme le vôtre, monsieur le député, vous pourrez à la fois discuter avec une région et un département pour votre contrat de plan État-région, par exemple, mais vous pourrez aussi mutualiser vos services parce que nous croyons qu’à partir des pôles métropolitains, des agglomérations et des intercommunalités, c’est la mutualisation des services qui fera notre force.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est pourquoi nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, avec les salariés du groupe, d’affirmer au nom de l’État actionnaire votre refus du plan présenté par la présidence du groupe, d’utiliser tous les leviers dont vous disposez pour préserver les emplois dans cette filière industrielle innovante, mais aussi de prendre les initiatives nécessaires auprès des États européens concernés, l’Allemagne, l’Espagne et le Royaume-Uni, afin de reprendre l’initiative pour un groupe dont l’intérêt stratégique est indiscutable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre du redressement productif.
J’ai indiqué aux dirigeants, au nom du Gouvernement, qu’il est pour le moins surprenant qu’EADS ne trouve pas les voies et moyens d’éviter toute rupture forcée de contrat de travail à des salariés parfaitement à même de se reconvertir ou de faire l’objet d’une formation de reconversion dans le cadre interne d’EADS.
En raison de la situation profitable de l’entreprise, nous avons indiqué que nul ne devra être contraint de perdre son travail.
Il est normal, selon nous, qu’une entreprise s’adapte aux nécessités du marché mais pas au détriment de la force humaine qui la constitue.
Voilà pourquoi il est absolument impensable que l’entreprise procède au moindre licenciement de salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Les Français ont découvert la semaine dernière, monsieur le Premier ministre, étonnés, médusés et révoltés, il faut bien le dire, les propositions des cinq groupes de travail sur l’intégration que vous avez installés.
Elles s’attaquent aux principes porteurs de notre République et érodent les piliers les plus essentiels de notre pacte républicain.
La laïcité, d’abord.
C’est du réchauffé ! Si ces propositions ne sont pas celles du Gouvernement, vous devez le dire, monsieur le Premier ministre.
Mais si tel est le cas, pourquoi votre directeur de cabinet a-t-il personnellement supervisé les travaux de ces commissions ? Pourquoi avez-vous « salué la grande qualité » desdits travaux ? Pourquoi en avez-vous publié les conclusions sur le site de Matignon ? Les Français attendent des réponses claires, monsieur le Premier ministre, et ne supportent pas que vous jouiez avec les principes de la République pour des raisons électorales ! Oui ou non, condamnez-vous ces propositions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Si votre propos n’était sous-tendu par aucune arrière-pensée politicienne, monsieur le député Ciotti, je pourrais penser que vous êtes mal informé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On fait avec, monsieur le Premier ministre ! Et vos arrière-pensées à propos du Front national ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
S’il existe un reproche à faire au Gouvernement, ce n’est certainement pas d’abandonner le principe de laïcité et d’intégration républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais je ne vous en fais pas le reproche, parce que vous n’étiez pas député en 2004.
Et alors ? En 2004, j’ai participé aux débats initiés par la mission d’information présidée par Jean-Louis Debré, alors président de l’Assemblée nationale.
Oui ou non, soutenez-vous les propositions du rapport ? Nous écoutons la réponse de M.
le Premier ministre, mes chers collègues.
Ils portaient en particulier sur la laïcité à l’école et sur le respect du principe laïc à l’école républicaine.
Ils ont abouti à une proposition de loi que j’ai défendue avant d’entraîner le groupe socialiste à la voter à l’unanimité ! Absolument, avec tous les socialistes ! La loi interdisant le port du voile à l’école est aujourd’hui la loi de la République.
Et vous croyez que j’aurais envie de changer d’avis ? Je suis fidèle à ce que j’ai voté, à la République et à l’intégration républicaine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes en voie de désintégration ! Mais il ne suffit pas de faire des déclarations, monsieur le député Ciotti, il faut des preuves et des actes.
La République est une et indivisible, laïque, démocratique et sociale.
Bla-bla-bla ! Et la République démocratique et sociale, c’est celle qui fait bénéficier tous ses enfants, quelle que soit leur origine, de la promotion sociale, de l’émancipation sociale et du refus des discriminations, c’est-à-dire de l’égalité des droits ! Vous avez fait tout le contraire pendant dix ans ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Menteur ! Menteur ! Pompier pyromane ! Répondez à la question ! Si le communautarisme se développe aujourd’hui dans certains quartiers, vous en portez l’entière responsabilité ! C’est ce que nous voulons combattre de toutes nos forces ! Nous avons pour ce faire une volonté, qui passe d’abord par l’école.
J’aimerais que vous nous apportiez votre soutien de temps à autre ! Soutenez-vous le rapport ou pas ? Quand M.
le ministre de l’éducation nationale, Vincent Peillon, rétablit l’enseignement de la morale laïque à l’école républicaine, vous ne cessez d’ironiser ! Pourriez-vous un temps soutenir ce qui est entrepris afin de faire partager les valeurs de la République à tous les enfants, quelle que soit leur origine ? Pourriez-vous aussi soutenir, monsieur le député Ciotti, les efforts que nous consentons pour lutter contre l’échec scolaire et contre la mauvaise maîtrise de la langue française et des fondamentaux par une partie des jeunes qui fréquentent l’école ? Si on ne maîtrise pas les fondamentaux, on ne peut pas comprendre ni partager ce qui fait la France, sa force et ses valeurs.
Arrêtez donc de poser des questions, nous attendons des réponses ! Voilà ce que nous attendons de vous et non la critique, l’injure et la déformation permanentes ! Mais vous n’êtes jamais là pour défendre la fonction publique et ceux qui se battent en première ligne pour faire vivre les valeurs de la République ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Qu’est-ce que c’est que ce charabia ? Répondez à la question ! Apprenti sorcier ! Un peu de calme, mes chers collègues.
J’ajouterai que nous avons lancé beaucoup de chantiers.
J’ai répondu avec la plus grande clarté.
Oui ou non, soutiendrez-vous les propositions récemment formulées par Manuel Valls et que nous mettons en œuvre consistant à faciliter l’accès à la nationalité française et tout ce que cela représente, c’est-à-dire le respect des droits mais aussi des devoirs ? Vous les avez combattues, monsieur le député Ciotti, et tous vos amis de l’UMP avec vous.
Voilà ce que nous faisons ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Répondez à la question ! Vous êtes en voie de désintégration ! Le Parlement travaille.
Il s’apprête à voter une réforme des retraites, proposera l’année prochaine une réforme de la décentralisation et une réforme de la fiscalité ainsi qu’une baisse de la dépense publique et la baisse des prélèvements obligatoires.
Où serez-vous alors, monsieur Ciotti, vous et vos amis de l’UMP ? (Huées sur les bancs du groupe UMP.) Et vous ? Serez-vous dans l’invective et la caricature, comme vous l’êtes davantage chaque jour, ou serez-vous avec nous au service de la France, c’est-à-dire de la France juste, celle qui défend ses valeurs et ne se contente pas de les proclamer mais les fait vivre, en particulier l’égalité républicaine, la laïcité, la justice et la solidarité ! Bla-bla-bla ! C’est là-dessus que nous vous attendons, et sur rien d’autre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.- Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Croyez-vous, monsieur le ministre, que nous puissions obtenir la création d’un fonds européen destiné à financer des opérations militaires d’intérêt commun, comme l’a proposé le Président de la République – et si oui, à quelle échéance ? Par ailleurs, les groupements de projection rapide à l’extérieur, opérationnels depuis 2007, n’ont jamais été utilisés.
Pensez-vous qu’il soit possible de les rendre plus facilement déployables, et à quelles conditions ? Enfin, monsieur le ministre, pensez-vous que nous puissions définir, pour les années qui viennent, les étapes d’une feuille de route qui permettrait à l’Europe de la défense de recommencer à avancer ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Pour ce qui est des financements, le Président de la République a affirmé sa volonté de poser la question d’un fonds de financement pour les opérations extérieures dans le cadre de la politique de sécurité et de défense commune.
Il le fera demain mais, dès à présent, il serait possible de valoriser les interventions de la PSDC en élargissant le fonds dit Athéna qui permet de partager les financements relatifs à certaines interventions.
Il serait aussi possible d’élargir ce que l’on appelle les facilités de paix, destinées à soutenir l’intervention de forces extérieures, telles les forces africaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La question du groupe UDI est très simple, monsieur le Premier ministre : ne pensez-vous pas que ces déclarations présidentielles sont la signature de l’abandon de vos ambitions d’un grand soir fiscal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député, qui va me permettre d’apporter des précisions sur la manière dont nous allons conduire la réforme fiscale jusqu’à la fin du quinquennat.
Le premier point sur lequel je veux insister, c’est que cette réforme fiscale a été engagée dès 2012… Ah bon ? Il y en avait déjà une en cours ? …avec l’alignement des revenus du capital sur les revenus du travail en matière de fiscalisation, ainsi qu’avec la réforme de l’impôt sur la fortune.
Cette année, nous poursuivons la réforme avec la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, la mise en place d’une décote et l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence.
Personne au Gouvernement ni au sein de la majorité n’a jamais cru au grand soir fiscal : en réalité, nous croyons à la réforme fiscale en continu.
Ce n’est pas ce que dit Ayrault ! Pour atteindre ce but, il faut que la pression fiscale diminue, parce qu’il n’y a pas de réforme fiscale qui puisse être conduite à bon port sans réduction de la pression fiscale.
Nous devons donc faire des économies en dépenses significatives.
C’est précisément de cela que nous avons traité ce matin autour du Premier ministre, à l’occasion de la réunion du comité interministériel de modernisation de l’action publique.
Nous faisons cette année 15 milliards d’économies en dépenses et, dès l’an prochain, le budget sera ajusté exclusivement par des économies en dépenses.
Voilà quel est le chemin, voilà quel est le cap : nous atteindrons le but ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, si le Président choisit le Premier ministre, le Parlement n’a pas forcément envie de faire avec… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ça veut dire quoi ? Vous avez beau tenter aujourd’hui de vous en dégager, ces rapports ont été, de fait, validés par dix de vos ministères, et votre propre site à Matignon indique qu’ils sont d’une grande qualité.
Aujourd’hui, une partie des ministres – Eric Ciotti l’a dit – et le Président de la République lui-même vous ont désavoué.
Pas du tout ! Vous le savez, monsieur le Premier ministre, votre demande de rapports n’a provoqué que rage et fureur ! Pour quelqu’un qui devrait rassembler les Français, je vous félicite : vous ne faites que les diviser ! Vous êtes bien placés pour le dire !   La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Le Premier ministre l’a rappelé, avant même, d’ailleurs, que ne s’exprime le Président de la République : il n’a pas compris que la liberté de conscience ou d’expression puisse conduire des dirigeants de l’opposition à nous intenter un procès injuste.
Je ne vois pas l’intérêt de diviser les Français sur ces questions ! Amateur ! Lorsqu’il le faut, comme en 2004 – le Premier ministre l’a rappelé – nous sommes rassemblés ! Nous pourrions en attendre autant de vous sur des questions aussi importantes que celles de la laïcité et de l’intégration ! Et le cannabis ? Dans le même temps, nous devons apporter des réponses à cette difficulté française qu’est l’intégration.
Récemment encore, le rapport international PISA a montré que pour ceux qui sont de première ou de deuxième génération, nous avons échoué à réaliser l’intégration que nous souhaitons : une communauté de Français égaux.
C’est ce que nous devons viser, en réaffirmant les principes et en menant des politiques d’intégration efficaces et justes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce n’est pas la question ! La parole est à Mme Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette loi a recueilli le soutien de très nombreuses associations de consommateurs, qui en mesurent parfaitement les effets positifs, voulus et votés par notre majorité.
Monsieur le ministre, pouvez-vous aujourd’hui mesurer l’impact réel de cette loi, qui vise à restituer aux Français plusieurs centaines de millions d’euros ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Trois mesures agiront sur le pouvoir d’achat des Français.
La première est la possibilité qui leur est désormais donnée de résilier au terme de la première année et quand ils le souhaitent leur contrat d’assurance multirisque habitation ou auto.
Très bien !   La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Dans ce contexte, la fin des niches fiscales et la mise en place d’une autre fiscalité sur les énergies fossiles, notamment sur le gasoil, apparaît comme un moyen efficace pour baisser les émissions et développer massivement les transports collectifs, le covoiturage et les modes doux de déplacement.
Encore des taxes ! L’Union européenne a assigné la France devant la Cour de justice de l’Union pour non-respect des normes européennes de qualité de l’air.
Nous avons dix ans de retard ! Monsieur le ministre, quelles mesures spécifiques le Gouvernement français entend-il mettre en œuvre dans les délais les plus brefs pour préserver la santé et la vie des habitants de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Quand nous sommes arrivés au Gouvernement, sur trente-six plans de protection de l’atmosphère qui devaient être pris dans le cadre de la loi Lepage de 1996, un seul avait été engagé.
Cela a exposé la France à de lourdes condamnations de la part de la Commission européenne.
Et vous êtes obligé de lire des notes pour dire cela ? C’est affligeant ! Cet après-midi même, Philippe Martin annoncera l’extension du dispositif de circulation alternée aux épisodes de pics de pollution par les particules et fera le point sur les résultats du plan d’urgence annoncé.
Quel engagement ! Vous le voyez, la politique de reconquête de la qualité de l’air est une action menée de manière ambitieuse par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le second problème est celui des vacances de février, qu’on projetterait de faire commencer en milieu de semaine.
Les familles ne comprennent pas la logique d’une telle mesure, qui aurait pour conséquence une désorganisation invraisemblable.
Ces vacances devraient au contraire selon nous être calées sur des semaines complètes plutôt que de commencer le mercredi.
C’est le lobby du ski qui parle ! Telles sont les questions que je vous pose, monsieur le Premier ministre, car il y va non seulement de l’avenir de l’équilibre pédagogique de nos enfants mais aussi de l’économie touristique et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
J’ai reçu voilà une dizaine de jours M. Joël Giraud, président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, et Mme Frédérique Massat, présidente de l’Association nationale des élus de la montagne.
Excellente présidente ! À présent, j’aimerais que nous soyons capables d’apporter de meilleures réponses sur le long terme.
Ainsi que je l’avais déjà annoncé, je souhaite que nous menions en 2015 une réflexion d’ensemble sur le calendrier de l’année et sur le zonage afin de résoudre durablement la question des vacances de Pâques et des vacances d’été.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, la France compte-t-elle demander que ce fonds soit opérationnel rapidement, qu’une opération EUFOR se mette en place au plus vite pour la RCA et que la force européenne de gendarmerie puisse procéder, aux côtés des forces françaises et africaines, au rétablissement de la sécurité dans ce pays ? À la veille des prochaines élections européennes, l’opinion publique française et continentale ne comprendrait pas l’inaction de l’Union.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Nous sommes allés les premiers au Mali, parce que c’était de notre responsabilité.
Or, il y a quelques jours, les Pays-Bas ont décidé l’envoi de 400 soldats au sol.
Cela montre bien que l’action de la France peut inciter d’autres pays à fournir un engagement significatif.
Le Président de la République posera, lors du Conseil européen qui aura lieu demain, la question du fonds de financement que vous avez évoqué.
J’espère que cela permettra d’obtenir des résultats positifs qui se feront sentir l’année prochaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Très bien ! Monsieur le Premier ministre, les sages-femmes méritent mieux que d’être manipulées et même déconsidérées par une proposition ne reconnaissant pas leur statut médical.
L’attitude de Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, qui consiste à diviser pour mieux régner, contribue à rabaisser la profession et risque d’entraîner un durcissement du mouvement.
Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? Monsieur le Premier ministre, allez-vous recevoir vous-même les sages-femmes, dans la mesure où Mme Touraine ne les écoute pas ? Allez-vous recevoir le collectif des sages-femmes, seule entité représentative aux yeux de ces professionnelles ? Quelle est votre position sur leurs légitimes revendications ? Allez-vous enfin leur proposer un statut plutôt que le statu quo ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
À l’évidence, madame la députée, un peu de mauvaise foi ne nuit pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes experte en la matière !   Vous êtes aussi menteuse que Cahuzac ! La troisième proposition porte sur leur statut, avec deux options qui ne sont pas celles que vous avez évoquées.
La première est la création d’une filière médicale autonome au sein de la fonction publique hospitalière, à savoir une filière maïeutique.
Oui, mais dans quelles conditions ? Vous le voyez, madame la députée, des propositions sont faites, qui ont pour but de reconnaître à part entière l’autonomie des sages-femmes, dans l’intérêt des femmes et de l’ensemble de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous, à cet instant, rassurer les travailleurs sur l’avenir de cette entreprise ? La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Je veux remercier les organisations syndicales, qui ont été présentes, tous les élus des territoires concernés, dont vous faites partie, et M.
le Premier ministre qui, lui aussi, a apporté des efforts considérables pour parvenir à une solution et réussir ce sauvetage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un an après, c’est pire, notamment pour les familles : un coup terrible leur a été porté avec la baisse du quotient familial pour la deuxième année consécutive.
La hausse d’impôts qui en résulte a déjà touché plusieurs millions de familles.
Plusieurs autres millions seront touchés en 2014.
Vous dites n’importe quoi ! Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : après avoir raboté le quotient familial, allez-vous aussi supprimer le quotient conjugal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Mais pour faire tout cela, monsieur le député, encore faudrait-il qu’à un certain moment, vous acceptiez de considérer que, face à la situation que nous avons trouvée, nous nous sommes engagés dans de réels efforts de redressement.
Répondez à la question ! Et si nous faisons ces efforts, notamment sur la branche famille, c’est parce que vous nous avez laissé 2,5 milliards de déficit ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Pascale Boistard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais savoir ce que compte faire le Gouvernement pour ramener autour de la table l’ensemble des acteurs concernés et mener enfin à son terme la négociation inachevée ! Je suis, pour ma part, disponible et toute disposée à y contribuer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Nous sommes disponibles pour verser toute la sueur, faire preuve de toute la patience nécessaire, prendre le temps qu’il faudra, dussions-nous y passer nos jours, nos nuits, nos samedis et nos dimanches car nous n’avons pas d’autre solution que d’y arriver.
J’ai juste besoin, madame la députée, que tout le monde y mette du sien, que chacun mette de l’eau dans son vin et du vin dans son eau.
Merci de faire passer le message.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Si vous le faites, monsieur le Premier ministre, vous verrez qu’à la colère des entrepreneurs se substitueront optimisme et initiative.
Ils créeront alors de nouveau des emplois marchands pérennes, et la croissance sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Que faites-vous de l’accord interprofessionnel relatif à la sécurisation et au maintien de l’emploi ? Jamais un tel accord majoritaire n’avait été signé entre les syndicats et le patronat depuis trente ans ! Que faites-vous de cet accord qui change la donne aujourd’hui pour flexibiliser et trouver des conditions raisonnables, gagnant-gagnant, en faveur des salariés et de l’entreprise quand des problèmes surviennent ? Que faites-vous de l’accord sur la formation professionnelle qui vient d’être signé par les partenaires sociaux et qui arrivera bientôt devant l’Assemblée nationale ? Et l’apprentissage, qu’en faites-vous ? Monsieur Delatte, notre politique se traduit par des réalités.
Oui, le chômage ! Que vous la désapprouviez, que vous la combattiez, c’est une chose.
Mais reconnaissez au moins ce que vous combattez.
Cela, vous ne le faites même pas.
Je vous demande de poser autrement vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La prochaine aura lieu l’année prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en lecture définitive du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (no 1654).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
C’est à partir des décisions que nous avons prises que s’est ouverte une deuxième période, celle du travail parlementaire.
J’ai été fière de défendre devant vous, au nom du Gouvernement, le premier projet de loi de gauche portant réforme de nos retraites depuis trente ans.
Vous le reconnaissez donc ? Les débats ont été riches et intenses.
Tous ceux qui ont voulu amender et aménager ce texte ont eu l’occasion de le faire.
Dans ce seul hémicycle, nous aurons passé près de 90 heures à débattre ensemble.
Quel bonheur ! Le progrès, c’est d’abord apporter des droits nouveaux à nos concitoyens.
Près de cinq millions : tel est le nombre de salariés qui sont chaque jour concernés par la pénibilité au travail.
Eh oui ! Il était impensable de ne pas en tenir compte : c’était notre engagement, notre volonté et notre responsabilité.
La mise en place dès le 1er janvier 2015 d’un compte pénibilité pour l’ensemble des salariés du secteur privé est une conquête majeure.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, nous faisons – vous faites – la démonstration qu’il est possible de conduire une réforme des retraites responsable sur le plan financier, tout en faisant progresser les droits des Français.
L’un et l’autre ne peuvent ni ne doivent s’opposer.
Ce sont même deux éléments absolument complémentaires pour préserver et consolider notre modèle social.
Je suis fière de conclure avec vous aujourd’hui ce qui constitue une nouvelle étape dans l’histoire sociale de notre pays.
Cette réforme, c’est un Gouvernement et une majorité de gauche qui l’ont conduite.
Je suis persuadée qu’aucune majorité ne reviendra sur les avancées qu’elle contient, car nous l’avons faite non pas de manière partisane, mais pour l’ensemble des Français, ceux d’aujourd’hui et ceux des générations à venir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, c’est un long cheminement qui s’achève aujourd’hui par le vote de notre réforme des retraites ; un long cheminement de plusieurs mois de travail intense auquel ont participé l’ensemble des parlementaires de notre majorité, ainsi que le Gouvernement avec lequel nous avons œuvré de concert pour permettre des avancées importantes.
À ceux qui en doutent encore,… Ils sont peu nombreux, aujourd’hui ! …je voudrais dire une nouvelle fois combien cette réforme était indispensable.
Elle était indispensable car la réforme de 2010, annoncée comme une réforme majeure – je n’ose dire la der des ders, même si l’expression a été entendue à l’époque – a immédiatement montré ses limites, au point que trois ans plus tard, face au constat des chiffres, nous sommes contraints de revenir dessus puisqu’elle n’a rien réglé.
Plus trente milliards ! Excusez du peu… Même en ponctionnant plus de deux milliards d’euros par an sur le fonds de réserve des retraites, cette réforme n’a apporté aucune perspective et s’est contentée de reporter brutalement l’âge légal, ignorant toute autre mesure d’envergure.
En conclusion, je ferai part, à l’instar de Mme la ministre, de ma fierté d’avoir porté cette réforme, au nom de mes collègues socialistes, mais aussi de la majorité – même si des différends ont existé entre nous, les écologistes et les radicaux.
Mais nous nous sommes retrouvés sur l’essentiel.
Je tiens à vous remercier pour le travail fourni car nous y avons consacré des mois et des mois.
L’évolution du texte a été possible grâce au travail de chacune et chacun d’entre vous.
Le Gouvernement a su, le plus souvent, entendre nos demandes et a su les traduire concrètement dans la loi.
C’est ce travail collectif qu’il nous faut poursuivre maintenant, madame la ministre, par la promulgation des décrets.
Nous vous faisons entièrement confiance pour qu’ils soient pris dans les délais raisonnables qui s’imposent, car sur certains points, il faut aller vite.
Nous serons attentifs afin que cette belle réforme des retraites, cette vraie réforme de gauche soit rapidement suivie d’effets afin qu’elle puisse bénéficier aux jeunes générations.
Nous sommes fondés à penser que nous avons bien travaillé collectivement et que nous avons sauvé notre beau système par répartition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Décidément, quel grand rapporteur ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Pour en revenir au sujet d’aujourd’hui, on notera aussi qu’il s’agit de la première véritable réforme des retraites réalisée par la gauche depuis 1982, depuis François Mitterrand et Pierre Mauroy.
Michel Rocard avait préféré reculer devant l’obstacle, devant les risques de contestation liés à une réforme des retraites.
Et Lionel Jospin, tout en créant le Fonds de réserve pour les retraites en 1999, avait reporté cette réforme à une période postérieure à l’élection présidentielle de 2002.
Depuis 1982, il aura donc fallu attendre trente et un ans pour qu’un gouvernement de gauche sorte de l’expectative et passe à l’action pour la réforme des retraites.
Si seulement ! Par ailleurs, la contribution des retraités repose sur deux mesures : d’une part, l’inclusion des majorations de pensions des retraités ayant élevé trois enfants ou plus dans l’assiette de l’impôt sur le revenu, ce qui devrait rapporter 1,2 milliard d’euros ; d’autre part, le report de six mois, du 1er avril au 1er octobre, de la revalorisation des pensions des retraités, à la seule exception des bénéficiaires de l’allocation de solidarité pour les personnes âgées, l’ASPA, l’ex-minimum vieillesse.
Le groupe RRDP s’est élevé contre cette mesure de report, surtout quand elle frappe les retraités modestes ou les retraités pauvres.
Il a ainsi déposé un amendement pour demander que tous les retraités vivant sous le seuil de pauvreté – 977 euros par mois – soient exemptés de ce report, amendement auquel avaient bien voulu s’associer les groupes GDR et écologiste.
En effet ! Mais, compte tenu de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, le Gouvernement a estimé qu’un tel amendement ne pouvait être adopté.
Hélas ! Du fait de ces engagements nouveaux, ce projet de loi porte désormais une attention accrue aux plus modestes, aux plus pauvres des retraités, qui sont obligés d’économiser sur tout et de se restreindre sur le nécessaire : l’alimentation, le chauffage, les soins médicaux.
Eh oui ! Le groupe RRDP votera donc pour cette réforme, qui sauvegarde l’essentiel : garantir l’avenir de ceux qui ont quitté le monde du travail et qui doivent bénéficier de la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Marc Dolez.
Bref, vous l’aurez compris, pour ces raisons, rappelées brièvement en lecture définitive, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois résolument contre ce texte.
La parole est à M. Christian Paul.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, cher Michel Issindou, mes chers collègues, … Pas « chère opposition » ? Nous avons contribué au débat par un intense engagement comme il se doit pour un texte important qui aura de fortes conséquences sur la vie de millions de Français.
Oui, pour leur porte-monnaie ! Aujourd’hui, c’est la réforme des retraites qu’il est urgent de voter, tout simplement parce que les Français attendaient et attendent encore ce soir des décisions concrètes et justes : nous sommes présents à ce rendez-vous du courage et des actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi, à l’issue de ce débat portant sur le projet de loi réformant les retraites, de pousser un « ouf ! » de soulagement – d’abord pour vous, madame la ministre, car ce parcours législatif fut chaotique et douloureux, ce texte ayant fait l’objet de plusieurs rejets de la part du Sénat.
Vous avez aussi dû, à l’Assemblée nationale, passer en force.
Comme cela a été rappelé par mes collègues précédents, l’article 4 a été rejeté deux fois : quatre groupes sur cinq – ou cinq groupes sur six – ont rejeté l’article 4 portant sur la revalorisation des retraites françaises.
Grâce à quelques tricheurs ! Vous avez voulu passer en force, ce qui prouve votre manque de professionnalisme dans ce domaine, mais surtout votre manque de lucidité sur le sujet.
Cela vous va bien ! Il y a quelques mois, vous disiez « Vous allez voir ce que vous allez voir ! » : Ce projet portant sur les retraites est issu d’un consensus, d’une concertation avec l’ensemble des partenaires sociaux, certes, mais l’ensemble de la majorité est mobilisée derrière le Gouvernement pour soutenir une réforme prétendument juste et équitable.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Réforme équitable ? Équité ? Non ! Aucune convergence entre la fonction publique et le secteur privé ! Expliquez-nous en quoi la convergence serait équitable ? Par ailleurs, concernant le retour à l’équilibre financier, vous avez prétendu que la réforme de 2010 n’avait mené à rien et que vous étiez obligés de repasser derrière nous parce que notre réforme était inefficace.
Je tiens juste à rappeler que la réforme de 2010, que nous avions défendue à l’époque, a permis de ne pas connaître aujourd’hui un déficit à hauteur de 40 ou 50 milliards d’euros, mais un déficit – malheureusement ! – de 20 milliards d’euros.
Elle était périmée dès 2011, votre réforme de 2010 – un an après son adoption ! Du reste, selon le président de la Caisse nationale d’assurance vieillesse lui-même, la réforme de 2010 permettait de retrouver à peu près l’équilibre à l’horizon 2018-2020.
Le déficit de 20 milliards d’euros que nous observons aujourd’hui est dû principalement à la situation économique – dont vous êtes responsables, en plus de la crise –, mais également au décret de juillet 2012 qui ramenait la retraite à 60 ans pour certains de nos compatriotes.
Êtes-vous plus sérieux à Reims, monsieur Robinet ? Ce faisant, vous avez plombé les comptes des régimes généraux ; vous êtes donc obligés de prendre un certain nombre de mesures pour rétablir l’équilibre financier.
Mais votre projet de loi ne propose que 7 milliards d’euros sur les 20 milliards nécessaires : où trouverez-vous les 13 milliards d’euros manquants ? Les Français ne sont du reste pas dupes puisque, dans un récent sondage, 75 % de nos compatriotes travaillant dans la fonction publique se sont dits conscients qu’une énième réforme des retraites sera nécessaire dans les années à venir.
Vous n’avez rassuré aucun de nos compatriotes, aucun Français, sur ce sujet ! Très juste ! Alors oui, il y a une différence entre une réforme des retraites portée par la droite et le centre et une pseudo-réforme des retraites défendue par une majorité de gauche.
C’est certain ! Avec votre réforme, deux millions de Français sont descendus dans la rue : voilà la différence ! Nous proposions pour notre part de jouer sur ces deux leviers : continuer d’augmenter la durée de cotisation tout en reculant l’âge légal du départ à la retraite.
Pourquoi ? Parce qu’un problème démographique – qui est une chance, puisqu’il signifie que nous vivons plus longtemps – doit susciter une solution démographique : il faut donc travailler plus longtemps.
C’est la double peine ! Nous proposions, à l’UMP, de reculer l’âge du départ à la retraite de façon équitable, en garantissant ce rapport de « deux tiers-un tiers » en tenant compte de l’allongement de la durée de vie.
Mais vous ne l’avez pas fait ! Nous proposions donc de passer à soixante-quatre, voire soixante-quinze ans – soixante-cinq ans, pardon ! (Sourires.) – à l’horizon 2030.
Vous avez fait fi de nos propositions.
Pourquoi pas soixante-quinze jours ? Voilà un lapsus significatif ! Par ailleurs, vous affirmez que votre réforme est juste et équitable, prétendant même être les premiers à instaurer le principe et la notion de pénibilité.
Or, en 2003, le terme de pénibilité a été inscrit dans la réforme défendue par François Fillon ; et vous aviez voté contre, à l’époque ! C’est exact ! Nous avions garanti à un très grand nombre de nos compatriotes, qui avaient commencé à travailler tôt – à quatorze, quinze, seize, dix-sept ans – de pouvoir partir à la retraite à soixante ans s’ils avaient cotisé le nombre d’annuités suffisant.
En 2010, nous avions également mis en place un principe de pénibilité.
Vous nous reprochez d’avoir limité celui-ci à la seule incapacité ; certes ! Mais cela répondait en tout cas à un certain nombre de situations de nos compatriotes.
Certainement pas ! Cela concernait 6 000 personnes, contre 3 millions avec notre réforme ! Aujourd’hui, madame la ministre, vous avez mis en place une usine à gaz.
Il a fallu plusieurs heures d’explications avec les parlementaires – même des parlementaires de votre majorité, qui ne comprenaient rien à rien au processus de pénibilité ainsi créé ! Mais si ! Votre projet de loi portant sur la réforme des retraites n’est donc qu’un bric-à-brac fiscal, et ce sont encore les classes moyennes, les retraités et les entreprises qui paieront cette réforme des retraites.
Le groupe UMP… Mais où est-il ? …ne changera pas d’avis.
Nous n’osions l’espérer ! Nous avons fait des propositions, nous en ferons d’autres très prochainement aux Français pour une véritable réforme des retraites garantissant le système par répartition, auquel nous sommes très attachés car il assure une solidarité intergénérationnelle.
Malheureusement, le projet que vous nous présentez met à mal ce système de retraites par répartition et cette solidarité intergénérationnelle.
Le groupe UMP votera donc contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson.
Vous avez donc passé sous silence le débat autour de la nécessaire convergence entre régimes public et privé, qui aurait permis de réaliser une économie de 10 milliards d’euros en 2020, et ce alors même que des inégalités criantes subsistent : le montant moyen de la pension en droit propre s’élève à 1 757 euros par mois pour les fonctionnaires de l’État, et à 1 166 euros pour les salariés du secteur privé.
Les carrières ne sont pas les mêmes : ne les comparez pas ! En effet : les carrières sont plus courtes dans le public, comme je vais vous le démontrer ! Mais non ! Vous ne pouvez pas dire cela – pas vous ! Les 7,3 milliards d’économies que vous avez annoncés en grande pompe ne suffisent même pas à réduire de moitié le déficit de 20,7 milliards attendu en 2020.
Ces économies ne permettent pas davantage de combler le déficit du régime général, du Fonds de solidarité vieillesse et des régimes non équilibrés par subvention, qui s’élèvera à 7,6 milliards d’euros en 2020, alors même que cet objectif est affiché par le Gouvernement.
Il manquera par conséquent 13,4 milliards d’euros en 2020 : une nouvelle fois, vous avez fait le choix de laisser filer les déficits et de faire peser le poids de la dette sociale sur les générations futures.
Vous n’êtes pas les premiers, d’ailleurs ! Vous ne manquez pas d’air ! Vous faites ainsi d’une pierre deux coups, en donnant un coup supplémentaire non seulement au pouvoir d’achat, mais également à la compétitivité des entreprises.
Nous appelions pourtant à une stabilisation des cotisations sur les entreprises, déjà lourdement grevées.
Quant aux salariés et aux retraités, il semblerait que vous n’ayez pas encore retenu la leçon de ce que Pierre Moscovici appelle le « ras-le-bol fiscal ».
Une formule malheureuse ! Vous demandez aux jeunes de travailler plus longtemps et de cotiser plus, sans pour autant avoir le courage de prendre des mesures fortes qui permettraient de leur assurer la viabilité future de notre système de retraites.
Votre projet de loi est tout sauf une réforme et, devant la défiance de l’opposition, la défiance d’une partie de votre majorité au Sénat, la défiance des Françaises et des Français qui commencent à mesurer les conséquences désastreuses de ce texte, le groupe UDI aurait souhaité que vous nous écoutiez un peu plus, quant à nos propositions.
Cela fait déjà un quart d’heure que nous vous écoutons ! Seule une réforme systémique, et non une simple réforme paramétrique assortie de clauses de revoyure, aurait pu assurer la pérennité et la justice de notre système de retraites.
Il fallait le faire en 2010 ! Vous avez délibérément fait le choix de la non-réforme.
Nous ne pourrons donc, en l’état, que voter contre cette mauvaise et fausse réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Nous sommes, également, toujours opposés au report de la revalorisation des pensions du 1er avril au 1er octobre.
Très bien ! Alors, bien sûr, le dispositif est perfectible et des manques subsistent.
Ainsi, l’exposition des travailleurs du secteur nucléaire aurait pu être intégrée aux facteurs de pénibilité, quand on sait les risques cancérigènes que comportent ces professions.
En outre, la question du stock n’est pas réglée.
Quid de tous les travailleurs actuels qui n’auront pas l’âge de bénéficier de la mesure, ou qui ont déjà travaillé de nombreuses années dans des conditions de pénibilité, mais qui ne pourront faire valoir leurs droits ? Ces questions restent hélas sans réponse, mais nous ne ferons pas la fine bouche à l’égard de ce dispositif qui est une vraie mesure de justice, une vraie avancée pour nos concitoyens.
Alors, approuvez-la ! Aussi, pour toutes les raisons que je viens de développer, aurez-vous compris qu’il ne nous était pas possible de voter un tel projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas cohérent ! Un peu de calme ! Notre abstention est justifiée par la volonté de ne pas adopter de mauvaises dispositions, mais de ne pas s’opposer à de bonnes dispositions.
C’était notre fil conducteur lors des précédentes lectures, ce le sera encore pour cette lecture définitive.
Quelle déception ! La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Je salue le rapporteur pour la qualité de son travail.
Très bien ! Depuis quinze ans, les associations de retraités agricoles sont intervenues à différents niveaux pour se battre contre la faiblesse de ces retraites… Nous les avons entendues ! Une bonne retraite se prépare tout au long de la vie.
C’est le système de répartition si menacé il y a encore quelques mois que vous avez réhabilité.
Le changement, c’est bien maintenant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran.
La création d’un compte pénibilité dès 2015 est sans nul doute l’avancée sociale majeure de ce texte.
Il s’adresse aux salariés ayant connu le travail de nuit, l’exposition aux produits toxiques ou dangereux, les charges physiques.
Plus de 3 millions de salariés sont concernés et pourront ainsi avancer un départ en retraite au maximum de deux ans.
D’autres dispositions prévoient des formations professionnelles pour se convertir à des emplois moins pénibles, ou encore le maintien de la rémunération en cas de passage à un temps partiel.
Les grands bénéficiaires de ce dispositif seront les ouvriers, ceux qui cumulent depuis trop longtemps les métiers les plus durs et la plus faible espérance de vie.
Les agriculteurs ! Je voudrais aussi parler de la place faite aux jeunes.
Un tarif préférentiel de rachat de trimestres d’études sera instauré pour les jeunes entrant dans la vie active.
Il sera plus avantageux pour les plus jeunes et les plus faibles revenus.
Il faudrait d’abord qu’ils aient du travail ! Mes chers collègues, la gauche peut être fière d’avoir réalisé cette réforme des retraites qui consolide l’avenir de notre système par répartition.
Balayée la caricature d’un pays bloqué et irréformable ! La France fait enfin la preuve qu’elle est capable de rénover son modèle social sans attenter nullement à ses valeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La parole est à Mme la ministre.
Mesdames, messieurs les députés, c’est avec un peu d’émotion que je veux vous remercier pour ce vote massif.
Je remercie les députés de la majorité pour leur soutien, leur accompagnement, leur contribution ainsi que l’ensemble des députés qui ont participé à ce débat, certains ayant la volonté de s’opposer au texte tandis que d’autres avaient la volonté de construire.
Je crois que nous avons, ensemble, fait franchir une belle étape à notre démocratie sociale et notre pacte social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat (nos 660, 1544).
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Le texte que nous examinons aujourd’hui est le fruit d’un travail intense de la mission d’information sur le statut de l’élu présidée par Philippe Doucet, dont je tiens à saluer la qualité – je salue également la ténacité du rapporteur.
Ces travaux s’inscrivent clairement dans la feuille de route proposée par le Président de la République et confortent le constat établi depuis plusieurs années par de nombreux rapports parlementaires.
Dans celui qu’ils ont fait paraître il y a tout juste deux ans, Jean-Claude Peyronnet et Philippe Dallier, en dignes héritiers de Marcel Debarge, jetaient les bases de ce travail collectif.
Vous oubliez M. Gosselin, madame la ministre ! Le Gouvernement reviendra sur plusieurs de vos propositions, non qu’il soit en désaccord avec vous sur le fond, mais parce que les moyens que vous entendez mettre en œuvre ne sont pas toujours parfaitement adaptés à la poursuite de vos objectifs.
Ce qui n’arrive jamais au Gouvernement ! Mesdames et messieurs les députés, nos concitoyens ont parfois une image déformée de la vie des élus et des raisons qui les poussent à s’investir dans la vie publique.
La France a besoin d’élus libres et compétents, d’hommes et de femmes de tous horizons, animés par la passion du bien public et capables de créativité et d’initiative.
Vive le cumul ! La présente proposition de loi y contribuera et j’espère que nos débats montreront aux Français l’esprit de concorde qui devrait animer l’ensemble de la représentation nationale, chaque fois qu’il s’agit de conforter la République dans nos territoires.
Je vous remercie d’ores et déjà pour l’excellent travail accompli, et particulièrement M. Doucet et M. le président de la commission des lois pour leur ténacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La nécessité de promouvoir la diversité des candidatures s’impose également sur le plan de la sociologie, puisque l’âge et le profil socioprofessionnel de nos élus font aussi apparaître des phénomènes de surreprésentation.
Selon l’Association des villes moyennes, 60 % des maires de ces villes sont retraités, 20 % sont fonctionnaires, 18 % appartiennent à la catégorie des professions libérales, et seulement 2 % se recrutent dans d’autres catégories socioprofessionnelles.
C’est inacceptable et ce n’est pas à l’image de la société française.
Très bien ! La démocratie n’a pas de prix, mais elle a un coût.
Cette vérité peut être difficilement entendue.
Pour ma part, je l’assume et c’est la raison pour laquelle je vous demande d’approuver la présente proposition de loi, moyennant les quelques modifications qu’il pourrait apparaître utile de lui apporter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Ce phénomène se ressent particulièrement dans nos communes rurales qui disposent de peu de moyens techniques et financiers et où la tâche des maires constitue bien souvent un véritable sacerdoce.
C’est vrai ! Les maires des communes rurales ne sauraient être uniquement des retraités ou des personnes disposant de moyens financiers suffisants.
Or, en l’état actuel de la législation, les salariés du privé ne peuvent espérer participer à la vie démocratique sans remettre en cause leur situation professionnelle.
C’est juste ! Ne pas les voter, ce serait refuser l’opportunité qui nous est offerte d’apporter des améliorations à la situation des élus qui s’engagent chaque jour au service de nos collectivités.
Pour l’ensemble de ces raisons, les membres du groupe UDI soutiendront cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Cela ne va pas nous empêcher de les évoquer, puisque c’est le seul droit qui nous reste ! Bien sûr ! L’article 1er A modifie la définition du délit de prise illégale d’intérêts.
En pratique, il reprend un article adopté dans la loi sur la transparence, proposition issue du rapport Sauvé et de la commission Jospin.
Le Gouvernement s’y oppose alors que le Parlement considère que la loi devrait être clarifiée.
Une étude juridique claire et une consultation des associations concernées pourraient être utiles concernant cette disposition.
Le Gouvernement a tort ! En définitive, la présente proposition de loi sera bénéfique aux élus locaux pour l’exercice de leur mandat, à défaut de créer un véritable statut de l’élu.
Les avancées qu’elle comporte méritent d’être soutenues le plus largement possible dans cet hémicycle, comme elles l’ont été au Sénat de manière unanime, et nous espérons ne pas les voir atténuées lors de l’examen du texte.
La parole est à M. Alain Tourret.
« Défense et illustration du radical-socialisme », par Alain Tourret.
(Sourires.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, faut-il vivre pour la politique ou vivre de la politique ? (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bonne question ! Vous avez trois heures ! (Sourires.) Thèse, antithèse, synthèse ! Qu’en dit Napoléon ? La proposition de loi qui nous est soumise consiste en un catalogue sympathique, qui renforcera évidemment un certain nombre de droits et garanties, et qui fera l’unanimité sur tous nos bancs.
On verra ! Pendant le mandat, seront ainsi prévus des autorisations d’absence, l’attribution d’un crédit d’heures, des compensations de pertes de revenus et des remboursements de frais.
Un élu ne pourra pas être licencié ou rétrogradé dans le travail effectué parallèlement à son mandat.
Il bénéficiera d’un droit à la formation.
À l’issue de son mandat, il aura droit à un stage, bien évidemment – toujours des stages… On sent votre enthousiasme ! (Sourires.) Il faut aussi rappeler que le groupe RRDP s’est opposé au cumul des indemnités – contre nos amis socialistes, qui approuvent ce cumul –,… Ça balance dans la majorité ! Par ailleurs, est-il concevable de rester élu toute sa vie ? La question mérite d’être posée, car c’est évidemment au moment où l’élu est battu que le problème se pose.
C’est vrai ! J’ai connu un futur président de l’Assemblée nationale qui, du fait de la mise en œuvre du scrutin proportionnel en 1986, avait dû abandonner son mandat de député – dans le territoire de Belfort, il étaient deux pour un seul siège, et c’est M. Chevènement qui avait eu la primauté.
Mon ami Raymond Forni s’est alors retrouvé sans rien, ses amis avocats avec qui il avait travaillé dans le même cabinet lui ayant fait comprendre qu’ils n’avaient plus besoin de lui.
Il est devenu président de région, quand même ! Il a vécu de rien.
J’ai plaidé avec lui plusieurs dossiers à cette époque, et je m’en souviens particulièrement.
Cela peut arriver à tous les élus ! Madame la ministre, nous voterons ce texte, car il est utile.
Mais rappelons-nous avec force ce devoir de liberté.
Bravo ! La parole est à M. Marc Dolez.
Pour conclure, ce texte comporte des mesures susceptibles d’améliorer concrètement la condition des élus locaux dans l’exercice de leur mandat.
Il peut aussi constituer un pas significatif vers la reconnaissance d’un véritable statut de l’élu, seul à même de permettre un meilleur exercice de la démocratie.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
Ils ont besoin, madame la ministre, d’être épaulés, reconnus, cités en exemple.
Dans leur immense majorité, ils méritent la confiance que leur témoignent nos concitoyens.
Ceux-ci, d’ailleurs, n’imaginent en général pas combien la tâche est devenue complexe, judiciarisée, technique, prenante et évolutive.
C’est vrai ! Le désenchantement pour la fonction élective est un fait.
Nous le constaterons assez massivement à l’occasion des prochaines élections municipales, et principalement en milieu rural,… Absolument ! Pour permettre cette diversification essentielle au bon fonctionnement d’une collectivité, nous devons nous assurer que l’exercice d’un mandat n’entrave pas excessivement les projets de carrière de chacun.
Notre ami Tourret l’a évoqué, ce n’est pas un métier, et c’est toute la difficulté à laquelle nous sommes confrontés.
C’est juste ! En votant ce texte, nous créerons une obligation pour la collectivité locale d’organiser une formation au cours de la première année du mandat des élus ayant reçu délégation.
Nous rendons obligatoires les dépenses plancher, et non plus plafond, pour la formation à hauteur de 2 % du montant global des indemnités des élus.
Mais, madame la ministre, par expérience, en tant que maire de Flers et de président de sa communauté d’agglomération… C’est du cumul ! Quelle horreur ! (Sourires.) Mes chers collègues, les mesures que nous nous apprêtons sans doute à voter garantiront une meilleure égalité d’accès aux fonctions électives.
Elles permettront ainsi d’enrichir notre démocratie d’expériences neuves et plus variées.
Le groupe SRC votera ce texte, je l’espère, sanctuarisé et consensuel, sans aucune hésitation et avec conviction.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il s’agissait, tout d’abord, d’évaluer les conditions d’exercice des mandats locaux, et ensuite, de proposer une rénovation du dispositif normatif en vigueur.
Nous étions, avec Philippe Doucet, nommés co-rapporteurs, et je salue très sincèrement l’excellent climat de cette mission.
Si Mme la ministre a oublié de me citer tout à l’heure, je la rassure immédiatement : je ne lui en tiens pas rigueur et je lui pardonne, sans aucun esprit polémique ! (Sourires.) Je l’espère, car cela m’aurait vraiment touchée ! Il s’agit aussi de la suite des états généraux de la démocratie locale tenus au Sénat à l’automne 2012.
Il convient aujourd’hui d’aller plus loin et d’affiner un corpus plus conséquent.
Certes, depuis dix-huit mois, ni le Gouvernement ni la majorité ne sont restés inertes en matière de collectivités locales ! Les élus locaux n’ont pas été oubliés et je dirais même que l’abondance a été au rendez-vous.
La réforme des modes de scrutin départementaux et communaux instituant des listes paritaires bloquées dans les communes de plus de mille habitants laisse perplexes un certain nombre de nos concitoyens, sans compter les maires sortants contraints de remercier des adjoints fort dévoués et les candidats potentiels qui jonglent tant bien que mal pour mettre en musique la parité partout où l’on compte plus de mille habitants.
C’est sûr ! Certes, toutes les problématiques n’ont pas été entièrement traitées et un certain nombre de points d’interrogation demeurent.
Ainsi, le Gouvernement n’a toujours pas apporté de solution définitive à des difficultés bien réelles apparues au premier semestre 2013 après l’adoption, sans concertation avec les associations d’élus locaux, de l’article 18 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 votée en décembre 2012.
C’est juste ! Réjouissons-nous d’un tel engagement lorsque chacun évoque le repli sur soi, encourageons l’esprit civique et la citoyenneté, donnons les moyens à ceux qui le souhaitent de s’engager et de mener à bien leurs missions ! On peut le faire en simplifiant les normes, sujet quasiment inépuisable, ou encore en simplifiant les rouages de l’administration, sujet non moins inépuisable.
On peut aussi le faire ce soir en votant le texte.
Autour de leurs élus, qui sont la République, les différentes sensibilités de la représentation nationale peuvent se retrouver comme elles l’ont fait au Sénat et dans le cadre de la mission de l’Assemblée.
Gageons que le Gouvernement et la majorité auront à cœur de démontrer que l’union est la plus forte autour des élus locaux, ces bras armés de la République jusqu’au plus lointain des territoires hexagonaux ou d’outre-mer ! Très bien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne retracerai pas l’histoire du statut des élus.
Dommage ! (Sourires.) Nous parlons de statut mais il faudra quand même, madame la ministre, réfléchir à la façon dont les communes sont organisées.
À mon sens, les intercommunalités ne suffisent pas.
Beaucoup de petites communes de cinquante ou quatre-vingts habitants ont des difficultés pour trouver des conseillers municipaux.
Il s’agit d’un sujet majeur qu’il faudra traiter dans les années à venir.
En effet ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
L’article 6 ter m’inspire une remarque plus anecdotique, mais significative quant à la rédaction du texte.
Cet article pose pour principe que le Conseil national de la formation des élus a, parmi ses missions, celle de définir un socle de compétences nécessaires à l’exercice d’un mandat local.
Après avoir entendu dire, durant le débat sur le cumul des mandats, que toutes les expériences personnelles se valaient, qu’elles étaient toutes légitimes pour exercer un mandat parlementaire et que, par définition, toutes les histoires personnelles étaient également valables – ce dont je suis, à titre personnel, parfaitement convaincu –, je m’étonne d’une telle exigence.
À part maîtriser la langue française, lire et écrire correctement et savoir compter, je ne vois pas ce que le Conseil national de la formation des élus va pouvoir faire figurer dans le socle de compétence qu’il lui reviendra de définir : toutes les compétences sont les bienvenues au sein d’un conseil municipal – et, plus généralement, au sein de toutes les autres assemblées territoriales.
Ce sont là, de mon point de vue, des éléments purement déclaratifs, qui viennent, paradoxalement, affaiblir la portée d’un texte pourtant présenté comme important.
Je n’irai pas jusqu’à m’y opposer, pas plus que mon groupe, mais j’attends tout de même des précisions au cours du débat sur les points que j’ai évoqués – qui font d’ailleurs l’objet de plusieurs amendements de notre part.
La parole est à Mme Carole Delga.
Je voudrais, pour conclure, faire état du statut des collaborateurs d’élus.
La question a déjà fait l’objet de discussions au Sénat, et je souhaite qu’à son tour, notre assemblée se penche enfin sérieusement sur ce sujet.
Les collaborateurs qui nous assistent dans l’exercice de nos mandats, que ce soit dans les collectivités ou au Parlement, assument des missions indispensables et participent du bon fonctionnement des institutions.
Pourtant, la situation juridique de bon nombre d’entre eux est très précaire, ce qui nécessite de l’améliorer.
Vous le comprenez donc, je pense que cette proposition de loi est une avancée vers le statut de l’élu, qui sera garant de la qualité du fonctionnement de nos institutions, en toute transparence et en toute efficience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 15, visant à la suppression de l’article 1er A.
Dans le doute, je ne m’abstiens pas : je continue à défendre ce qui m’apparaît constituer une position de prudence ! Quel est l’avis de la commission ? Or, c’est précisément la perte d’objectivité – ou le seul risque de cette perte – qui constitue le fondement de l’incrimination, dont la chambre criminelle de la Cour de cassation rappelle qu’elle a notamment pour objet de garantir la parfaite neutralité de la décision publique.
Les deux rapports mettent ainsi l’accent sur la nécessité de l’harmonisation de la définition du type d’intérêt dont la prise peut engendrer des poursuites.
C’est pourquoi le Sénat et le rapport de la mission d’information de la commission des lois de l’Assemblée nationale ont estimé que cette rédaction permettait de diminuer l’imprécision du texte.
Le juge répressif, en donnant consistance à la notion d’intérêt quelconque, a pris le parti d’élargir considérablement le champ d’application de cette infraction, alors qu’il n’est toujours pas évident de savoir en amont si le délit est caractérisé ou non.
En conséquence du vote que nous avions déjà exprimé au sein de la commission des lois, j’émets un avis défavorable à l’amendement no 15 du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Par ailleurs, comment établir que tel ou tel élément a été de nature à compromettre l’objectivité ou l’impartialité ? Franchement, on ne voit pas ce qu’apporte cette rédaction, ni en quoi elle pourrait faciliter le travail de la justice dans l’élaboration même de l’élément matériel que l’on souhaite établir.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP soutiendra l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 28 – puisque l’article 1er A n’a pas été supprimé.
Puisque nous avons maintenu l’article 1er A, au moins, soyons un peu raisonnables et faisons en sorte de retirer la notion d’objectivité du texte.
En la retenant, ce qui permettra d’inquiéter des élus sur son fondement, nous prenons des risques inconsidérés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dans la mesure où l’article 1er A a été adopté, mieux vaut suivre le rapport Sauvé et la commission Jospin, et conserver ce qui est une belle œuvre de jurisprudence.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement a pour objet de garantir l’attribution d’un régime indemnitaire aux maires des arrondissements de Paris, Marseille et Lyon qui ne sont pas conseillers municipaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 37.
Pour ces raisons, parce que nous nous trouvons face à un droit purement déclaratif – qui, pour être clair, ne sert à rien – et pour ne pas encombrer un code général des collectivités territoriales déjà relativement copieux, nous proposons la suppression pure et simple de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Alors, oui, cela revient à enfoncer des portes ouvertes, mais il est nécessaire de le faire et de réaffirmer de grands principes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux amendements qui visent à instaurer un serment prêté par le maire, non seulement c’est contraire à la tradition républicaine, qui revêt une importance fondamentale pour les élus locaux, mais cela paraît de surcroît disproportionné par rapport à l’objet poursuivi.
Une lecture de la charte en conseil municipal, comme cela avait été proposé par les rapporteurs de la mission d’information et de la commission des lois, apparaît largement suffisante.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à l’obligation de serment.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je veux appuyer les arguments développés par M.
Poisson parce que cet article 1er B est, en effet, de pur affichage.
L’engagement de tout élu local est parfaitement respectable ; aussi, lorsque le rapporteur nous parle de normes de comportement, j’avoue avoir un peu de mal à comprendre.
Transparence de la vie publique, certes ; droits et devoirs des élus, figurant dans les différents codes en vigueur, certes ; mais, en fin de compte, les élus locaux vont être tellement transparents qu’ils vont finir par ne plus exister !(Sourires.)  La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 29.
Je veux évoquer devant notre hémicycle la portée de l’article 1 de la future charte.
Je le relis, car c’est un élément intéressant : « Afin de mettre en œuvre le principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales de la République, les élus locaux siègent en vertu de la loi et doivent à tout moment agir conformément à celle-ci. » Je suis toujours surpris qu’il faille rappeler dans la loi que cette dernière s’applique ; cela s’appelle de la redondance ou de la répétition.
Je ne vois absolument pas à quoi cela sert.
Sans être en désaccord avec le contenu de cet alinéa, je trouve qu’il n’a rien à faire sous cette forme dans le code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? On peut prolonger le débat à l’infini mais l’on souhaite clairement, pour notre part, rappeler un certain nombre de principes, qui ont fait l’objet de discussions au sein de la mission d’information.
Nous sommes défavorables à cet amendement no 29, comme nous le serons à l’égard de l’ensemble des amendements déposés par M.
Poisson, qui empruntent à la même logique.
Mes chers collègues, je rappelle que Mme la ministre a émis un avis de sagesse sur l’ensemble de ces amendements, qui procèdent du même esprit.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’alinéa 6, redondant avec l’article L. 2122-21 du code général des collectivités territoriales, qui prévoit d’ores et déjà que les attributions de l’élu sont exercées sous le contrôle du conseil municipal et sous le contrôle administratif du préfet ou de son représentant dans l’arrondissement de la commune.
Le double contrôle de l’activité des élus existe donc déjà.
On ne fait que répéter ce qui existe.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est inutile de répéter dans le texte qu’il faut faire cesser immédiatement tout type de conflit d’intérêts car, dois-je le rappeler, le texte que nous avons adopté récemment sur la transparence de la vie publique comporte déjà toutes les dispositions en la matière.
Cet amendement a donc pour objet de supprimer cet alinéa redondant.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 49.
Surtout, je m’inquiète quelque peu de la paralysie que cela pourrait entraîner dans le fonctionnement habituel et quotidien des assemblées locales.
Aujourd’hui, lorsqu’un élu local est concerné par un vote, il se retire : on précise que M.
– ou Mme – X ou Y, concerné par le vote, se retire des débats.
C’est assez simple.
Je crains qu’avec la formulation de l’alinéa 7, l’on aille au-delà et que l’on soit confronté à de vraies difficultés de gestion, sans pour autant résoudre la question des conflits d’intérêts.
Cela justifie notre volonté de supprimer cet alinéa.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 54.
La formulation proposée par l’amendement permet de conserver l’objectif affiché de prévention des conflits d’intérêts sans stigmatiser l’élu local.
Je ne répéterai pas les arguments avancés à propos de l’amendement précédent, mais je veux absolument éviter cette stigmatisation.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 35.
Cela étant dit, il me semble, dans le prolongement des remarques que vient de faire notre collègue Gosselin, que ces dispositions présentent peu ou prou un caractère stigmatisant.
Aussi je regrette que cette précision doive être inscrite dans ce qui constituera peut-être, in fine, une charte.
Même sur un sujet comme celui-là, je pense qu’il aurait été de meilleure politique de solliciter les associations d’élus – l’AMF, les associations de départements et de régions – pour qu’elles établissent une charte, ce qui aurait permis de parvenir à un texte plus conforme à la réalité des choses et ce qui nous aurait évité d’inscrire dans la loi des dispositions telles que celles-ci, sur la base desquelles l’on pourra saisir la justice.
En effet, par hypothèse, l’élu serait justiciable de la commission d’infractions définies par ce texte.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 53.
Je rappelle que les délibérations des conseils municipaux donnent lieu à des comptes rendus, que les réunions elles-mêmes sont publiques, que la presse, en général, est présente ou en publie les comptes rendus.
La transparence des fonctions que, selon le point 5 de la charte, l’élu doit garantir comprend déjà à mon sens l’obligation d’information ; il n’est donc pas nécessaire de la rappeler à nouveau.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet exemple montre que la charte a été rédigée hâtivement et justifie la suppression de l’alinéa 12 de l’article 1erB.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 44.
Dans ces conditions, je me demande comment les citoyens réagiront au fait que certains élus locaux sont dans l’incapacité de rendre compte du mandat qu’ils exercent.
Une fois encore, on expose les élus de manière inconsidérée en les obligeant à rendre des comptes alors qu’ils n’en ont pas les moyens, et ce sans précision aucune, sans autre forme de procès, si je puis dire.
Voilà donc un alinéa qu’il faudrait retirer de la charte, même si, entendons-nous bien, je suis par ailleurs favorable à ce que les élus rendent des comptes.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 46.
Cette pratique, ce nouveau rite aurait pour but d’ancrer davantage nos élus dans l’exercice de leur action locale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Enfin, il s’agit surtout d’instaurer un rite républicain au caractère solennel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 50.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également les amendements nos 52 et 51.
Volontiers, cher collègue.
Il s’agit de décliner l’amendement relatif à la prestation de serment dans les différents échelons de collectivités.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 2 portant article additionnel après l’article 1erB.
Le changement de nature de ces conseils municipaux induit par le changement de mode d’élection impose de permettre aux conseillers minoritaires de joueur leur rôle de garants de la mise en transparence des décisions municipales.
Quel est l’avis de la commission ? Comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire remarquer lors de l’examen du texte en commission, le présent amendement, à l’instar de ceux du même auteur qui viennent dans la suite de la discussion, a trait au fonctionnement du conseil municipal et n’a donc qu’un lien très ténu avec un texte qui concerne le statut des élus locaux.
Il trouverait plus justement sa place au sein du troisième volet de la réforme de la décentralisation et de l’action publique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant les amendements nos 2, 1, 3 et 4, je partage totalement la position du rapporteur.
En revanche, je serai plus indulgente que ce dernier sur les amendements nos 5 et 6, non pas sur la forme mais sur le fond : même s’ils auraient davantage leur place dans le troisième volet de la réforme de la décentralisation, j’y suis favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le député, les administrés qui ont si peu confiance en leur maire ont tous les six ans l’occasion de le lui faire savoir.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 1.
Je propose par cet amendement que les documents du conseil municipal soient envoyés de manière dématérialisée aux conseillers municipaux qui en font la demande.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à prévoir une session de questions orales lors des séances du conseil municipal.
La parole est à Mme Annie Genevard.
L’expérience que j’ai du mandat municipal m’a appris qu’une question qui arrive en conseil municipal et qui n’a pas passé le tamis des commissions est une question à laquelle on répond généralement de façon très mauvaise.
Le travail préalable de la commission me paraît donc important pour préserver la qualité du travail du conseil municipal.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 5.
Je propose par cet amendement de mettre en ligne sur le site Internet de la ville les comptes rendus du conseil municipal.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
L’idée est bonne, mais cela se fait naturellement et il me paraît inutile d’inscrire cette règle supplémentaire dans la loi.
La parole est à M. Paul Molac.
Monsieur Gosselin, je pourrais vous donner des exemples de villes dans lesquelles ce n’est pas fait.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 17 de suppression de l’article.
Je vous propose par conséquent que nous continuions à travailler ensemble sur le sujet, notamment au regard des dispositions adoptées dans le cadre des lois sur la transparence de la vie publique pour les fonctionnaires ayant un mandat parlementaire.
Nous pourrons alors revenir sur cette question dans le projet de loi portant sur la déontologie et les droits et obligations des fonctionnaires que vous examinerez, je l’espère, au printemps prochain.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des arguments développés par Mme la ministre, l’avis de la commission est favorable.
Mes chers collègues, il est vingt heures et il ne nous reste que dix-neuf amendements à examiner.
En prolongeant la séance, nous pourrons finir ce texte dans des délais raisonnables, aptes à nous éviter tout risque d’hypoglycémie.
(Sourires.) Si vous en êtes d’accord, je vous propose donc de poursuivre l’examen des amendements.
(Assentiment.) Sage décision ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le soutenir.
Dans le cadre de la mission d’information que Philippe Doucet et moi-même avons animée, nous avons souhaité, de même d’ailleurs que l’ensemble des associations que nous avons rencontrées, sanctuariser les indemnités des élus des plus petites collectivités.
Nous nous étions rendu compte qu’un certain nombre de maires ne percevaient pas leurs indemnités.
Certains n’osaient pas les demander ; parfois, le conseil municipal sous-entendait que, vu la situation de l’élu, ce n’était pas nécessaire.
Or le texte, tel qu’il est rédigé, permet que les indemnités soient de droit au niveau maximum pour l’ensemble des élus.
Cela me paraît aller au-delà de ce que nous avions proposé dans le rapport.
Si la sanctuarisation semble de bon aloi pour les plus petites communes, parce que les élus ne perçoivent pas la totalité de leurs indemnités, ce n’est pas le cas dans les autres.
Une généralisation me paraît donc un peu abusive.
Quel est l’avis de la commission ? Ce faisant, l’amendement vise à interdire au législateur de répondre à des besoins dont les travaux de la mission d’information sur le statut de l’élu ont pourtant montré l’importance pour le bon fonctionnement de la démocratie locale et qui font aujourd’hui l’objet d’un diagnostic assez largement partagé.
Il s’agit, d’une part, de la nécessité de remédier à la très grande disparité et au caractère très modeste des indemnités versées aux élus par rapport à leur engagement au service de la collectivité et, d’autre part, de lever des réticences par un dispositif qui permet aux collectivités locales d’éviter des débats stériles alors que la démocratie a un coût.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport au précédent.
Cet amendement vise à revenir au texte initial du Sénat qui prévoyait que les indemnités de fonction des maires et présidents de délégation seraient fixées au taux maximal, sauf délibération contraire, pour les communes de moins de 3 500 habitants et non pour toutes les communes comme le prévoit le texte actuel.
On résoudrait ainsi le problème de l’effet de seuil qui touche notamment les communes de 1 000 à 1 500 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Qui plus est, cet amendement présente le défaut d’exclure toute possibilité de modulation des indemnités, alors que la faculté est maintenue par la proposition de loi d’initiative sénatoriale, dans la rédaction adoptée par la commission des lois de notre assemblée.
La commission a même étendu cette faculté de modulation en en abaissant le seuil applicable de 3 500 habitants à 1 000 habitants.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il faudra, à l’occasion d’une autre lecture de ce texte, voire dans une autre assemblée, revoir le dispositif.
En effet – je vous le dis très honnêtement et il ne s’agit pas de polémiquer sur cette question –, je ne suis pas sûr qu’avec la rédaction retenue nous répondions à l’objectif que s’était fixé à l’unanimité la commission des lois de l’Assemblée.
Je tenais à vous alerter sur ce point.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 18.
Nous ne souhaitons pas que les indemnités deviennent automatiques pour les élus des communes nouvelles.
Comme vous le savez, ces collectivités n’ont pas rencontré un grand succès – nous en avons beaucoup discuté avec l’AMF.
Nous allons essayer de trouver des solutions pour que la possibilité de créer des communes nouvelles soit utilisée plus largement dans de nombreux territoires de France.
Il me semble qu’il vaut mieux, pour ce faire, travailler par exemple sur l’efficacité de la DGF plutôt que de créer un statut dérogatoire pour les élus.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 19.
Il s’agit, à travers cet amendement, de tenir un engagement pris par le Premier ministre devant le Congrès des maires de France concernant les chefs-lieux de canton.
J’ai beaucoup entendu parler de ce sujet ; je crois donc que chacun veut les maintenir.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ce texte supprime la mention des cantons, c’est-à-dire des communes qui conserveront cette qualité au terme du redécoupage qui doit intervenir pour la mise en œuvre de la loi.
Dans ces conditions, je propose au Gouvernement de rectifier son amendement de façon à aboutir au texte suivant : « Des communes chefs-lieux de département, d’arrondissement et de canton, ainsi que des communes dont la qualité de chef-lieu de canton est maintenue en application de la loi no 2013-403 du 17 mai 2013. » Nous verrons cela en deuxième lecture, monsieur le rapporteur.
Ce que vous proposez, monsieur le rapporteur, me paraît en effet un peu compliqué.
Chacun a pris acte de votre souhait qui pourra être entériné lors d’une lecture ultérieure.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 40.
Je ne reprendrai pas mes explications précédentes.
Une fois encore, il faudra mettre en regard ce que nous proposons ici avec le montant des indemnités.
Je ne suis pas sûr que, tel qu’il est rédigé, le texte que nous examinons ce soir permette d’atteindre l’objectif que nous avions fixé au sein de la commission des lois à travers notre rapport d’information.
Il faudra coordonner ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Gosselin, maintenez-vous l’amendement no 40 ? Il suffira d’avoir alerté l’Assemblée, madame la présidente ; je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 14.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le soutenir.
Toujours est-il que la fraction représentative des frais d’emploi se trouve désormais assujettie en totalité aux cotisations de Sécurité sociale.
Les élus paient ainsi des cotisations sur un élément qui n’est pas un revenu, dans la mesure où il sert à couvrir des frais divers et variés, par exemple le remboursement des dépenses de carburant.
Il y a là une vraie difficulté.
Je crois d’ailleurs que l’intention du législateur n’était pas, en décembre 2012, lorsque l’article en question du PLFSS a été voté, de créer cette situation.
Il est donc important de rectifier le tir et d’éviter toute difficulté à l’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Un tel débat doit être mené dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument.
Par ailleurs, il faut bien comprendre que, sans cotisations, il n’y a pas de droits.
Il faut donc être prudent en ce qui concerne l’avenir des droits ouverts aux élus.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il ne s’agit pas d’amputer les droits des élus.
Que les indemnités de fonction soient assujetties aux cotisations ne constitue pas en soi un problème.
Le débat porte sur les modalités de cette mesure.
Il est tout de même étrange d’assujettir aux cotisations sociales la fraction représentative des frais d’emploi car il ne s’agit pas là d’un revenu.
Traditionnellement, ces indemnités ne sont pas assujetties aux cotisations sociales.
J’entends bien l’argument qui consiste à renvoyer la discussion à un prochain PLFSS, mais, si on le veut, on peut parfaitement adopter cette mesure dans le cadre du présent texte.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Les élus d’arrondissement – conseillers, maires et adjoints – de Paris, Lyon et Marseille bénéficient déjà d’autorisations d’absence, de crédits d’heures, d’un droit à la formation et d’une protection contre les licenciements.
Comme les arrondissements ne sont pas des collectivités territoriales de plein exercice, il est logique que subsistent quelques différences dans les droits ouverts aux élus concernés.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à l’ouverture à ces élus du droit au détachement pour les fonctionnaires et à la suspension d’une activité professionnelle avec la garantie du retour dans le même emploi pour les autres, en particulier les salariés du privé.
J’ajoute que ces mesures ne sont pas neutres pour les employeurs des élus en question.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ainsi que le Gouvernement le relève lui-même dans l’exposé des motifs de cet amendement, le code général des collectivités territoriales prévoit déjà l’application pour ces élus d’un certain nombre de garanties dont bénéficient les élus municipaux de droit commun.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’appelle le Gouvernement à faire preuve de cohérence.
On ne peut pas, madame la ministre, d’un côté, supprimer une possibilité et, de l’autre, dire que la disposition en question était bonne.
Ou bien, dans le cadre du cumul, les maires d’arrondissement sont concernés, auquel cas il est logique que l’alinéa 7 puisse s’appliquer, ou bien ils ne le sont pas.
Je vous invite donc à faire preuve de cohérence.
L’amendement a été rejeté à l’unanimité ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Il s’agit d’ouvrir de nouveaux droits pour les élus, en l’occurrence en facilitant le remboursement des frais engagés pour la garde d’enfants ou l’accompagnement de personnes âgées ou handicapées.
C’est là une mesure de justice.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 21 rectifié.
Même type de considération de solidarité.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 23.
Cette mesure renforcerait le caractère assurantiel et la connaissance du dispositif.
La situation serait en tout cas plus facile à défendre pour nos élus.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement tend simplement à supprimer la mention du report obligatoire d’une année sur l’autre des dépenses non réalisées, lequel contrevient au principe d’annualité budgétaire pour les collectivités territoriales.
Il y a là, à mon sens, une impossibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, je ne vois pas ce qui motiverait la suppression de la possibilité d’un report des crédits de formation.
Avis par conséquent défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 25.
Cet amendement vise par conséquent à supprimer cet article.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 26.
Cet article élargirait considérablement le champ d’intervention de la haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Or, cette institution vient de voir le jour – le 11 octobre 2013 –, et dès l’année prochaine, elle devra contrôler 9 000 déclarations d’intérêts et de patrimoine.
Si l’article 6 quater était adopté en l’état, cette haute autorité pourrait être saisie par des dizaines de milliers de chefs d’exécutif de petites collectivités alors même que la loi du 11 octobre 2013 ne prévoit pas pour eux d’obligation de déclaration d’intérêts et de patrimoine.
Bien sûr, cette instance s’en trouverait engorgée – sans doute n’est-ce pas là cependant l’argument le plus fort –, mais surtout les principes déontologiques s’appliquent, y compris aux maires des petites communes.
Ce sujet mérite que nous y réfléchissions encore davantage.
La parole est à M. le rapporteur.
Dans le cadre de son rapport, la mission d’information sur le statut de l’élu avait estimé qu’il était plus que souhaitable que les élus puissent, autant que nécessaire, recevoir des conseils et être éclairés sur l’application concrète des principes déontologiques qu’ils doivent respecter.
Cependant, cette institution devant être mise en place, il pourrait être jugé prématuré de lui confier un rôle de conseil auprès d’autant d’élus locaux dans un premier temps même si la question pourra être posée plus tard.
Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 48.
Je voudrais alerter le Gouvernement sur ce sujet afin qu’il nous fournisse quelques explications.
La loi sur les retraites opère quelques avancées mais avec une ouverture qui nous amène à revoir la question au 1er janvier 2015.
Or, que se passe-t-il pour 2013 et 2014 ? La parole est à Mme la ministre.
M.
Gosselin va pouvoir retirer son amendement avec un enthousiasme extraordinaire car la question est réglée.
La date a en effet été avancée au 1erjanvier.
L’amendement est satisfait.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je m’en réjouis, mais le problème est-il réglé dans le cadre de la loi sur les retraites ? La parole est à Mme la ministre.
Parfaitement.
Je vous remettrai le document qui en atteste, mais je vous confirme d’ores et déjà cette information au banc du Gouvernement.
Votre amendement est donc satisfait, monsieur Gosselin ? L’amendement est satisfait, mais le parlementaire que je suis est aussi satisfait de la réponse de Mme la ministre ! Par conséquent, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 27 rectifié.
Cet amendement vise simplement à appliquer les dispositions de la présente proposition de loi aux collectivités d’outre-mer soumises au principe de spécialité législative.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.