La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n Je crois qu’il serait important que la représentation nationale soit éclairée sur ce que le Gouvernement a concédé.
La période actuelle n’autorise aucune démagogie.
En cohérence avec ce que nous soutenons, je ne suis pas de ceux qui dénoncent toutes les évolutions de taux de TVA.
Nous critiquons l’augmentation du taux minoré, qui est stupide économiquem ent et injuste socialement, mais nous ne nous autorisons pas une opinion trop générale et hâtive sur la TVA.
Pour autant, alors que le Gouvernement est sourd aux attentes de tant de nos concitoyens, nous nous demandons ce qui a fait que les clubs de foot renoncent à leur grève.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne suis pas sûre que cela constitue un rappel au règlement.
Nous allons poursuivre la discussion des amendements.(suite) 596.
Le crédit d’impôt recherche, le CIR, est actuellement calculé sur l’année civile.
Or, les exercices comptables des entreprises ne sont pas tous calculés sur l’année civile.
Il est donc proposé, dans un but de simplification, de substituer l’année comptable à l’année civile.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
Le CIR est assis sur les dépenses réalisées au cours de l’année civile.
L’amendement propose qu’il soit assis sur les dépenses réalisées au cours de l’exercice.
Deux arguments s’y opposent.
D’une part, le CIR, comme tous les crédits d’impôts sur les bénéfices, concerne aussi bien les entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés que celles soumises à l’impôt sur le revenu.
Or, l’impôt sur le revenu, en l’occurrence sur les bénéfices industriels et commerciaux, est dû au titre de l’année civile, non de l’exercice.
D’autre part, cet amendement générerait un coût de trésorerie pour l’État si des entreprises clôturaient plusieurs exercices au cours d’une année civile et donc bénéficiaient plusieurs fois du CIR.
C’est notamment le cas des PME, qui ont droit au remboursement immédiat de cette créance.
Avis défavorable.
596.
Vous proposez que le crédit d’impôt recherche soit calculé sur les dépenses exposées au cours de l’exercice comptable, et non plus au cours de l’année civile.
Vous présentez cela comme une mesure de simplification pour les entreprises et pour l’administration.
Comme vous le savez, le crédit d’impôt recherche finance d’abord des dépenses de personnel de recherche et de développement.
C’est la part la plus importante des dépenses déclarées au titre du CIR.
Or, la déclaration des données sociales par les entreprises s’effectue par année civile.
Le recoupement des données entre cette déclaration et les dépenses de personnel déclarées au titre du crédit d’impôt est ainsi plus aisé.
La déclaration par l’entreprise des dépenses de personnel éligibles au crédit d’impôt recherche ainsi que son contrôle par l’administration s’en trouvent de ce fait facilités.
Pour les entreprises qui clôturent en cours d’année, il suffit de prendre en compte les dépenses éligibles exposées au cours de la dernière année civile écoulée.
Outre le crédit d’impôt recherche, de nombreux crédits d’impôt sont calculés par année civile, comme par exemple le crédit d’impôt compétitivité emploi, le crédit d’impôt famille, le crédit d’impôt apprentissage ou le crédit d’impôt en faveur des métiers d’art.
Une modification de la prise en compte des dépenses éligibles au crédit d’impôt recherche devrait donc conduire à une modification similaire des dispositions prévues pour ces crédits d’impôts, ce qui n’apparaît ni justifié, ni souhaitable.
Pour l’ensemble de ces raisons, je suggère que l’on s’en tienne aux principes actuellement applicables et préconise par conséquent le rejet de votre amendement.
S’il y a des évolutions, je souhaite en tout cas qu’elles concernent d’autres types d’impôts.
Toute une région, et plus largement l’ensemble des activités économique de ce pays, sont aujourd’hui traumatisées par l’écotaxe.
Mais je souhaiterais que le ministre nous réponde au moins sur la question très explicite des clubs de football.
Nous en parlions il y a quelque temps, avec d’ailleurs des positions divergentes.
Monsieur le ministre, je vous prie de bien vouloir répondre à la représentation nationale.
Il ne sau C’est vrai que c’est très important… Les parlementaires s’honoreraient à ne pas reposer systématiquement pour susciter des polémiques des questions dont ils ont déjà la réponse.
C’est la réalité.
Par ailleurs, le Gouvernement a nommé en la personne de Jean Glavany un parlementaire expérimenté et connaissant bien ces questions… Comme le dialogue que Jean Glavany a engagé est déjà fructueux, les clubs ont décidé de mettre fin à leur mouvement, ce dont je me réjouis car si certaines de leurs positions ne sont pas déraisonnables, la grève l’était.(L’amendement n596 n’est pas adopté.)  595.
La commission a rejeté cet amendement, pour différentes raisons.
D’abord, elle l’a déjà rejeté à plusieurs reprises et elle a le mérite de rechercher une stabilité dans ses décisions.
Ensuite, rendre le matériel d’occasion éligible à un crédit d’impôt nous expose à un risque de carrousel qui a déjà été observé dans un certain nombre de dispositifs fiscaux, pour des échafaudages ou des véhicules par exemple.
Le crédit d’impôt est donc réservé à l’acquisition de matériel neuf.
Comme l’année dernière, je vous propose de rejeter cet amendement.
Même avis.
Pour nombre de PME, je trouve navrant d’exclure le matériel d’occasion, qui répond parfois à leurs besoins en matière de matériel de recherche.
Vous pouvez l’appeler comme vous le voulez, mais nous aimerions savoir ce qui est envisagé par le Gouvernement.
Provenant des députés, je ne pense pas que cette demande puisse être considérée comme prétentieuse.(L’amendement n595 n’est pas adopté.)  197.
Même si le rapporteur général semble avoir définitivement clos tout débat sur l’évolution du CIR, je me permets néanmoins d’y revenir.
Je ne pense pas que nous soyons entrés dans une ère de glaciation fiscale.
La stabilité et le signal que l’on doit donner au milieu économique n’empêchent pas, à mon sens, de revenir ici ou là sur un certain nombre de dispositions si elles ne nous paraissent pas pertinentes.
Nous avons eu tout à l’heure un débat sur les contrôles fiscaux accompagnant les demandes de CIR, notamment pour les petites entreprises.
Votre proposition consiste, en fait, à étendre cette obligation, que les justifications demandées transforment en lourdeur, à toutes les entreprises bénéficiaires du CIR.
La commission n’y est pas favorable.
S’il n’est pas retiré, je demanderai à notre assemblée de repousser votre amendement.
Même avis.
Monsieur Mariton, nous débattons de l’amendement n 197.
Nous discutons de la loi de finances dans son ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non, de l’amendement n Non, madame la présidente.(L’amendement n197 n’est pas adopté.)  697.
Le débat a déjà eu lieu, comme vous l’avez dit, mon cher collègue.
Il a permis d’éclairer l’Assemblée sur les intentions de chacun.
Nous n’avons pas l’intention de traiter ce sujet de façon aussi vaste que vous le faites.
En effet, votre amendement ne concerne pas seulement les entreprises fiscalement intégrées, mais l’ensemble des entreprises liées.
Cela donne une portée extrêmement large à cette proposition, qui aurait un impact rapide et considérable et nuirait à l’attractivité du CIR.
Par conséquent, avis défavorable.(L’amendement n697, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  593.
Cet amendement a trait à l’évaluation du crédit d’impôt recherche.
Il est lié à l’amendement n 509 que nous examinerons bientôt.
On sait qu’un comité de suivi placé auprès du Premier ministre est chargé de l’évaluation du CICE.
Je propose donc, avec un certain nombre de mes collègues du groupe SRC, d’en créer un semblable, par parallélisme des formes en quelque sorte, pour le CIR.
Il serait également placé auprès du Premier ministre, chargé d’évaluer le coût, l’impact, le contrôle et l’assiette du crédit d’impôt recherche, et ses règles de composition seraient identiques à celles de l’amendement n 509.
La commission n’a pas retenu cet amendement, même si l’on peut en comprendre l’intention.
Cela pose un problème de fond que de confier systématiquement des missions à des comités de suivi ou d’évaluation extérieurs à notre Assemblée et dont la composition peut être diverse et variée.
Nous nous interrogeons d’ailleurs parfois sur l’opportunité d’y faire siéger des parlementaires, et ce au nom de l’indépendance de ceux qui sont chargés d’évaluer… Prenons nos responsabilités.
La commission des finances a des pouvoirs d’évaluation et de contrôle.
Elle peut obtenir l’aide de la Cour des comptes, comme cela a été le cas d’ailleurs sur ce sujet.
Elle a même la possibilité de faire appel, dans la limite de ses crédits, qui ne sont pas inépuisables, à des audits extérieurs.
La multiplication de comités de suivi extérieurs à notre assemblée, dont on constate que les conclusions l’emportent quelque peu sur notre autonomie ou notre liberté, même si le mot est trop fort, commence à m’interpeller.
Je comprends que l’on procède ainsi pour des sujets nouveaux et très sensibles, tels d’ailleurs que le CICE.
Je pense toutefois que nous devons prendre nos responsabilités, pour les textes budgétaires et pour tous les autres, afin que notre commission et l’Assemblée en général exercent leurs pouvoirs d’évaluation et de contrôle.(L’amendement n593, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  656.
Je présente au nom de Marie-Françoise Bechtel cet amendement dont je suis signataire avec Christian Hutin.
Il porte sur le CICE, une mesure utile que les députés du Mouvement républicain et citoyen ont approuvée tout en s’interrogeant sur son périmètre.
Merci, monsieur le député… Cet amendement propose de faire non pas un saut dans l’inconnu, mais un pari mesuré.
Je tiens à saluer l’argumentation de nos collègues, qui tient bien compte d’un certain nombre de contraintes dont j’ai souvent déploré l’absence à propos d’autres amendements tendant à modifier l’assiette et le mode de calcul du CICE.
C’est une idée originale, qui ne présente donc pas les inconvénients d’amendements similaires.
Pour autant, sur le fond, je maintiens que le dispositif nouveau et massif du CICE mérite de vivre pendant un certain temps pour que toutes les entreprises, dans l’industrie, les services ou quelque autre secteur que ce soit, puissent se l’approprier.
Nous avons été nombreux, hier encore, à entendre Louis Gallois préciser qu’en dépit des quelques inconvénients que vous avez signalés, le crédit d’impôt compétitivité emploi, que certains jugent trop modeste ou complexe, opinion que nous ne partageons pas, devait ab solument passer cette période d’appropriation pour que ce sentiment disparaisse.
Même si votre amendement tel qu’il est rédigé présente donc beaucoup moins d’inconvénients que les autres du même type, je vous invite à le retirer.
À défaut, je propose à l’Assemblée de le rejeter.
Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur général.
Je comprends parfaitement la préoccupation des amendements qui visent à s’assurer de l’utilité du crédit d’impôt compétitivité emploi pour chacun des secteurs de l’économie qui en bénéficient.
S’interroger sur le fait de savoir si tous les secteurs ont besoin de ce crédit d’impôt, c’est-à-dire de cet argent public, n’est après tout pas illégitime.
Néanmoins, nous avons annoncé une méthode à laquelle nous devons nous tenir.
En effet, de la crédibilité de cette méthode dépend aussi celle des signaux que nous envoyons au monde de l’entreprise.
Cette méthode consiste à mettre en œuvre le crédit d’impôt compétitivité emploi dans sa pleine mesure et son entièreté dans le courant de l’année 2014.
Conformément au pacte de compétitivité décidé l’an dernier, nous ne devons pas y toucher au cours de cette année 2014, mais donner toute garantie de sa stabilité.
Nous ne devrons y apporter de modifications qu’au terme d’un processus d’évaluation dont vous savez, monsieur le député, qu’il aura lieu dans le courant de l’année 2014.
Je propose donc de ne pas retenir votre amendement, sauf à remettre en cause cette méthode que nous avons nous-mêmes définie et à laquelle nous devons nous tenir.
C’est un gage de cohérence et de crédibilité.
Le processus d’évaluation ainsi établi donnera à la représentation nationale une photographie très précise de l’impact pour chacun des secteurs de l’économie du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Je le maintiens, car il est dommage de se priver de ressources potentielles dans un contexte contraint et de renvoyer les décisions à une évaluation à venir.
Mais je suis satisfait que le rapporteur général et le ministre, dans leurs réponses solides et argumentées, soulignent le sérieux du travail que nous avons réalisé, qui sera une contribution utile pour nos futurs débats.
Je trouve cette idée intéressante.
En effet, vous avez supprimé la baisse des charges.
Le seul intérêt du CICE par rapport à la baisse des charges, c’était la possibilité d’opérer une discrimination en faveur de secteurs plus exposés, comme les industries agroalimentaires.
Or ce n’est pas du tout le cas.(L’amendement n656 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 765 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 859.
L’amendement n 765 traite de deux questions.
Actuellement, sont exclues du bénéfice du CICE toutes les entreprises relevant d’un régime forfaitaire d’imposition, sous prétexte qu’elles font très peu appel à de la main-d’œuvre.
Ce n’est pas exact, cela dépend beaucoup des spécialités.
Je ne vois donc pas pourquoi on les exclut.
859.(Sourires.)  Je vous invite à vous livrer à cet exercice.
Je l’ai fait, nous comparerons nos résultats.
Quant à votre amendement, monsieur de Courson, il a déjà été vu et débattu maintes fois et les arguments sont encore les mêmes.
Je reconnais votre constance, reconnaissez la mienne lorsque je lui donne un avis défavorable.
Ce ne sera pas la dernière, car je suis convaincu qu’il y aura d’autres amendements… C’est une forme d’opiniâtreté, mais je vais répondre, comme sur les autres sujets.
Comme je l’ai indiqué au début de l’examen de ce projet de loi de finances, nous avons pris des dispositions pour vérifier l’eurocompatibilité de la mesure en faveur des coopératives.
Nous sommes très mobilisés auprès de la Commission européenne, je vous l’ai dit à plusieurs reprises, en relation étroite avec le ministre de l’économie sociale et solidaire Benoît Hamon, et nous continuerons jusqu’à ce que la réponse soit conforme à nos espérances.
S’agissant des coopératives, le Gouvernement et la majorité parlent constamment d’économie sociale et solidaire mais ne s’intéressent en réalité qu’à un versant de cette forme d’économie.
Au motif que les coopératives, en particulier agricoles, ont été créées en leur temps par des mouvements aux idées politiques proches de la droite et du centre, il y a là tout un pan de l’économie sociale et solidaire que vous méprisez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quand elle est d’une origine conceptuelle proche de votre idéologie, vous vous y intéressez et vous ajoutez avantage sur privilège.
Quand un pan de l’économie sociale et solidaire, le pan coopératif, a comme origine intellectuelle des mouvements sociaux proches de la droite et du centre, vous n’y portez aucun intérêt.
C’est tout de même uns question pour notre institution.
À l’unanimité, nous nous sommes mobilisés, du groupe GDR à l’UMP, pour les coopératives.
Vous devriez réviser un peu l’histoire des coopératives, monsieur Le Fur, parce que j’ai l’impression que  vous avez une vision assez partiale.
Sur le fond, mon département compte lui aussi de grandes coopératives agricoles, mais elles ont toutes des filiales, qui sont des SA.
Elles ne sont pas forcément petites, Delpeyrat par exemple, et bénéficient évidemment du CICE.
Je ne sais donc pas très bien de quoi l’on parle, monsieur le Fur.
L’activité agroalimentaire des coopératives est en général filialisée à travers des SA,… Je veux, à l’instar de Henri Emmanuelli, rétablir une vérité historique.
Il se trouve que l’un de mes prédécesseurs, qui s’appelait Henri Boulay, a été le premier à créer une coopérative viticole, à Saint-Gengoux-de-Scissé, en Saône-et-Loire, dans ma circonscription.
Il était député maire SFIO, donc socialiste.
Ceux qui prétendent dans cette enceinte que les coopératives agricoles appartiendraient à l’histoire du centre et de la droite se trompent donc et trompent la représentation nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis très étonnée de ce que vous venez de dire, monsieur Emmanuelli.
Nous n’avons pas les mêmes filières, pas les mêmes coopératives.
Vous devez compter beaucoup de viticulture.
Très bien.
Il se trouve que dans le Haut-Jura, nous avons des coopératives de comté.
Elles ont toutes le statut de coopératives agricoles, elles n’appartiennent pas à de grands groupes et aucune ne bénéficiera du CICE.
Voilà de l’emploi non délocalisable, sans risque, que vous êtes en train de malmener sur le plan de la compétitivité, et c’est franchement dommage.
Ensuite, monsieur Emmanuelli, il est inexact que le mouvement coopératif ait entièrement filialisé ses activités.(Rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La réalité est extrêmement diverse.
La plus grande coopérative céréalière de France s’appelle Champagne Céréales.
Elle n’a pas filialisé son activité principale.
Elle a certes des filiales, comme Malteurop, sur l’orge de brasserie, ou encore sur le maïs, mais le plus gros morceau est resté dans la coopérative.
Cela crée des tensions à l’intérieur du groupe, puisque les filiales, au contraire de la coopérative de tête, bénéficient du crédit d’impôt.
Je ne pense pas que le Gouvernement puisse considérer que la solution consiste à filialiser toutes les activités pour bénéficier du CICE via  Certains ont défendu cette thèse, monsieur Emmanuelli.
Votre collègue de l’agriculture, monsieur le ministre, est beaucoup plus pessimiste que vous.
Les contacts qu’il a eus à Bruxelles laissent hélas augurer que le Gouvernement ne réussira pas à négocier une dérogation.
Quoi qu’il en soit, l’objet de mon amendement n’était pas les coopératives, mais le régime des gens au réel et les sociétés de personne, ce sur quoi nous n’avons pas eu de débat.
D’autres coopératives ne l’ont pas fait.
Et quelle que soit notre place dans l’hémicycle, nous essayons de convaincre nos partenaires de l’Union européenne qu’il est important d’appliquer le CICE aux coopératives non filialisées.
Je souhaitais simplement mettre un peu d’ordre dans la lecture politique que vous avez des coopératives.(Le sous-amendement n859 n’est pas adopté.) (L’amendement n765 n’est pas adopté.)  38.
Je défendrai aussi les amendements n(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Pour que cette politique porte ses fruits, il faut de la persévérance, vous l’avez dit, monsieur le ministre, et nous vous soutenons totalement.
Mais persévérer ne signifie pas qu’il ne faille pas chercher en permanence à améliorer nos outils.
Vous avez d’ailleurs évoqué une évaluation dans le courant de l’année 2014.
Mes trois amendements visent à ouvrir des pistes pour ces améliorations.
L’amendement n 38 tend à éliminer le fonds de roulement des dépenses éligibles pour le crédit d’impôt compétitivité emploi, car si cela pouvait se justifier au plus fort de la crise, on voit bien que la croissance revenant, cela peut être évité.
L’amendement n 19, il vise à transformer l’évaluation ex post  qui devait s’exercer par le biais d’un contrôle des comités d’entreprise en une décision ex ante , en imposant un accord d’entreprise préalable à l’obtention du CICE..
 Tout cela ne serait applicable qu’à partir du 1ier janvier 2015, pour donner de la lisibilité et de la stabilité aux entreprises Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Cet amendement exclut de la liste des objectifs poursuivis par le CICE la reconstitution du fonds de roulement.
Je rappelle tout d’abord que cette liste est non exhaustive et dépourvue de portée contraignante.
Monsieur Le Fur, vous n’avez pas le même comportement quand vous présidez… Sur le fond, la reconstitution du fonds de roulement rend les entreprises moins dépendantes des financements extérieurs, ce qui est plutôt vertueux.
Compte tenu du fait que le bénéfice du CICE est subordonné aux critères que j’ai évoqués précédemment, la commission demande à l’Assemblée, s’il n’était pas retiré, de repousser cet amendement.
Vous proposez, monsieur le député, que l’un des objectifs assignés au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, relatif à la reconstitution du fonds de roulement, soit supprimé.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Tout d’abord, le fonds de roulement est l’indicateur de l’équilibre financier le plus utilisé en entreprise.
Un fonds de roulement positif, c’est généralement le signe d’un bon équilibre financier à court et moyen termes.
L’alimentation du fonds de roulement par le CICE permet ainsi à une entreprise de reconstituer ses réserves afin de renforcer sa compétitivité et de faire face à la concurrence.
On ne peut donc pas considérer qu’il y ait une absence de lien entre ce dispositif et la restauration de la compétitivité de l’entreprise.
Je vous rappelle que les dispositions visant à définir l’objet du crédit d’impôt doivent s’entendre non comme des conditions pour pouvoir en bénéficier mais comme des éléments de cadrage permettant aux partenaires sociaux d’apprécier si l’utilisation du crédit d’impôt concourt à l’amélioration de la compétitivité des entreprises.
Ainsi, ces informations correspondent à une obligation de transparence mais ne conditionnent pas l’attribution du crédit d’impôt.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite à retirer cet amendement, à défaut de quoi je serais obligé d’émettre un avis défavorable.(L’amendement n38 est retiré.)  763.
Le groupe UDI a toujours défendu la thèse que le travail indépendant et le travail salarié devaient être traités de façon homogène.
Il s’agit donc de rappeler notre position sur le fond du CICE.
Devant une argumentation d’une telle force, avis défavorable…(L’amendement n763, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  655.
Cet amendement, dû à l’initiative de Marie-Françoise Bechtel, vise à exclure les professions réglementées et certains exploitants du bénéfice du CICE.
On a à juste titre pointé l’effet d’aubaine que constitue le CICE pour des secteurs comme la grande distribution ou les professions réglementées, qui non seulement ne sont pas exposées à la concurrence internationale mais sont en outre protégées de la concurrence interne par un certain nombre de dispositifs.
Monsieur Laurent, j’ai salué la subtilité de votre amendement précédent, qui ciblait un certain nombre de secteurs et présentait, me semble-t-il, beaucoup moins de fragilités du point de vue de la bruxello-compatibilité ou de l’égalité des citoyens devant l’impôt.
En revanche, je ne peux pas vous suivre à présent.(L’amendement n655, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  764.
C’est un amendement de réflexion, pour permettre au Gouvernement de sortir de l’affaire des coopératives notamment.
Si, comme cela est vraisemblable, l’Union européenne refuse le CICE aux coopératives, je propose que tout ou partie de ceux qui ne bénéficient pas du CICE puissent bénéficier d’une exonération de charges d’un montant équivalent.
Cet amendement a déjà été examiné et rejeté à plusieurs reprises, pour des raisons que nous avons déjà évoquées.
D’autre part, j’aurais aimé connaître son coût, que je présume important… S’il n’est pas retiré, je demande à l’Assemblée de le repousser.
Même avis.(Sourires.)  Je récuse l’argument du coût, puisque cet amendement ne s’applique que dans le cas où il n’y a pas de dépense au titre du CICE.
Ne laissez pas prospérer l’idée que ce petit amendement ne coûterait rien alors qu’il coûterait plusieurs milliards d’euros.(Sourires.) Essayons plutôt de définir une méthode.
Nous avons engagé une démarche devant la  Commission européenne pour rendre les coopératives éligibles.
Je précise tout de même que le CICE est un crédit d’impôt sur l’impôt sur les sociétés, que ne paient pas les coopératives.
En outre, tout dispositif à caractère fiscal présente des risques d’eurocompatibilité que nous devons examiner finement, sauf à voir ses bénéficiaires obligés de reverser les sommes reçues après l’avis de la Commission européenne.
Nous prenons donc toutes les précautions nécessaires.
Si, au terme de notre démarche, nous devions constater que ce n’est pas possible, comme vous semblez le craindre, sachez que nous avons déjà engagé une réflexion parlementaire et que le Gouvernement se pencherait à son tour sur cette question.
Nous nous inspirons d’ailleurs de ce que vous avez écrit vous-même, de manière à faire en sorte que le cas des coopératives puisse être considéré.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur de Courson.
En contrepartie, je m’engage avec la représentation nationale dans toutes ses composantes à poursuivre une réflexion pour qu’aucun secteur ne soit ignoré.
 Je retire mon amendement, mais je persiste à penser qu’une réflexion s’impose sur l’ancien amendement Eckert-Juanico.(L’amendement n764 est retiré.)  21.(L’amendement n21 est retiré.)  19.
Il est défendu.
Cet amendement subordonne le CICE à la conclusion d’un accord d’entreprise ou de branche sur les voies et les moyens d’amélioration de la compétitivité.
Même si j’en comprends l’esprit et la démarche, je crains qu’il ne soit difficile à appliquer d’un point de vue opérationnel.
Il est intéressant de susciter le débat à l’intérieur de l’entreprise sur les moyens de stimuler sa compétitivité, mais il me semble difficile de subordonner le CICE à un tel accord.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  375.
Il me semble que vous voulez en savoir plus sur le décret qui devait préciser les modalités de fonctionnement du CICE, dont je ne sais pas s’il a été pris ou non, et encore moins ce qu’il contient.
Cette question relève donc davantage d’un domaine réglementaire et normatif que législatif.
S’il s’agissait d’inscrire votre proposition dans la loi, j’y serais défavorable.
Votre amendement porte sur les obligations déclaratives mensuelles ou trimestrielles des entreprises afférentes au CICE auprès des organismes chargés du recouvrement des cotisations de Sécurité sociale.
Vous proposez, dans une volonté de simplification, qu’elles ne déposent qu’une seule déclaration par an au titre du CICE.
D’abord, les déclarations périodiques des rémunérations éligibles au CICE auprès des organismes collecteurs des cotisations sociales permettent aux entreprises d’effectuer un chiffrage du crédit d’impôt au fur et à mesure du paiement des cotisations.
Ce chiffrage peut leur être très utile, notamment si ces entreprises demandent, comme cela a été le cas pour un certain nombre d’entre elles dans le courant de l’année 2013, le préfinancement du CICE.
Au bénéfice de ces précisions, monsieur le président de la commission des finances, il serait souhaitable que vous retiriez cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Je vais le retirer, mais cette difficulté m’a été signalée par des entreprises.
Je souhaite donc que vous et vos services y regardiez de plus près.
J’avais compris que le CICE serait calqué le plus possible sur les déclarations au titre des exonérations de cotisations sociales du dispositif général que les entreprises maîtrisent depuis maintenant de nombreuses années.
C’est ce qu’on fait.
Mais on y ajoute maintenant une déclaration mensuelle spécifique pour le CICE.
Je comprends bien vos interrogations.
Je vais faire vérifier que les choses se passent bien administrativement pour toutes les entreprises concernées, car si vous avez eu des retours sur ce point, c’est qu’il doit y avoir quelques sujets de préoccupation.
Je m’y engage et je ferai le point avec vous très précisément, devant la commission des finances ou par une réponse écrite que vous communiquerez aux commissaires.
Très bien.
Il faut s’assurer que le dispositif n’est pas poreux.
Si l’on devait constater que les éléments que vous avez communiqués aujourd’hui sont avérés, nous procéderions ensemble à une correction.(L’amendement n375 est retiré.)  640.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le ministre, puisqu’il n’aurait pas de portée sur le budget 2014 mais sur les exercices suivants, jusqu’en 2017 inclus.
Il faut y réfléchir dès maintenant puisque nous avons déjà tous en tête l’exercice qui suivra 2014.
Le dispositif devant s’éteindre à la fin de l’année 2014, je vous propose d’attendre l’examen de la prochaine loi de finances pour voir s’il convient de le reconduire.
C’est en effet l’usage, monsieur le président Carrez.
L’avis serait donc défavorable, monsieur Alauzet, si vous mainteniez cet amendement.
Défavorable.
Cet amendement d’appel arrive à un moment de l’actualité particulièrement fort puisqu’il y a en Bretagne a beaucoup de manifestations qui, contrairement à ce qui se dit ici ou là, ne sont pas liées à l’écotaxe mais aux limites de l’agriculture productiviste et d’un système agroalimentaire qui montre aujourd’hui ses méfaits en termes d’environnement et en termes sociaux.
Il est donc très important de rééquilibrer les aides en faveur de l’agriculture biologique, sachant tout ce qui est dépensé en direction d’une agriculture qui détruit l’environnement, les paysages, et surtout les agriculteurs eux-mêmes.
Cet amendement vise donc tout simplement à rappeler au Gouvernement qu’il est nécessaire de faire un effort supplémentaire pour aider l’agriculture biologique, qui protège l’environnement et la santé.(L’amendement n640 est retiré.)  Je pourrais faire la même réponse que sur l’amendement précédent, mais il est vrai que ce type d’opérations immobilières demande un certain délai qui nécessite de la lisibilité en termes de durée.
Je serais intéressé de connaître la réflexion du ministre sur cette question, et de savoir s’il envisage de nous présenter une solution dans un prochain collectif.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Ce dispositif est donc susceptible de créer des effets d’aubaine et des difficultés, et est mal ciblé.
Nous devons travailler ensemble à l’améliorer.
Pour aller dans le sens du rapporteur général, je vous propose, monsieur le député, que nous profitions de la suite de nos débats, notamment de la deuxième lecture ou encore du projet de loi de finances rectificative, pour réfléchir à cette question et présenter un dispositif mieux ciblé, optimisé et qui réponde davantage à l’objectif de votre amendement.
Monsieur Le Fur…(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(Sourires.) (L’amendement n152 rectifié est retiré.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt-cinq, est reprise à seize heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement n 509, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n Cet amendement a été adopté par la commission.
Avec votre permission, madame la présidente, je vais laisser M.
Thévenoud défendre cet amendement, dont il est à l’origine.
Au deuxième alinéa, nous proposons également d’intégrer les parlementaires dans les comités de suivi régionaux.
Bref, il s’agit de veiller à ce que les parlementaires, qui ont décidé de la création du CICE, participent également à son évaluation.
Le sous-amendement n 849 est rédactionnel.
Quant au n Je ne vois pas très bien comment il serait possible, sur le plan opérationnel, de désigner deux députés et deux sénateurs de chaque sexe… Il est favorable à l’amendement et aux sous-amendements.
Vous proposez d’intégrer des parlementaires dans les comités de suivi national et régionaux chargés de veiller à l’évaluation du crédit d’impôt compétitivité emploi, afin d’améliorer l’information de la représentation nationale sur le sujet.
Ainsi que je l’ai déjà dit, nous désirons que ce dispositif soit évalué, que les parlementaires soient associés à cette évaluation et que la représentation nationale dispose d’une photographie précise des conditions dans lesquelles le CICE s’applique et bénéficie aux différents secteurs.(Les sous-amendements n (L’amendement n509, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 54 rectifié.
Quant à cet amendement, il pose la question très explicite du CICE, au moyen d’un rapport, ce qui est anecdotique.
Cette affaire de CICE est révélatrice de beaucoup de choses et notamment de clivages au sein de la gauche entre ceux qui veulent en conditionner l’octroi et les autres.
Tout à l’heure, des divergences de fond se sont révélées lors du vote, au sein du groupe socialiste.
Pour toutes ces raisons, il me paraît indispensable d’y voir bien clair, tous les amendements défendus autour de cette question en sont la preuve, et de disposer d’éléments concrets et tangibles.
D’où cette demande de rapport.
Défendu.
Je profite de l’occasion pour dire combien je suis étonné du nombre de rapports demandés par le bais des amendements que nous examinerons aujourd’hui.
J’en ai compté une quinzaine, car nous en aurons toute une rafale après celui-ci.
Je répète que notre assemblée, et notamment notre commission, qui dispose de services généraux, des services du président et de ceux du rapporteur général, a beaucoup de moyens et peut conduire beaucoup de travaux.
Je pense qu’il est inutile d’empiler les rapports les uns sur les autres.
Je vous renvoie à ceux qui ont été déjà publiés, notamment à mon rapport sur l’application de la loi fiscale de juillet dernier et au premier rapport du comité de suivi du CICE, créé en même temps que le dispositif.
Avis défavorable sur ces amendements.
Même avis.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, je profite de cette discussion pour revenir sur le CICE et sur ce qui s’est passé il y a un an puisque, depuis un an, il ne se passe plus rien.
(Sourires.)  Des réponses ont été apportées il y a quelques minutes sur l’application du CICE à l’économie sociale, en particulier aux coopératives.
Il y a les coopératives agricoles, les coopératives de pêcheurs, les SCOP –sociétés coopératives et participatives – du bâtiment, les coopératives de la distribution.
Donc, dans les différents secteurs d’activité, les coopératives, où le militantisme joue le plus, où la mutualisation des efforts de l’économie et de l’ensemble des moyens, y compris les ressources humaines, est la plus poussée, ne bénéficieraient pas, si elles le souhaitaient, du CICE.
J’ai bien entendu, depuis un moment, que ce dossier était étudié par l’Europe.
Si celle-ci ne souhaite pas que soient créés de nouveaux emplois, si elle ne souhaite pas que l’emploi et l’ensemble de notre économie soient soutenus, eh bien voilà, prenons-en acte tout de suite.
Je sais bien quels efforts fournit le Gouvernement pour tenter d’obtenir satisfaction, mais je ne voudrais quand même pas qu’on apprenne, dans quelques jours, que c’est la formulation retenue par notre assemblée qui empêcherait le secteur coopératif de bénéficier du CICE.
Certains d’entre vous, chers collègues, étaient présents l’année dernière lorsque le ministre du budget nous a demandé de retirer un amendement, ce qui a été fait, et que nous sommes revenus à la proposition du Gouvernement.
J’espère donc vivement que nous aurons une réponse positive de Bruxelles.
J’irai même plus loin.
Tout à l’heure, notre ami Charles de Courson a donné un élément de réflexion et demandé, ce que le ministre a d’ailleurs accepté, que des mesures correctrices soient prises au profit des secteurs auxquels l’Europe ne permettrait pas de bénéficier du CICE.
Un rapport sur les secteurs qui en bénéficient, un éclairage même succinct, mais au moins une analyse, une synthèse, voilà qui permettrait une approche plus fine des actions à mener et des mesures correctrices à prendre pour améliorer un dispositif présenté comme le fer de lance de la politique économique du Gouvernement.(L’amendement n54 rectifié n’est pas adopté.) (L’amendement n167 rectifié n’est pas adopté.)  C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n794, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 702 rectifié et 723, pouvant être soumis à une discussion commune.
702 rectifié.
L’objet de l’amendement n 702 rectifié est d’ouvrir le bénéfice de ce statut fiscal aux opérations dites d’usufruit social, c’est-à-dire aux opérations qui permettent de distinguer la nue-propriété de l’usufruit.
Ces opérations sont intéressantes, notamment en zone tendue ou très tendue, car elles offrent des solutions financières là où le foncier est extrêmement cher, des solutions qui me semblent assez intelligentes.
L’idée est que les investisseurs institutionnels qui voudraient utiliser ces outils pour réaliser des logements puissent le faire.
J’ai déjà présenté, dans le cadre de l’examen de la loi ALUR, un certain nombre d’amendements sur l’usufruit social, qui ont été acceptés.
Je pense qu’il serait bon de compléter cela par des mesures fiscales.
723.
c le ministre du budget, est en train de finaliser ladite ordonnance.
Néanmoins, je crains que les dispositions fiscales ne soient trop restrictives et que les conditions posées n’empêchent le nouveau dispositif du logement intermédiaire de se déployer pleinement.
Les dispositions fiscales ne peuvent en effet jouer que lorsque le capital est détenu en totalité par des personnes morales assujetties à l’impôt sur les sociétés.
L’amendement n …il n’interdit pas le cumul du dispositif en question avec le dispositif Duflot.
Cela nous paraît un obstacle majeur à son adoption.
Quant à l’amendement proposé par notre collègue Daniel Goldberg, qui est un peu différent, il met bien ce verrou et ouvre le dispositif à des acteurs autres que les institutionnels, mais je crois qu’il est déjà prévu que les sociétés HLM puissent bénéficier du dispositif, sous réserve qu’elles constituent une filiale ad hoc Je suis donc défavorable aux deux amendements.
702 rectifié.
723.
Il faut pouvoir intéresser, que ce soit ou non par l’intermédiaire de leurs filiales, des personnes morales que l’on connaît très bien, des promoteurs immobiliers sociaux, qui peuvent s’allier avec d’autres si nécessaire pour être efficaces sur le plan économique, au service du bâtiment, au service de l’emploi mais aussi, surtout, au service de cette production.
Le Gouvernement souhaite cette production de logements, mais nous sommes déjà au courant de quelques difficultés rencontrées ici ou là.
Nous n’allons pas passer deux heures à nous expliquer, mais croyez-en ceux qui sont impliqués dans la promotion immobilière sociale.
Merci de conclure, monsieur Dumont.
Je conclus.
L’amendement de notre collègue Goldberg mérite un autre sort que le rejet.
Acceptez un sous-amendement retirant la mention des personnes physiques, votons-le, ainsi sous-amendé, et redonnons immédiatement une dynamique à la filière du logement.
Madame la présidente, je vais retirer l’amendement n 702 rectifié.
Avant de le faire, je dirai simplement deux choses.
D’abord, je n’in(L’amendement n702 rectifié est retiré.)  Je répondrai brièvement à l’interpellation de M.
Dumont.
janvier 2014.(L’amendement n723 est retiré.)  703.
La constitution d’un véhicule ad hoc , notamment par les sociétés HLM, ne me paraît pas une contrainte insurmontable.
Cela permettra aux sociétés HLM qui le souhaiteraient de bénéficier du régime proposé par cet article, une fois que l’ordonnance sur le logement intermédiaire aura paru.
Monsieur Goldberg, la publication de l’ordonnance est attendue pour février – peut-être pourrait-elle être publiée plus tôt, mais cela ne relève pas de ma responsabilité.
Je ne vois donc que des risques à adopter l’amendement n 703.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n703 est retiré.)  795.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n795, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  836.
Cet amendement contient deux éléments.
Même avis.
Je comprends bien les arguments qui sont opposés à la partie de mon amendement qui concerne les ZAC.
Je comprends moins ceux qui sont avancés contre ma proposition d’appliquer le quota de logements sociaux aux ensembles immobiliers.
Je pense que cela permettrait d’assouplir le dispositif, et j’espère que nous pourrons le modifier en ce sens.
À l’occasion du commentaire de votre amendement, cher collègue, j’ai en effet suggéré de prendre en compte la notion d’ensemble immobilier dans un amendement rédigé différemment.
Je rappelle par ailleurs, mes chers collègues, qu’en matière de TVA, nous ne faisons pas ce que nous voulons.
Il existe en effet un certain nombre de règles communautaires.
Le quota de logements sociaux ne sert pas uniquement à mener une politique selon les envies et les contraintes, il est surtout indispensable pour que la Commission européenne accepte l’application d’un taux intermédiaire à des opérations de logement.
Comme vous le savez, l’existence d’un intérêt social est la condition d’application d’un taux de TVA réduit.
Je tiens à verser cet élément au débat.
Je crains qu’une disposition faisant abstraction des quotas et de l’intérêt social d’une opération ne se heurte tôt ou tard aux règlements européens.
Oui à la souplesse, donc, mais dans le respect des règles communautaires.(L’amendement n836 est retiré.)  Si je comprends bien, monsieur Caresche, vous avez à la fois présenté l’amendement n En effet.(L’amendement n705 est retiré.)  796.
C’est un amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n796, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 704 et 659, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.bis , la plus tendue, la zone A qui l’est un peu moins, et la zone B1.
Le premier objectif de l’amendement est d’éviter, dans les mois qui viennent, la mise en place d’une nouvelle carte remettant en cause le montant des loyers actuellement défini.terbis  empêche la réalisation d’opérations de logements à Paris, ce à quoi ces amendements se proposent de remédier.
Le second amendement est, si j’ai bien compris, un amendement de repli.
Le premier objectif consiste à fixer par la loi le montant maximal des loyers, prérogative qu’il est d’usage de confier au règlement.
Je n’y puis donc être favorable.
Le second procède d’une ambition distincte, celle de faire de Paris une nouvelle zone.
Je ne suis pas spécialiste de la question, mais, comme le montrent nos discussions, la Ville de Paris, indépendamment de la région, représente un enjeu et un contexte spécifiques, distincts du reste de l’Île-de-France.
Je ne suis donc pas opposé à un tel objectif, qui mérite d’être discuté et travaillé avec le ministère du logement et celui du budget.
Je suis défavorable aux deux amendements pour les raisons que j’ai indiquées, mais l’idée de mettre en place une zone spécifique pour Paris me paraît pertinente et peut sans doute prospérer après concertation et discussion avec le Gouvernement.
Je ne vois pas l’intérêt de faire figurer dans la loi ce qui relève du domaine réglementaire.
En outre, la référence au décret garantit dans la loi elle-même l’identité des plafonds de loyer des deux dispositifs.
Enfin, je ne vois pas en quoi une telle mesure offrirait davantage de visibilité aux investisseurs.
Dans ces conditions, monsieur le député, et comme le suggérait M.
le rapporteur général, je vous propose de retirer vos amendements, auxquels je ne peux donner d’avis favorable.(Les amendements n  797.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n797, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  798.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n798, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  799 rectifié.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n799 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  784.
Vous proposez, monsieur le rapporteur général, de compenser, dans les mêmes conditions que celles applicables aux communes, les pertes de recettes subies par les départements du fait de l’exonération de foncier bâti des logements intermédiaires.
Je ne puis m’associer à un tel objectif.
Il ne serait pas cohérent de compenser les pertes de recettes des départements liées au logement intermédiaire, alors que celles qui résultent du logement social ne le sont pas.
En effet, seules les communes bénéficient d’une compensation systématique des pertes substantielles de recettes fiscales résultant d’exonérations de longue durée de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Le projet de loi prévoit donc une compensation de l’exonération pour les seules communes.
Il serait inéquitable, en effet, de traiter le logement intermédiaire plus favorablement que le logement social.
En outre, et tout à fait exceptionnellement, les départements bénéficient d’une compensation des exonérations liées aux logements sociaux en cas de prolongation de la durée initiale fixée à quinze ans.
Or la durée d’exonération liée au logement intermédiaire est de vingt ans et ne peut être prolongée.
Les deux situations ne sont donc pas comparables.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir une compensation pour toute la durée de l’exonération liée au logement intermédiaire.
Par ailleurs, votre amendement, monsieur le rapporteur général, aurait un coût supplémentaire pour le budget de l’État, alors que la construction de nouveaux logements intermédiaires étendra in fine  la base taxable au titre du foncier bâti des départements et du bloc communal, la cession de ces logements dégageant à leur profit des droits de mutation éventuellement importants.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement, faute de quoi le Gouvernement ne pourra y être favorable.
Non, mais quasiment, monsieur le président.
Je vous remercie de votre présence.(Sourires.) roche.
Pour ma part, monsieur le rapporteur général, je suis persuadé de la nécessité de la double incitation, y compris pour le foncier bâti.
En fait, je suis d’accord sur le fond, mais je voudrais dire à notre collègue Christophe Caresche, qui a défendu puis retiré plusieurs amendements du même type, qu’il vaut mieux commencer par mettre en place le système.
Si l’on s’aperçoit au bout d’un an, par exemple, que son fonctionnement occasionne quelques frottements, quelques difficultés, il sera toujours temps de mettre en œuvre les solutions que vous préconisez.
Pour ce qui est de l’amendement présenté par M.
le rapporteur général, je pense qu’il y a une grande différence, en ce qui concerne le logement intermédiaire, entre les départements et les communes.
En effet, le logement intermédiaire a vocation à être cédé, ce qui va générer des droits de mutation – dont l’essentiel ne va pas aux communes, mais aux départements.
Dans cette configuration financière, le département se retrouve avec un manque à gagner inférieur, en termes de foncier bâti, à celui de la commune, puisqu’il a, en proportion, moins de foncier bâti que la commune sur son territoire.
En revanche, il bénéficiera, au bout de quinze ans, d’une compensation supérieure, puisqu’il aura perçu plus de droits de mutation.
Finalement, les choses sont donc assez équilibrées.(L’amendement n784 est retiré.)  800.
Cet amendement de coordination vise à donner à l’administration les moyens d’exercer son droit de reprise lorsque les conditions prévues pour le bénéfice du taux réduit de TVA sur les logements intermédiaires ne sont plus réunies.(L’amendement n800, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  793.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n793 est adopté.)   L’amendement n Même avis.
Je le maintiens, car il faut que le débat se poursuive.
Certes, un article de la loi de finances rectificative va porter sur la CSPE, mais il a trait à un sujet un peu différent de celui que j’ai évoqué, à savoir la prise en charge des frais de gestion et des avances.
Je soutiens, évidemment, l’amendement présenté par notre collègue Alauzet.
Si je ne m’abuse, une conférence environnementale a eu lieu, qui s’est engagée sur la transition énergétique et écologique, dont l’objectif est de favoriser la maîtrise de l’énergie, donc d’inciter les distributeurs à la mettre en œuvre.
Durant plusieurs décennies, EDF, qui est pourtant une société nationale, a incité les bailleurs sociaux à doter les logements de convecteurs électriques, afin de contribuer au financement et au développement de l’énergie nucléaire – alors même que, nous le savons, l’électricité est la seule forme d’énergie qu’il est impossible d’accumuler.
Ceux d’entre nous qui sont amenés à se rendre dans les centres communaux d’action sociale savent que les cas de surendettement liés à la surconsommation d’énergie – notamment dans les appartements équipés de convecteurs – sont les plus courants.
Nous devons par conséquent nous engager dans une politique de maîtrise de l’énergie à laquelle les grands producteurs et distributeurs d’énergie – au premier rang desquels EDF – devront prendre part.
La mise en œuvre de cette politique contribuera à réduire la précarité énergétique de nos concitoyens qui, déjà touchés par des injustices sociales, subissent également les injustices environnementales.
D’autre part, nous devons également mettre en œuvre de façon concrète la transition énergétique.(L’amendement n641 rectifié n’est pas adopté.)  22.
Nous pourrions effectivement en parler, puisque nous parlons de livres et qu’il est de très bons auteurs bretons.
Malheureusement, si ces livres sont publiés sous la licence d’Apple ou d’Amazon, nous ne pourrons pas les faire lire à nos enfants.
De même, sous licence fermée, nous ne pourrons prêter aux personnes de notre entourage les excellents livres de Svetlana Alexievitch, qu’il s’agisse de La Fin de l’Homme rouge  ou de La Supplication , ouvrage très instructif sur les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl.
M.
le ministre nous dit, à juste titre, qu’il ne faut pas mettre en péril les négociations en cours, dans le cadre desquelles nous cherchons à nous opposer à l’accord sur le marché transatlantique qui se dessine entre l’Union européenne et les États-Unis.
Nous avons, paraît-il, sauvé l’exception culturelle.
Fort bien, mais si notre amendement n’était pas adopté, nous risquerions de lui porter un coup fatal en laissant libre cours à Apple et Amazon, sinon pour exercer leur dictature – le mot est un peu fort –, du moins pour mettre à bas l’exception culturelle dans le cadre du marché transatlantique.
Bref, nous devons nous protéger, au niveau français comme au niveau européen.
Tel est l’objet de notre amendement, qui vise à sauver le droit à la lecture, notamment le droit à revenir sur un livre que l’on a déjà lu.
Nous sommes sans doute nombreux ici à avoir apprécié des auteurs, dans les ouvrages desquels nous souhaitons à nouveau nous plonger.
Or, avec le système d’Apple et d’Amazon, ce sera impossible.
En même temps que le droit à la lecture, c’est donc aussi le droit à l’information et le droit à la culture que nous défendons, car il s’agit de droits inaliénables, considérés comme des biens communs.
Je n’ai pas l’expérience de M.
le ministre en ce qui concerne les négociations européennes, mais je pense que le risque qu’il évoque n’existe pas.
Au contraire, si risque il y a, c Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n22 est adopté.)  502 rectifié.
Cet amendement renvoie à la question plus générale de l’augmentation indistincte du taux intermédiaire de TVA que vous voulez nous imposer au 1ier janvier.
L’idée que nous avions commencé à mettre en œuvre au cours du précédent quinquennat était de financer la baisse des charges sociales par une augmentation du taux normal de TVA.
Il en résultait non seulement un effet de recettes – effet que produira également votre augmentation du taux de TVA, monsieur le ministre – mais aussi, de facto , une dévaluation fiscale, c’est-à-dire une imposition un peu supérieure des produits importés, qui se voyaient appliquer un taux de TVA plus important, l’essentiel des importations portant sur des produits au taux normal.
Nous encouragions de la sorte la vente des produits français taxés au taux normal vers d’autres pays, en particulier de l’Union européenne.ier janvier, nous avons encore le temps, comme je vous le propose, de revenir sur cette augmentation.
Au préalable, je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures.)  La séance est reprise.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole pour indiquer l’avis de la commission sur l’amendement n 502 rectifié.
Si le Gouvernement a été conduit à soumettre les centres équestres au taux normal de TVA à compter du 1 janvier 2014, avec les aménagements que le ministre a évoqués il y a peu de temps dans cet hémicycle, il en va de même pour la vente d’animaux de compagnie.
L’application d’un taux réduit de TVA à ce type d’opérations est en effet considérée par la Commission européenne et la Cour de justice de l’Union européenne comme une infraction aux règles communautaires.
Maintenir un tel taux conduirait la France à être condamnée et à verser des astreintes importantes pour défaut de conformité à la directive TVA.
Comme pour la filière équestre l’année dernière lors de la discussion de la loi de finances initiale, nous essayons de faire le maximum.
S’agissant des animaux de compagnie, le ministre de l’agriculture a fait paraître voilà un mois environ un décret qui prévoit d’en soumettre la vente au taux normal de TVA à partir du 1 Je voudrais profiter de la discussion de cet amendement pour faire un peu de pédagogie et une mise au point sur les sujets que le rapporteur général vient d’évoquer.(Sourires.) Vous avez raison, monsieur de Courson, mais il y a aussi, au-dessus de tout cela le droit, auquel nous devons nous conformer.
Deuxièmement, nous avons la volonté de compenser les effets de l’augmentation de la TVA pour la filière.
À cette fin, nous avons proposé à ses représentants de se mettre autour de la table avec nous pour que cette compensation soit intégrale.
Notre volonté est donc celle du dialogue, de la compréhension, de la vérité, de la responsabilité.
Et quand un pays est inquiet, le principe de responsabilité, qui doit inciter chaque personne qui en exerce une à l’exercer en disant la vérité, devrait dans cet hémicycle nous rassembler.
Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n502 rectifié n’est pas adopté.)  507 rectifié.
J’étais déjà intervenu sur le sujet lors de la discussion de la première partie du projet de loi de finances, et vous m’aviez alors fourni quelques éléments de réponse en évoquant notamment une circulaire.
Il y a cependant une vraie difficulté.
Une fois encore, je ne prétends pas que mon amendement résout le problème.
Pour autant, si l’on ne pose pas ce type de questions, on risque de susciter des difficultés dans toute une frange de la restauration, les restaurants ouvriers, qui subiront les effets non seulement d’une augmentation de la TVA, mais aussi de la concurrence déloyale de certaines chaînes.(Sourires.) Permettez-moi de revenir un instant sur l’amendement précédent, au sujet duquel je regrette franchement votre position, compte tenu des explications parfaitement claires et honnêtes qui vous ont été données par le ministre.
Cela devient proprement irritant…  Vous avez vous-mêmes créé cette distorsion de concurrence voilà quelques années, avec une usine à gaz impossible à mettre en œuvre.
Je me souviens d’ailleurs du débat, au cours duquel vous étiez peut-être au perchoir tandis que j’étais pour ma part sur les bancs.
Certes, ce dispositif est compliqué, bancal, mais il a au moins le mérite d’être connu de tous et d’être appliqué sous cette forme.
Y ajouter des exceptions, de la complexité alors que tant de difficultés se sont présentées pour sa mise en place créerait plus de perturbations que de bénéfices.
La commission a donc émis un avis défavorable à votre amendement.
Même avis.
Je regrette l’emportement du rapporteur général.cheeseburger (L’amendement n  508 rectifié.
Pour vous être agréable, madame la présidente, vous voudrez bien considérer comme défendus les amendements n Je vous en remercie, mon cher collègue.
L’amendement n Votre projet est d’augmenter le taux de TVA sur le bois de chauffage, lequel est souvent utilisé par les gens modestes.
Mon propos est de dire que l’augmentation du taux de TVA va pénaliser le pouvoir d’achat des ménages modestes et mettre en cause un certain nombre de filières qui se sont constituées ces dernières années.
Cela risque également d’occasionner une multiplication de la vente au noir – la vente de proximité est propice à cette pratique.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que soient au moins pris en compte, ne serait-ce qu’un peu, les intérêts des personnes les plus défavorisées.
J’espère que ceux qui prétendent les défendre ici pourront s’associer à cet amendement.
Je ne me prononcerai pas sur l’opportunité de préférer le bois à d’autres produits.
La discussion a déjà largement eu lieu lors de l’examen de la première partie du PLF.
La commission n’a souhaité faire bouger davantage les lignes s’agissant des taux de TVA qu’en première partie.
Avis défavorable.
Même avis.
Si le groupe écologiste n’est pas d’accord avec le taux de TVA actuellement appliqué au bois, c’est parce que nous considérons que l’on n’encourage pas la filière bois-énergie.
Nous sommes un certain nombre à exercer des responsabilités locales et, plutôt que de poursuivre dans la voie que nous propose EDF, c’est-à-dire l’électricité, nous avons fait des choix qui consistent à installer des chaufferies utilisant la filière bois énergie, en prenant bien soin, naturellement, d’aller chercher le bois, lorsque l’on habite l’Aquitaine, non pas dans les Vosges, mais dans la forêt des Landes, de façon à réduire ce que l’on appelle l’énergie grise.
Je n’ai reçu aucune réponse sur le risque de voir se développer une économie parallèle, alors qu’il est important s’agissant du bois.(L’amendement n  L’amendement n(L’amendement n  Il en va de même pour l’amendement n 504.(L’amendement n504, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  172.
Il est défendu.
Je voudrais tout de même appeler l’attention de nos collègues sur l’ineptie de pareils amendements.(Sourires.)(Sourires.) Le rapporteur a été absolument remarquable.
Même si j’étais pour, je ne pourrais pas le demeurer plus longtemps… (Rires.)(L’amendement n172 n’est pas adopté.) (Sourires.) Je suis saisie d’un amendement, n Madame la présidente, nous souhaitons maintenir purement et simplement le système existant.
Vous avez raison, madame la présidente.
J’y étais d’ailleurs opposé… (Rires.) Je renvoie mes collègues à mon rapport, qui analyse notamment le coût du CIDD, lequel a atteint en 2009 un pic de 2,763 milliards d’euros.
Vous avez souligné l’intérêt des filières des énergies renouvelables, des économies d’énergie.
Le Gouvernement a fait le choix d’appliquer un taux réduit de TVA aux travaux liés à la transition énergétique, ce qui représente un effort estimé à environ 400 millions d’euros.
Le photovoltaïque bénéficie pour sa part de certaines dispositions, relatives notamment aux tarifs de rachat.
La soutenabilité financière de votre amendement, qui vise à éviter le recentrage du CIDD en fonction du seuil sur un certain nombre de travaux, nous paraît tout à fait improbable.
Avis défavorable.
Même avis.
Le groupe écologiste ne peut rester insensible aux arguments présentés par notre collègue Pancher.
Même s’il siège dans l’opposition, il est de ceux qui ont toujours promu les énergies renouvelables, et en particulier les filières éolienne et solaire.
Veuillez conclure, monsieur le député.(Sourires.) Je suis peut-être un ouvrier de la dernière heure dans le domaine de l’environnement, comme un certain nombre de nos collègues, mais je passe mon temps à tenter de rattraper mon retard.(L’amendement n769 n’est pas adopté.)  819.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n819, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  820.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n820, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 551.
Par cohérence avec les dispositions relatives à l’éco-prêt à taux zéro, cet amendement vise à aligner les critères d’éligibilité du CIDD en matière de revenu fiscal de référence sur ceux arrêtés pour l’Éco-prêt à taux zéro.
Plus de ménages seront ainsi concernés par cette importante disposition.
709.
Même avis.
En accord avec ma collègue Carole Delga, et après les explications très convaincantes du rapporteur général, je retire cet amendement.(L’amendement n551 est retiré.)  Monsieur Giraud, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n709 n’est pas adopté.)  488.
Les choses doivent évoluer et il faut utiliser l’argent public au mieux.
Pour favoriser la transition énergétique, il convient de concentrer les moyens publics sur ce qui est important.
Certaines technologies n’ont plus nécessairement besoin de soutien public, telles les chaudières à condensation, largement plébiscitées par nos concitoyens.
Par cet amendement, nous proposons qu’elles ne soient pas retenues dans le périmètre du CIDD.
Je ne s À cet égard, le parc de chaudières de notre pays reste encore composé, pour une trop large part, d’équipements vieillissants et très énergivores.
Il convient donc de continuer à soutenir, par le CIDD, l’acquisition ou le renouvellement de chaudières à condensation, qui constituent un équipement performant et dont le coût reste élevé pour de nombreux ménages.
Par ailleurs, l’acquisition de chaudières à condensation constitue une dépense essentielle du bouquet de travaux permettant d’assurer l’équipement des ménages en systèmes de chauffage ou de production d’eau chaude sanitaire.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.(L’amendement n488 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 761, 510, 549, 707 et 762, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 510, 549, 707 et 762 sont identiques.
761.
510.
Cet amendement a été adopté par la commission.
Il est identique à l’amendement n 549 de M.
Thévenoud à qui je laisserai le soin de présenter le dispositif car il s’y connaît mieux que moi en matière de régulation de chauffage.
549.
707.
L’argument sera exactement le même.
On ne peut pas parler d’évaluation de la performance énergétique sans inclure la régulation et la programmation du chauffage dans le champ d’application de ce texte.
Même argument, même punition, oserai-je dire.
762.
Je suis favorable à l’amendement n 510 retenu par la commission mais pas aux autres.
Ce sont les mêmes.
Non, pas du tout.
Certains les maintiennent dans les bouquets, d’autres non.
510, accepté par la commission, ainsi qu’aux amendements n 761.
Mon avis sera exactement le même que celui du rapporteur général.
Bien entendu nous soutiendrons cet amendement mais il aurait été plus judicieux de limiter cette mesure aux bouquets de travaux.
Le groupe UDI retire l’amendement n 761 et se rallie à l’amendement n Voilà.(L’amendement n761 est retiré.)  Mais ses a(Les amendements identiques n510, 549, 707 et 762 sont adoptés.)  489.
La commission est défavorable à cet amendement, car sa rédaction peu claire englobe tout à la fois l’étanchéité à l’air et la ventilation performante des bâtiments.
Certes, il renvoie à un décret, mais il est tout de même trop flou pour pouvoir être adopté en l’état.
Même avis.(L’amendement n489 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 47.
119.
119.
486.
486, identique aux deux précédents.
S’il s’agissait d’un secteur économique en pleine expansion, qui enchaînait les succès et qui n’avait plus aucun besoin de financement, nous pourrions à la rigueur envisager la suppression du crédit d’impôt.
Au contraire, nous savons tous que le secteur de l’énergie solaire connaît des difficultés extrêmes, que les licenciements y ont été massifs et que la filière survit à peine.
Elle n’a donc surtout pas besoin de signaux négatifs consistant à signifier aux particuliers que l’État ne soutient plus ceux d’entre eux qui souhaitent investir dans ce type d’équipements.
Cependant, je rappelle que, selon les données fournies par la CRE, le soutien à la filière photovoltaïque via  J’aimerais que nous puissions discuter au fond des objections qui ont été émises sur cet amendement.
L’impact du crédit d’impôt développement durable est réel pour toutes les installations, pas spécifiquement pour le photovoltaïque.
Donc, il n’y a pas de raison d’appliquer un traitement différent et spécifique au photovoltaïque.
Ensuite, ce qu’a dit M.
le ministre sur le double soutien public, à travers le CIDD et le tarif de rachat, est tout à fait juste.
Mais c’est vrai aussi pour les travaux d’efficacité énergétique, puisqu’on a à la fois le crédit d’impôt développement durable et la baisse de TVA et que les deux s’additionnent.
Par conséquent, si c’est vrai pour les travaux d’efficacité énergétique, cela peut être vrai également pour les énergies renouvelables.
C’est pourquoi cette objection ne me semble pas recevable.
Il serait préférable de conduire d’abord ce processus de réflexion sur l’instauration d’un dispositif de soutien à l’autoconsommation.
Lorsque cela sera fait, et alors seulement, nous pourrons supprimer le crédit d’impôt développement durable pour le photovoltaïque.
Si nous le faisons tout de suite, de façon sèche, alors même qu’il y a un certain nombre d’entreprises en difficulté, cette décision, au-delà de l’aspect technique et budgétaire, sera interprétée comme un signal négatif en direction de l’ensemble d’une filière industrielle qui, je le répète, est déjà en difficulté.
C’est cela qui doit être pris en considération.
Le CIDD pour le photovoltaïque pourra être supprimé à terme, mais le faire de cette façon, alors qu’il n’y a pas de mesure de remplacement, sera vraiment mal interprété.
 La fin du crédit d’impôt pour l’installation de panneaux photovoltaïques dans notre projet de loi de finances est un nouveau coup porté à une filière déjà malmenée.
Vous avez peut-être raison contre le monde entier, mais nous disons, nous, que c’est une grave erreur de supprimer ce crédit d’impôt.
Je partage nombre des arguments qui ont été avancés.
Cela étant, je voudrais répondre au rapporteur général et au ministre.stop and go D’ailleurs, quand la Cour des comptes a jugé la politique en matière de soutien aux énergies renouvelables, elle a surtout visé le solaire et l’éolien du passé.
Il vaudrait mieux aujourd’hui parler des dispositifs à mettre en place.(Les amendements identiques n  490 rectifié.
Cet amendement concerne l’intégration dans le CIDD des prestations intellectuelles nécessaires pour mettre en place les dispositifs de rénovation thermique.
Nous proposons donc de faire financer par le CIDD les audits énergétiques nécessaires pour accompagner le DPE, de façon qu’il puisse être un outil pour guider les acteurs, et notamment les particuliers, dans le choix de leurs travaux.
Je suis défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n490 rectifié n’est pas adopté.)  692.
Cet amendement a deux objectifs.
Le deuxième objectif est de modifier le plafond de dépenses du CIDD, calculé aujourd’hui en fonction de la composition du foyer, afin qu’il soit défini par logement.
Que l’on soit une ou deux personnes, la surface du logement varie assez peu.
En tout cas, elle ne double pas, comme le niveau du crédit d’impôt qui, lui, est multiplié par deux.
Je suis donc défavorable à cet amendement, monsieur Alauzet.
Défavorable.(L’amendement n692 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 121.
Depuis, ce taux a diminué parce que l’on s’est rendu compte qu’il y avait eu une ruée très importante vers les nouveaux équipements et l’on a pensé qu’il était nécessaire de réguler ces mouvements en direction de ces nouveaux équipements.
Or le taux unique proposé par le projet de loi de finances conduit à l’abandon du taux bonifié pour le renouvellement des appareils de chauffage au bois.
On a la chance d’être dans un pays qui dispose d’une ressource très importante, et insuffisamment exploitée.
Je crains vraiment que ce dispositif porte un coup d’arrêt, non pas à l’électricité renouvelable, mais à la chaleur renouvelable.
Dans ce domaine, la messe est dite.
Je souhaite donc vraiment qu’on puisse revenir sur ce dispositif.
Vous avez souligné que le présent article vise à simplifier les taux de crédit d’impôt qui, au fil des réformes successives, étaient devenus très complexes et peu lisibles.
Prévoir des exceptions, comme vous le proposez, nuirait à la lisibilité du dispositif d’ensemble.
Un dispositif propre au remplacement des chaudières à bois ne me semble pas justifié.
Par ailleurs, vous proposez u Je ne suis donc pas favorable à votre amendement.
Je ne suis pas un spécialiste de ces questions, mais je suis, comme vous, élu lorrain.
J’ai bien observé que dans les départements voisins des nôtres, notamment les Vosges, l’utilisation de la ressource suscite un certain nombre de questions.
Je ne dis pas que la ressource est parfaitement exploitée, mais il faut veiller à ne pas dépasser un certain nombre de seuils.
Pour autant, je ne prétends pas être un spécialiste de tout.
Je vous ai donné mon point de vue sur le plan fiscal, qui à mon avis suffit pour ne pas retenir votre amendement.
Cet amendement est très proche de celui qu’on vient d’évoquer.
Je veux souligner à nouveau l’importance du bois renouvelable, comme l’a souligné Bertrand Pancher il y a quelques instants, et également de la qualité de l’air.
Avoir une chaudière plus performante et consommant moins de bois, cela va dans le sens de ce que vous préconisez.
Il n’y a donc, à mon sens, pas de bonnes raisons de réduire notre soutien au remplacement de chaudières au bois.
Je vous invite donc, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur, à donner un avis favorable à ces amendements et, mes chers collègues, à ne pas suivre un avis qui serait défavorable.
Avis défavorable.
Même avis.
J’ajoute simplement un dernier argument.
Malheureusement, Jean-Yves Caullet, qui a déposé un amendement quasiment identique, ne peut pas être là actuellement.
Malheureusement, il n’est pas là.
Je rappelle qu’il est président de l’Office national des forêts, l’ONF, et qu’il développe précisément une stratégie pour le développement d’une économie circulaire dans le domaine des forêts.
Il s’agit bien d’une ressource renouvelable, mais qui pourrait être épuisable, si on l’utilisait mal.
Il est donc nécessaire d’avoir une logique d’économie circulaire dans le domaine du bois.
Il a déposé un amendement identique car il a le sentiment, lui aussi, que nous devons poursuivre le développement de cette filière et améliorer la rentabilité et l’efficacité des chaudières à bois, pour protéger la forêt.(Les amendements n  Je suis saisie de trois amendements, n 487 rectifié, 552 et 708, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 487 rectifié.
Cet amendement a une histoire particulière, puisqu’il a été adopté l’an dernier, puis supprimé en deuxième délibération.
Pourtant, je n’ai pas le sentiment qu’il aurait porté gravement atteinte aux finances publiques.
Il s’agit de permettre à ceux qui sont bénéficiaires d’un crédit d’impôt de pouvoir réaliser leurs travaux sur deux ans, plutôt que sur une seule année.
Chacun peut mesurer le temps et la complexité que représentent la rénovation d’un appartement, d’un logement, d’une maison, la confection des dossiers,  l’obtention des financements.
Certes, cela coûte de l’argent et il faut faire attention aux finances publiques.
Pour autant, notre objectif est bien de mettre en place une politique publique destinée à inciter les gens à réaliser ces travaux.
Il ne faut donc pas qu’ils soient confrontés à un parcours d’obstacles, qui rendrait ces travaux infaisables.
Leur permettre de réaliser leurs travaux sur deux ans plutôt que sur une seule année, me paraît une mesure de bon sens.
C’est d’ailleurs pour cela que la majorité de l’hémicycle l’avait votée.
Je ne peux que vous inviter à voter de la même façon cette année.
Peut-être que le Gouvernement comprendra cette fois-ci la pertinence d’un tel dispositif.
552.
Il est défendu.
708.
Comme je le disais toute à l’heure lors de la défense de l’amendement n 709, cet amendement vise à homogénéiser les dispositions du crédit d’impôt en faveur du développement durable, le CIDD, et celles de l’Éco-prêt à taux zéro.
En l’espèce, il s’agit de la possibilité offerte par l’Éco-PTZ de réaliser des investissements, non pas sur une année, mais sur deux ans, tout en conservant leur éligibilité au dispositif.
Certains travaux en matière de rénovation thermique sont extrêmement lourds.
Il est difficile, notamment pour des ménages modestes, de les réaliser en une seule année.
Nous demandons simplement que les dispositions de l’Éco-PTZ soient étendues, afin que les travaux puissent être réalisés en deux années plutôt qu’une.
Dans le cadre du CIDD, le critère d’appréciation est la réalisation des dépenses au cours d’une année, ce qui ne signifie pas pour autant que les travaux doivent être achevés dans le même délai.
Pour toutes ces raisons, il ne me semble pas opportun de porter d’un an à deux ans le délai de l’engagement des dépenses dans le cadre d’un bouquet de travaux.
Je suis donc défavorable à vos amendements.
Je reviens, non pas sur le contenu de la réforme que nous avons engagée, mais sur le contenu de la proposition qui nous est faite.
Celle-ci vise à décaler le fait générateur du crédit d’impôt.
La rédaction de votre amendement ne permet pas d’atteindre cet objectif.
Je ne crois d’ailleurs pas que le contribuable y soit vraiment gagnant, car cela reviendrait à décaler d’autant le soutien fiscal qu’il attend.
Cela justifie donc le maintien d’une condition de réalisation des dépenses sur une période d’une seule année pour l’obtention des taux majorés.
Au bénéfice de ces explications, je propose donc le rejet de cet amendement, à moins qu’il ne puisse être retiré.
C’est incroyable, car il s’agit d’une mesure de bon sens et qui, a priori, ne coûte rien, puisqu’elle permet aux particuliers de lisser leurs travaux sur deux ans, ce qui est très régulièrement le cas.
C’est donc une mesure qui ne coûte pas grand-chose et qui est de bon sens.
Pour des raisons vraiment incompréhensibles, cette mesure n’est pas soutenue par le Gouvernement.
Sur l’amendement n 487 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’amendement n 708, je suis saisie par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous remercie, madame la présidente, d’accepter de me donner la parole.
Je n’étais, en effet, pas présent pour défendre mon amendement n 728 identique aux amendements dont vous venez de débattre, car j’assistais à une réunion de commission à l’issue de laquelle nous avons adopté le texte sur la politique de la ville.
Notre collègue Bertrand Pancher a pointé à juste titre les difficultés que nous rencontrons en matière de construction et de rénovation de logements.
Je ne partage toutefois absolument pas les propos négatifs qu’il a portés.
Ce gouvernement et cette majorité mettent en place un certain nombre de dispositifs.
Nous avons débattu, à l’article 55, du logement intermédiaire et nous passons maintenant, s’agissant de la rénovation, de la théorie qui prévalait, ces dernières années, à la pratique, et ce grâce à des engagements forts.
Je souhaiterais que le ministre nous donne un avis circonstancié, non sur l’existence de deux exercices budgétaires différents, mais sur la possibilité d’étaler les travaux, donc les factures, sur deux ans.
Dans mon esprit, offrir cette possibilité n’entraîne aucun engagement budgétaire supplémentaire.
La mesure prise à cet article entraîne un manque de lisibilité fiscale qui la rendra incompréhensible sur le terrain.
La proposition de ces amendements va donc dans le bon sens.
Je mets aux voix l’amendement n 487 rectifié.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n487 rectifié est adopté et l’amendement n708 tombe.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 