La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze (numéros mille cinq cent quatre-vingt-treize, mille cinq cent quatre-vingt-quatorze).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Nous parvenons à la dernière étape de l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale en procédant aujourd’hui à sa lecture définitive, à la suite du rejet de ce texte par le Sénat jeudi dernier.
C’est l’aboutissement de la procédure parlementaire qui se terminera demain par le scrutin public.
Je ne m’étendrai pas sur le contenu du texte et ses avancées, notamment sa contribution à la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, que j’ai déjà eu l’occasion de vous présenter à deux reprises.
J’insisterai plutôt sur les principales évolutions intervenues depuis la première lecture de ce texte, jusqu’à nos débats de la semaine dernière.
Je souhaite en premier lieu rappeler que ce texte s’inscrit dans la trajectoire de redressement des comptes publics à laquelle le Gouvernement est attaché.
Notre objectif est de maintenir un haut niveau de protection sociale pour les Français, tout en poursuivant le redressement de nos comptes sociaux.
Les mesures prises dès l’été deux mille douze, puis dans le PLFSS deux mille treize, ont permis d’enclencher ce redressement.
Ces choix sont exigeants parce qu’ils engagent des réformes de structure, parce qu’ils visent à renforcer l’équité de notre système et parce que nous refusons que l’adaptation de ce système se fasse en demandant davantage d’efforts aux assurés sociaux.
Notre pays traverse une période d’incertitudes.
Il est donc indispensable, aujourd’hui plus que jamais, de consolider les piliers de notre protection sociale.
C’est le sens des réformes structurelles qui ont été engagées par le Gouvernement en matière de santé, avec la stratégie nationale de santé, de politique familiale et de retraites, avec le texte actuellement en discussion au Parlement.
Le Parlement a souhaité adapter certaines des mesures présentées par le Gouvernement.
La première modification porte sur la mesure relative au calcul des prélèvements sociaux sur les produits de placement exonérés d’impôt sur le revenu et assujettis en sortie.
Cette mesure a fait l’objet de débats, et le Gouvernement vous a proposé un amendement permettant de l’aménager.
Par ailleurs, les artisans et commerçants rencontrent des difficultés spécifiques.
C’est pourquoi le Gouvernement a proposé un amendement permettant de lisser les hausses de cotisations retraite pour les artisans et commerçants.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le déplafonnement partiel des cotisations retraite, mais de l’accompagner.
Lorsque l’on prend en considération l’ensemble des évolutions introduites dans le texte, l’équilibre financier global de celui-ci n’en est, pour autant, pas affecté.
Alors que l’on avait initialement estimé que les dépenses seraient inférieures de cinq cents millions d’euros à l’objectif national de dépenses, le différentiel sera finalement de six cent cinquante millions d’euros.
Je souhaite, par ailleurs, revenir sur les orientations que traduit ce projet de loi en matière d’assurance maladie.
deux s’agit tout d’abord de poursuivre le combat pour l’accès aux soins.
L’assurance maladie est et doit rester le pilier fondamental de la prise en charge des dépenses de santé.
Cela oblige à mettre en œuvre, dans le même temps, une régulation de l’offre des complémentaires santé : une différenciation plus forte du taux de TSCA entre les contrats dits solidaires et responsables et les autres contrats le permettra.
Je vous ai présenté la semaine dernière, lors de la nouvelle lecture, un amendement – qui a été adopté – visant à revaloriser de cinquante euros l’aide à la complémentaire santé pour les bénéficiaires âgés de plus de soixante ans.
Cette aide va donc passer à cinq cent cinquante euros à partir de l’année prochaine.
Il s’agit d’une mesure particulièrement importante pour une population dont les cotisations aux complémentaires sont élevées et dont le recours aux soins est important.
Dans le même temps, nous avons engagé la réduction du « reste à charge » pour les bénéficiaires de cette aide en matière de frais d’optique.
Cela montre que nous avons la volonté de contribuer au pouvoir d’achat de nos concitoyens les plus modestes.
C’est également le sens de la double revalorisation de l’ASPA prévue pour l’année prochaine, au unier avril et au unier octobre.
Ces dispositions seront complétées par une action spécifique en faveur des personnes les plus vulnérables.
Ce texte de loi prend en compte le plan pour l’autisme présenté en avril dernier.
Il permet également la mise en œuvre des engagements pris au titre du plan Alzheimer.
Le Premier ministre, Michèle Delaunay et moi-même avons présenté vendredi dernier ce qui a vocation à devenir, l’an prochain, une loi d’orientation et de programmation pour adapter notre société au vieillissement de la population.
C’est dans ce contexte que le Gouvernement a soutenu votre souhait de mettre en œuvre un soutien aux personnes âgées dès deux mille quatorze.
Les cent millions d’euros issus de la CASA permettront, dès l’année prochaine, de renforcer la politique en faveur des personnes âgées.
Nous montrons que l’exigence qui doit caractériser la tenue des perspectives pour la Sécurité sociale doit s’accompagner d’une volonté inébranlable de retrouver le chemin du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze s’achève par une lecture définitive dans notre assemblée.
Un tel épilogue traduit l’absence d’accord avec nos collègues sénateurs, qui ont adopté, le vingt-huit novembre dernier, une motion tendant à opposer une question préalable sur ce texte, conduisant à son rejet dans le cadre de la nouvelle lecture.
Je le regrette profondément, car je reste convaincu que les mesures prises dans le cadre de ce projet de loi de financement – Madame la ministre vient de nous en rappeler les principales – pouvaient recueillir l’adhésion de la majorité sénatoriale.
Ce PLFSS porte également l’engagement résolu de parvenir à un quasi retour à l’équilibre des comptes à l’horizon deux mille dix-sept, puisqu’à cette échéance, le déficit du régime général ne devrait plus représenter qu’environ un virgule huit milliard d’euros.
Il se traduit ensuite par la mise en place d’une cotisation déplafonnée pour les indépendants, afin de préserver l’équité avec les mesures prises pour financer le système de retraites dans le régime général.
Il se traduit enfin par l’affectation à la CNSA – à l’initiative du groupe socialiste à l’Assemblée, notamment de M.
L’effort de retour à l’équilibre est illustré par les mesures concernant la famille.
Grâce à l’apport de plus d’un milliard d’euros de recettes nouvelles et pérennes, pour la première fois depuis deux mille sept les comptes de la CNAF seront significativement améliorés l’an prochain.
Le redressement des comptes de la branche famille passe également par des mesures d’économies, mais celles-ci sont dictées par le souci d’améliorer le caractère redistributif des prestations familiales.
Symétriquement, ce PLFSS améliore la situation des familles qui font face aux plus grandes difficultés à travers l’augmentation de cinquante pourcent sur cinq ans du montant du complément familial pour les familles vivant sous le seuil de pauvreté.
Cet effort se double, par voie réglementaire, de la revalorisation de vingt-cinq pourcent du montant de l’allocation de soutien familial pour les familles monoparentales, dont près d’un tiers vivent sous le seuil de pauvreté.
Cela contribue néanmoins à la maîtrise des dépenses, tout en garantissant une révision du barème des aides au logement dès deux mille quatorze.
Un tel ensemble de mesures aurait pu également, selon moi, recueillir l’assentiment de la majorité sénatoriale.
Tel n’a malheureusement pas été le cas, et je le déplore.
Je me réjouis de cette décision.
Ce projet de loi de financement contient aussi les premières mesures traduisant la stratégie nationale de santé : trois articles, en particulier, visent à renforcer les soins de premier recours.
L’article vingt-sept prévoit le recours à un règlement arbitral en cas d’échec des négociations portant sur l’instauration d’une rémunération pérenne de l’exercice pluriprofessionnel, afin de garantir l’aboutissement de ce dispositif.
L’article vingt-huit introduit la possibilité d’un financement dérogatoire des protocoles de coopération entre professionnels de santé.
L’article trente crée un régime d’indemnités journalières pour les professionnelles de santé en cas d’arrêts de travail liés à une grossesse.
Ces trois dispositifs ont été approuvés par l’Assemblée, qui a par ailleurs souhaité, à l’article vingt-sept bis, renforcer les dispositions relatives au financement des centres de santé.
L’Assemblée nationale a souhaité aller plus loin et mettre en place un cadre général d’expérimentation afin de permettre au Gouvernement de tester et d’évaluer plus largement les réformes structurelles destinées à réformer notre système de santé.
Ce texte marque aussi la volonté de réformer notre politique du médicament.
Nous pensons qu’il est possible de réaliser des gains d’efficience tout en renforçant la sécurité des patients et l’accès au progrès thérapeutique.
L’instauration, à l’article quarante, d’un dispositif visant à la transparence des remises accordées aux pharmacies sur les médicaments génériques devrait également permettre de mieux négocier les prix.
Enfin, dans le but de soutenir notre tissu industriel, l’article quarante et un devrait permettre une mise à disposition plus rapide des produits innovants.
Par ailleurs, le projet de loi introduit des mesures importantes pour renforcer l’accessibilité aux soins, priorité de cette législature.
Il institue, à l’article douze ter, la généralisation de l’accès à une couverture complémentaire de qualité, annoncée par le Président de la République en septembre deux mille douze et inaugurée en deux mille treize avec la généralisation de la couverture collective des salariés.
Son article quarante-cinq dispose que les organismes assureurs seront mis en concurrence, afin d’améliorer le rapport qualité-prix des contrats d’aide à la complémentaire santé.
Les étudiants isolés, en situation précaire, auront accès à la couverture maladie universelle complémentaire.
Nous avons aussi souhaité inscrire dans la loi le principe d’un plafond de prise en charge des dépassements d’honoraires des médecins.
Enfin, la commission a adopté en première lecture un article visant à garantir aux bénéficiaires de l’ACS un panier de soins équivalent à celui de la couverture maladie universelle complémentaire.
Autre public prioritaire pour l’accès aux soins : les jeunes, qui bénéficieront d’un triplement du forfait de prise en charge des traitements par substituts nicotiniques et de programmes d’accompagnement au sevrage tabagique.
Enfin, la généralisation de la dispense d’avances de frais pour les dépenses de soins de ville, prévue pour deux mille dix-sept, sera amorcée dès deux mille quatorze pour les consultations relatives à la contraception des mineures de plus de quinze ans.
Cette première étape sera suivie de l’extension du tiers payant aux bénéficiaires de l’ACS à partir de deux mille quinze.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission des affaires sociales a adopté le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Bien entendu, chers collègues, je vous demande d’en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je veux saluer les avancées du texte, énoncées, tout à l’heure, par Madame la ministre.
Ce projet de loi a en effet été amélioré et enrichi par le travail parlementaire au terme d’une discussion franche avec le Gouvernement.
À titre d’illustration, j’espérais revenir sur certains amendements déposés par notre groupe, mais l’exhaustivité de Gérard Bapt me laisse presque sans voix ; aussi vais-je m’efforcer de résumer très rapidement ce que j’avais l’intention de vous dire.
Bravo ! Madame la ministre comme Gérard Bapt l’ont rappelé, et Jérôme Guedj se fera un plaisir de nous en parler savamment.
En effet, à son initiative, dès le PLFSS pour deux mille treize, nous avions exprimé par un amendement les doutes que nous inspiraient ces boissons surcaféinées quant à leurs effets sur la santé humaine, notamment lorsque les jeunes les mélangeaient avec des boissons alcoolisées.
Si la censure du Conseil constitutionnel a porté sur ce dernier point, je n’imagine pas, au vu des travaux éclairants de l’ANSES et d’autres écrits parus dans la littérature internationale, que quiconque, ici, puisse souhaiter une nouvelle censure.
L’article vingt-sept A – avant l’article vingt-sept – a introduit, sur l’initiative de Christian Paul, un cadre général pour l’expérimentation de projets pilotes touchant à des pathologies chroniques.
Sans revenir sur les modalités d’application de cette mesure, je tiens à souligner que cet amendement « chapeau » est extrêmement intéressant.
Cette révision interviendra dans un délai de neuf mois après la promulgation de la loi.
Enfin, je terminerai en saluant le rapport prévu à l’article vingt-neuf bis : je sais que nous en demandons beaucoup dans cet hémicycle, mais celui-ci me paraît important.
Je ne sais d’ailleurs pas, à cet instant, à qui en attribuer la paternité.
Elle est collective ! Il permettra au Parlement de disposer de la situation actualisée des zones médicalement sous-dotées – ce qui sera bien utile –, notamment des inégalités quant à la présence des professionnels de santé, qu’il s’agisse des médecins généralistes, des spécialistes ou des infirmiers.
Il fera également le point sur les inégalités d’accès aux soins en distinguant les zones où sont constatés le plus de dépassements d’honoraires.
Enfin, il évaluera le déploiement des praticiens territoriaux de médecine générale, que nous avons voté dans le PLFSS pour deux mille treize.
Ce survol très rapide et partiel du travail parlementaire ne rend certainement pas justice à l’ensemble des amendements qui ont contribué à renforcer la qualité du PLFSS pour deux mille quatorze, déjà très bien né.
Aussi est-ce sans surprise, madame la ministre, que le groupe SRC le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il est vrai qu’avoir imposé un vote bloqué en première lecture n’était pas particulièrement respectueux du bicamérisme.
Cela met en lumière, une fois de plus, la faiblesse de l’attelage de la majorité.
Ça oui ! De fait, les deux textes budgétaires essentiels qui fondent votre politique ont été rejetés en vingt-quatre heures au Sénat, faute du soutien des élus communistes.
Nous n’avons d’ailleurs aucun chiffrage de ces mesures – notamment concernant l’ASPA – et de leurs conséquences sur l’équilibre des lois de financement que nous sommes en train de voter.
Vous ne voulez pas parler un peu du fond ? Comprenne qui pourra ! Nous sommes perdus, les Français aussi.
Et pourtant, en ces temps si difficiles, ils étaient en droit d’attendre un peu de hauteur de vue, des perspectives, une ambition.
C’est ce qu’on fait ! Votre réforme des retraites est en trompe-l’œil et il faudra y revenir dans quelques années.
Eh oui ! Il y a urgence et vous nous réservez des vieilles recettes, usées jusqu’à la corde, alors que l’encours global de notre dette sociale atteindra après deux mille treize et deux mille quatorze deux cents milliards d’euros.
Les économies que vous prétendez faire ne sont toujours que des mirages, puisqu’elles se limitent à trois virgule cinq milliards d’euros si l’on neutralise la hausse tendancielle des dépenses.
Il s’agit cependant à nouveau d’un écran de fumée : les dotations destinées aux personnes âgées se réduisent comme peau de chagrin puisque la progression de l’ONDAM qui leur est allouée n’est que de deux virgule sept pourcent.
Le Sénat avait voté le fait de rendre la totalité du produit de la CASA à la CNSA ; vous vous réjouissez d’en récupérer à peine vingt pourcent.
Nous sommes loin des ONDAM médico-sociaux de ces dix dernières années, que pourtant vous critiquez, et qui avaient été maintenus malgré un contexte difficile.
Quelle mauvaise foi ! Vous reprenez des crédits non consommés de la CNSA pour construire l’ONDAM de deux mille quatorze.
Ce discours ne va pas tenir très longtemps ! Dans six mois, ce sera terminé ! Vous êtes une fois encore en totale contradiction avec les paroles d’autrefois.
Quelle agressivité ! Quel sectarisme ! Mais vous ne vous arrêtez pas là, et nous sommes inquiets.
Comme le disait mon collègue Bernard Accoyer la semaine dernière, « en organisant des monopoles, on affaiblit la concurrence et la qualité des services commercialisés ».
Et ce sont, en outre, des dizaines de milliers d’emplois qui sont menacés dans les mutuelles.
Vous contestez, madame la ministre, la qualité d’un amendement que j’avais déposé sur l’article quarante-quatre et qui avait pourtant été voté à l’unanimité en commission et en séance publique.
Vous dites en comprendre le sens, mais vous ne proposez pas de formule idoine qui permette la protection correcte des mineures auxquelles cette mesure est destinée.
Je n’irai pas plus avant dans les détails du texte puisque nous nous prononcerons demain par un vote unique.
Une fois encore, et je m’exprime au nom de tous les députés du groupe UMP, je regrette que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, comme celui de l’année dernière, ne prépare par l’avenir.
Dans ces conditions, une fois encore, nous nous opposerons à ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je suis ravi de vous retrouver une nouvelle fois pour l’examen de ce texte ; ce sera là notre seul plaisir.
Nous approuvons donc, comme nous l’avions fait l’année dernière, la volonté affichée du Gouvernement de maîtriser le déficit des comptes de la Sécurité sociale, en particulier celui de l’assurance maladie.
Cet équilibre est indispensable si l’on veut mener une politique de santé publique ambitieuse.
Nous sommes, dans le même temps, et c’est là que réside la difficulté, devant l’impérieuse nécessité de construire le cadre d’une politique de santé qui repose sur un nouveau paradigme.
Comme le souligne le Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie, l’équilibre général de nos comptes ne sera possible que si de nouvelles recettes sont créées.
Nous avons fait des propositions en la matière, parfois sans succès.
Nos propositions de créer des taxes comportementales ou des taxes complémentaires sur les retraites chapeau, un privilège qui nous paraît anormal par les temps qui courent, n’ont pas été acceptées.
Nous avons été entendus quand il s’est agi de soulager les retraités les plus pauvres : ils bénéficieront enfin d’une double revalorisation de leur retraite de base sur l’année, en avril et en octobre, ce qui n’est que justice.
Nous saluons aussi l’effort consenti pour faciliter l’accès à une complémentaire : le coup de pouce de cinquante euros porte à cinq cent cinquante euros l’aide à une complémentaire santé pour nos aînés de plus de soixante ans.
Nous faisons le pari audacieux que ces aides à l’accès à la complémentaire santé, sous-utilisées à ce jour puisque seuls trente pourcent des personnes concernées en font la demande, deviennent un droit plein et entier.
Cela suppose une information plus large et plus soutenue.
Nous veillerons à ce que les contrats solidaires ne soient pas des contrats au rabais : il faudra qu’ils soient bien en phase avec les besoins des populations et qu’ils financent un panier de soin de qualité.
La simplification administrative tant attendue par nos concitoyens doit pouvoir se traduire par une réduction des démarches et du nombre de justificatifs à fournir.
L’automaticité de l’accès à l’ACS, l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, pour les personnes relevant de l’ASPA est un bon signe, mais nous aurions aimé qu’elle soit étendue aux bénéficiaires de la CMU.
Nous sommes également satisfaits de un’adoption d’une autre de nos propositions, celle qui visait à rendre obligatoire l’information des bénéficiaires de complémentaires de la date d’échéance de leur contrat, et ce au minimum un mois avant son extinction.
Ce sont les petits pas qui font les longues marches.
Nous voulons aussi voir aboutir la pleine fin de la convergence tarifaire.
Le développement des maisons de santé et l’extension du tiers payant sont aussi des pas qui vont dans le bon sens.
La journée mondiale contre le sida instaurée par l’Organisation mondiale de la santé nous rappelle à nos engagements pour deux mille quinze : l’objectif zéro contamination et zéro discrimination.
Nous sommes encore loin de cet horizon puisque six mille contaminations sont détectées chaque année sur notre territoire et que les associations voient depuis deux ans leur budget fondre d’un tiers.
Par ailleurs, nous saluons le vote unanime de la proposition de loi de nos collègues de l’UDI, qui permettra à la France de rattraper son retard en matière d’expérimentation de maisons de naissance.
Les sages-femmes à la recherche légitime d’une reconnaissance et d’une validation de leurs compétences doivent être entendues et associées pleinement à ce nouveau dispositif.
Les maternités doivent être confortées et le choix d’un mode d’accouchement échappant à une surmédicalisation doit pleinement trouver sa place sur notre territoire.
À cet égard, les écologistes rappellent que la politique du tout médicament n’est pas une fin en soi.
Le médicament n’est pas une marchandise comme les autres.
Il serait temps de réexaminer les politiques tarifaires de remboursement.
Ce n’est pas à l’industrie pharmaceutique, là encore, de dessiner les contours de notre politique de santé.
Il faudra poursuivre le débat sans tabou : la bonne gestion et l’intérêt général ne peuvent s’accommoder ni du chantage à l’emploi ni du déni de l’expertise des citoyens usagers, qui ne sont pas des cobayes.
Je souhaite également dire un mot sur la santé environnementale, qui a été évacuée de la conférence environnementale cette année.
De manière générale, nous soutenons l’idée que c’est en investissant dans la prévention primaire que nous répondrons à un devoir de solidarité tout en maintenant l’équilibre des comptes publics.
En conclusion, le PLFSS pour deux mille quatorze répond à l’impératif de solidarité en améliorant l’accès au soin des plus démunis malgré un contexte lourd de contrainte budgétaire.
Madame la ministre, nous espérons que la loi de santé publique annoncée pour le premier semestre deux mille quatorze comportera des avancées significatives en matière d’éducation à la santé et de politique de santé environnementale.
Dans l’immédiat, et en attendant, nous soutenons votre budget pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
En préalable, j’aimerais revenir sur ce qui s’est dit dans cette assemblée concernant l’article douze bis.
L’amendement que notre groupe avait déposé visait à supprimer une taxe dont le produit n’est pas destiné à l’assurance maladie mais qui favorise un secteur particulier de la distribution en avantageant les grossistes-répartiteurs et en leur donnant un quasi monopole.
En effet, la majorité des grossistes-répartiteurs, en France et en Europe, sont des multinationales qui veulent s’assurer le monopole de la distribution au détriment de la chaîne du médicament : officines, dépositaires et industries.
Ces chiffres, qui avaient été contestés en commission, m’ont été confirmés par les meilleurs spécialistes français de l’économie de la santé.
Nous regrettons dès lors que cet article douze bis soit maintenu tel quel, tout comme l’article douze ter.
Depuis leur création, les contrats collectifs obligatoires en entreprise ont solvabilisé les reculs de la Sécurité sociale.
Ils bénéficient d’exonérations sociales et fiscales considérables alors qu’ils accentuent les inégalités de santé, comme l’a relevé la Cour des comptes en deux mille onze.
L’introduction de clauses de désignation dans le cadre de la généralisation des contrats de complémentaire santé obligatoires aux salariés du privé a été censurée par le Conseil constitutionnel.
La disposition de recommandation introduite par cet article va donc augmenter les inégalités d’accès à la santé.
Le risque majeur est de voir se développer des contrats de surcomplémentaire réservés aux salariés qui ont la possibilité de payer une seconde cotisation, ce qui menacerait l’équilibre général du système de protection sociale.
Cette mesure encourage le développement d’un troisième niveau de couverture en plus de la complémentaire santé de branche, un niveau qui, lui, échapperait à toute régulation et permettrait toutes les dérives.
Enfin, cette mesure va fortement compromettre le tissu des mutuelles de proximité, qui répondent au quotidien aux besoins sociaux de la population, bien au-delà de la simple couverture complémentaire, par leurs politiques d’action sociale et leurs établissements de soins et de santé.
J’aimerais aussi évoquer le fait que vous ayez choisi de reconduire l’affectation du produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie au Fonds de solidarité vieillesse.
Cette contribution, instituée par le PLFSS pour deux mille treize, devait en effet alimenter la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie afin de financer la future réforme de la dépendance.
De plus, l’an passé, vous nous aviez assuré, madame la ministre, que cette contribution serait effectivement affectée après deux mille treize à la prise en charge des personnes âgées en perte d’autonomie.
Certes, notre assemblée a restitué à la CNSA cent millions d’euros, dont une partie devrait servir à financer les actions destinées à la restructuration des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Mais on ne peut pas se satisfaire de cette avancée timide, alors que le produit de la CASA devrait rapporter près de un milliard d’euros en deux mille treize et deux mille quatorze.
En revanche, nous sommes satisfaits des mesures concernant le renforcement de l’aide au sevrage tabagique et nous les saluons.
Il est essentiel de réfléchir sérieusement à un programme ambitieux de prévention du tabac, notamment chez les plus jeunes, lesquels commencent à fumer de plus en plus tôt.
C’est sur ce moment-là qu’il faut concentrer nos politiques publiques d’éducation et de prévention concernant le tabagisme chez les jeunes.
Pour les prochaines années, il serait également intéressant d’envisager le remboursement intégral, préconisé par la Haute autorité de santé depuis deux mille cinq.
Le groupe RRDP salue en outre les nouvelles mesures relatives à la contraception des mineures.
Appliquer le tiers payant aux consultations et aux examens préalables à la prescription de la contraception chez les mineures de plus de quinze ans est une excellente idée.
Nous ne pouvons qu’être favorables à ce dispositif qui prolonge les efforts de lutte contre la survenue de grossesses non désirées chez les adolescentes.
Bref, ce texte aurait dû être l’occasion de clarifier les relations entre l’État, l’assurance maladie, les assurances et complémentaires santé, les industriels de la santé, les professionnels prescripteurs et les usagers.
Nous sommes cependant satisfaits que ce texte ne contienne plus la taxation accrue de plusieurs produits d’épargne, dont le PEA, le PEL et l’épargne salariale, prévue à l’article huit.
Cela n’était pas conforme à l’équité fiscale, car ces produits concernent souvent les classes moyennes, voire les catégories modestes.
Par ailleurs, le relèvement inopiné du taux, auquel s’ajoutait un effet rétroactif, aurait marqué une instabilité fiscale risquant de se révéler dissuasive à l’avenir pour les épargnants.
Nous saluons donc cette avancée.
L’allocation de solidarité aux personnes âgées sera revalorisée deux fois en deux mille quatorze : une première fois au unier avril, comme prévu par l’article quatre, et une seconde au unier octobre, en même temps que l’ensemble des pensions.
Elle permettra de porter le montant minimal des ressources garanties à nos concitoyens les plus âgés au-delà de huit cents euros par mois.
De plus, l’aide à la complémentaire santé pour les personnes âgées de soixante ans et plus sera majorée de dix pourcent, soit une augmentation de cinquante euros.
Cette mesure est très satisfaisante.
Il faudra cependant informer les retraités de son existence : actuellement, seuls trente pourcent des bénéficiaires potentiels la touchent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, il y a un an, nous regrettions que le premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de ce gouvernement ne soit pas en rupture nette avec ceux des gouvernements précédents.
Aujourd’hui, nous ne pouvons que constater que ce projet s’inscrit pour l’essentiel dans la continuité des PLFSS de vos prédécesseurs.
Nous savons, sur tous ces bancs – en particulier à gauche –, que notre système de protection sociale permet d’amortir les effets des crises que nous traversons et qu’il contribue pour une large part à la réduction des inégalités dans notre pays.
Voilà pourquoi nous pensons qu’il n’est d’autre issue que de le sanctuariser.
Il nous faut malheureusement faire le constat que ce PLFSS n’est pas au niveau d’une telle exigence.
Inscrit, comme vous l’avez dit, madame la ministre, dans la trajectoire de redressement des comptes publics, il s’apparente davantage à un exercice comptable qu’à la mise en œuvre d’une exigence de justice sociale.
Encore une fois, la réduction des déficits publics l’emporte sur la satisfaction des besoins des assurés.
J’en veux pour preuve l’ONDAM, dont la progression, restreinte à deux virgule trois pourcent, est inférieure à celle, déjà insuffisante, votée pour deux mille treize.
Ce sont, une fois encore, les établissements publics de santé qui paieront le plus lourd tribut à l’austérité appliquée à la branche maladie.
Pour ces établissements, la potion est d’autant plus amère que ces dispositions interviennent après la suppression formelle, dans le PLFSS pour deux mille treize, de la convergence tarifaire entre public et privé.
Les établissements publics de santé ont ainsi subi en deux mille treize l’une des plus dures campagnes de fixation des prix, aboutissant à des réductions de leurs tarifs jusqu’à trois fois plus importantes que celles imposées aux cliniques et établissements commerciaux.
Cette baisse tarifaire représente une baisse de ressources de plus de trois cents millions d’euros.
Dans les faits, la poursuite de la convergence tarifaire et la réforme de la tarification à l’activité se font au détriment des populations et des structures publiques de santé.
Nous pensons que ce n’est pas acceptable.
Certes, vous n’avez pas persévéré dans le sillage de la prétendue responsabilisation des patients, chère à la droite, qui conduit aux déremboursements.
Mais vous n’êtes pas non plus revenus sur les freins à l’accès aux soins – franchises médicales, forfait hospitalier – votés sous la précédente majorité, que nous n’avons pourtant cessé de combattre ensemble.
Vous avez même inscrit à votre tableau de chasse des prises qui pourraient faire rêver la droite.
Il en va ainsi de la réduction du champ de la protection sociale aux risques les plus graves et les plus coûteux, laissant aux organismes complémentaires, mutuelles et assurances privées, le soin d’assurer le reste des remboursements.
C’est un marché de vingt-cinq milliards d’euros qui peut non seulement faire rêver, mais surtout aiguiser bien des appétits.
Les effets de la trajectoire de redressement se feront également sentir dans le champ médico-social : vous avez fixé le taux d’évolution de l’ONDAM médico-social à trois pourcent, contre quatre pourcent l’an passé.
Or nous savons tous que la dévalorisation du travail, notamment dans les services d’aide à domicile, se traduit toujours par une baisse de la qualité du service rendu aux usagers.
Au final, le maintien de cette branche dans la Sécurité sociale n’aura plus aucun sens au regard de la structure de son financement.
En effet, il s’agit bien désormais de la branche la plus fiscalisée de la protection sociale.
Dès lors, il n’est pas étonnant que vous ayez critiqué sans concession nos propositions de financement alternatives.
Ces deux recettes remettent profondément en cause le financement solidaire de cette branche, fondé sur les cotisations sociales, et le font basculer vers un financement fiscalisé dont les premiers contributeurs sont les ménages.
Cette tuyauterie financière serait un moindre mal si les objectifs de dépenses de la branche famille ne déclinaient deux objectifs assignés par le Premier ministre à la rénovation de la politique familiale, auxquels nous sommes farouchement opposés.
Le premier est clairement marqué par l’austérité : la branche famille doit participer à son propre équilibre financier.
C’est pourtant évident ! Le second, qui en découle, peut paraître séduisant, puisqu’il consiste à améliorer le caractère redistributif des prestations familiales.
Il va pourtant au rebours du principe d’universalité des prestations familiales… Oh ! …auquel nous sommes attachés.
On déshabille Pierre pour habiller Paul ; on prend aux classes moyennes pour donner aux plus modestes, au nom d’une contribution partagée à l’effort qu’impose l’austérité.
Ce faisant, alors que ce n’est pas sa vocation, le budget de la branche famille sert la politique de lutte contre la pauvreté, au risque d’augmenter la stigmatisation des plus démunis.
L’heure est à l’austérité et à la réduction du coût du travail.
Le coût du travail : dans l’exposé des motifs, dans les dispositifs, dans l’étude d’impact, dans vos propos, dans votre communication, cette dimension est omniprésente.
C’est une impasse dont il faut absolument sortir, tant ses conséquences économiques, sociales et sanitaires, déjà palpables, deviendront insupportables à court terme.
Pourtant, vous ne cessez de vous y enfoncer.
L’exemple le plus frappant en est, bien entendu, la réforme des retraites.
Quoique député de Thiers, je ne souhaite pas remuer le couteau dans la plaie.
(Sourires.) Il faut tout de même souligner combien cette réforme pèse lourd dans le PLFSS.
La hausse des cotisations sociales devrait rapporter l’année prochaine un virgule sept milliard d’euros de ressources supplémentaires, soit environ quarante pourcent des quatre virgule deux milliards d’euros de recettes nouvelles attendues.
Le gel des pensions engendrera quant à lui, en deux mille quatorze, huit cents millions d’euros d’économies réalisées aux dépens des retraités, soit près de vingt pourcent des mesures d’économies contenues dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Certains reprochent aux députés et sénateurs du Front de gauche de mêler leurs voix à celles de la droite pour voter contre ce texte ou contre la réforme des retraites.
C’est pourtant la vérité ! Ce serait, a-t-on pu entendre ou lire, une sorte de coalition de la carpe et du lapin.
En tout cas, la carpe, ce n’est pas vous ! (Sourires.) Voilà sans aucun doute de quoi bloquer toute velléité d’applaudissements dans vos rangs.
En conséquence, pour justifier vos crispations tout aussi gestuelles que politiques, les députés du groupe GDR voteront contre ce PLFSS.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
  Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui au terme de l’examen du PLFSS pour deux mille quatorze, qui a exigé un long processus parlementaire.
Depuis juin deux mille douze, notre majorité s’est engagée résolument à redresser les comptes sociaux afin de préserver notre modèle social universel, ce bien commun si précieux qui doit demeurer le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
Il convient de rappeler que durant dix ans, la part qui reste à la charge du malade n’a cessé de croître.
Ainsi quinze pourcent des Français ont été contraints de renoncer aux soins, faute de moyens suffisants.
Par ailleurs, les Français, très attachés à l’hôpital public, savent que les hôpitaux sont asphyxiés.
La tarification à l’activité n’étant pas adaptée à toutes les missions de l’hôpital, de nombreux établissements publics doivent faire face aujourd’hui à des déficits abyssaux.
Dans ma circonscription, le CHU de Nancy, bien qu’en pointe en termes de soins, de recherche et d’innovation, connaît une situation financière très dégradée.
Alors, oui, il nous appartient de mettre un terme à ces dérives qui menacent la pérennité de notre système de protection sociale, font le lit des assurances privées et contribuent à creuser les inégalités sociales en matière de santé.
Oui, nous devons rompre avec cette logique qui mène droit à une privatisation rampante de la Sécurité sociale.
Grâce à ce PLFSS, les réformes engagées poursuivront les efforts entrepris l’an dernier pour améliorer dans la durée les soldes des branches famille et vieillesse et celui du FSV.
À cela s’ajoute la maîtrise durable des dépenses d’assurance maladie, conformément à la stratégie nationale de santé.
Mais cette politique de redressement des comptes sociaux s’accompagne surtout de réformes structurelles profondes mises en chantier par le Gouvernement.
Je me bornerai à évoquer trois domaines.
Celui de la santé d’abord, avec la définition d’une autre stratégie nationale de santé pour rénover le soutien aux investissements des établissements de santé.
Il s’agit de réaliser un effort régulier d’investissement pour soutenir la modernisation continue de l’offre de soins et de mettre ainsi un terme à la logique de plan, dont les limites ont été démontrées.
Dans le domaine de la famille, le Gouvernement engage une politique volontariste aux objectifs qualitatifs et quantitatifs ambitieux.
L’effort pour la petite enfance, dans le cadre de la nouvelle convention d’objectifs et de gestion, s’élève à dix-sept milliards d’euros sur cinq ans.
Ainsi, deux cent soixante-quinze mille places d’accueil seront créées, grâce à la mise en place, à l’échelle du département, de schémas territoriaux associant étroitement les communes pour corriger les inégalités territoriales et sociales.
Enfin, par le projet de loi d’orientation et de programmation pour l’adaptation de la société au vieillissement, notre majorité mettra en œuvre une réforme toujours annoncée par nos prédécesseurs et jamais réalisée.
Avec cette loi d’orientation, le Gouvernement a choisi de ne pas limiter son action à la seule réforme de la dépendance mais de porter un projet de loi qui concernera toutes les familles.
Des dispositifs individuels et collectifs seront ainsi mis en place pour prévenir la perte d’autonomie.
Nous entendons améliorer les conditions du maintien à domicile et reconnaître les personnes âgées dans tous leurs droits.
Enfin, je souhaite saluer la concertation lancée par le Premier ministre pour une refonte de notre fiscalité.
Cette réforme fiscale de grande ampleur est attendue par les Français.
Elle doit être pour nous l’occasion de remettre davantage de justice, de lisibilité et d’équité dans notre système fiscal et dans le mode de financement de notre système social.
Pour être acceptée par tous, elle devra répondre à des objectifs ambitieux et nécessitera des mesures audacieuses.
Le débat qui s’ouvre met chacun face à ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le PLFSS pour deux mille quatorze nous a mobilisés pendant plusieurs semaines.
Après Horace, permettez-moi de citer Heraclite : « On ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve ».
En effet, chère collègue de l’opposition,… Elle est bien courageuse, seule sur ces bancs ! …il vous faut entendre que ce texte a été amendé, grâce au travail parlementaire et à l’écoute attentive du Gouvernement.
Ainsi l’ensemble des membres de la commission des affaires sociales ont pu poser des jalons dans le domaine de l’adaptation de la société au vieillissement.
À ce sujet, je citerai trois dates.
Le quatorze octobre, madame la ministre, en plein débat sur le PLFSS, vous étiez aux côtés du Premier ministre et de Michèle Delaunay pour indiquer le calendrier de la future loi d’orientation et de programmation pour l’adaptation de la société au vieillissement.
Le vingt-neuf novembre, enfin, était officiellement lancée la concertation sur la future loi.
Il s’agit d’une loi essentielle, très attendue.
Monsieur Jacquat, vous faisiez la fine bouche tout à l’heure.
Eh bien, la future loi permettra de dégager de nouveaux modes de financement.
Vous voyez donc que les choses avancent.
Il faut savoir le constater avec lucidité, a fortiori lorsque l’on est, comme vous, chers collègues de l’opposition, des défenseurs acharnés de la modernisation de ce secteur.
Nous en avons fini avec la procrastination, nous sommes aujourd’hui dans l’action ! De belles paroles ! C’est l’honneur de ce gouvernement que d’avoir tenu cet engagement.
La lutte contre les déserts médicaux nous aidera également à relever ce défi.
Je vous propose d’avancer avec nous, chers collègues de l’opposition, plutôt que de vous complaire dans les lamentations.
Mais nous ne pleurons pas ! Les choses démarreront avec la future loi, mais des jalons sont d’ores et déjà posés dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame la ministre, au terme du parcours d’obstacles infligé au Parlement et de ces heures de débats inutiles, je tiens à vous dire notre profond scepticisme.
Nous voilà en effet face à un texte proche de sa version initiale, à quelques exceptions près, dont vous auriez pu même faire l’économie, si vous n’aviez pas tant de mal avec celles-ci.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Du cheminement tortueux du projet de loi, ne restera que le sentiment d’avoir perdu du temps.
Tout à fait ! Dès lors, ne pouvant exercer un droit inhérent au régime parlementaire et à son mode d’organisation bicaméral, il ne restait à nos collègues que le droit du refus.
lls ont d’ailleurs ainsi exprimé ce que beaucoup de Français ressentent.
Une nouvelle fois, ils ont osé emprunter la voie sur laquelle un nombre grandissant de nos concitoyens se sont engagés.
Ils l’ont fait en adoptant une motion de rejet préalable ; au fond, il n’y avait pas lieu de débattre, puisque les possibilités d’amender le texte étant inexistantes.
Le calme olympien des députés de la majorité fait, avec cette réaction sénatoriale, mentir tous les poncifs.
Car, mes chers collègues, vous allez faire de cette lecture définitive une lecture exécutive.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Que c’est beau ! Ce blanc-seing donné au Gouvernement sera lourd de conséquences.
En effet, ce projet de loi est inquiétant.
Il prélève quatre milliards d’euros supplémentaires sur nos concitoyens.
Quant aux dépenses, si elles ralentissent, elles ne baissent pas.
Or, lorsque l’on est au bord du précipice, ralentir ne suffit pas pour éviter la chute, madame la ministre.
Nous espérions une grande orientation, un souffle, un élan, comme vous l’aviez laissé imaginer durant ces dernières années, lorsque vous étiez dans l’opposition.
Nous espérions un projet fiscal qui ne craindrait pas de joindre la discussion du projet de loi de finances et celle du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Bientôt ! Hélas ! cette réforme urgente et indispensable, vous n’avez pas souhaité l’engager.
Ce projet de loi est inquiétant parce qu’il ne nous paraît pas honnête.
La CASA, vouée à financer l’autonomie, aura finalement eu une vocation autonome de financement.
Dès sa conception, cette case-là n’était pas remplie.
Elle aurait dû permettre de compenser la prise en charge par les départements de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA,… Ah non ! Surtout pas ! …dont les conseils généraux ont de plus en plus de mal à assurer le financement – sauf, peut-être, chez M.
Au lieu de cela, le mécanisme de confiscation de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, que le groupe UDI avait combattu dès deux mille douze, est prorogé.
Ce détournement du produit de la CASA n’est pas simplement un problème comptable, madame la ministre.
Il porte le risque d’errements qui vous conduisent à passer à côté du seul objectif qui vaille en la matière : adapter notre pays au vieillissement de sa population.
On va le faire ! Ce projet de loi est inquiétant parce qu’il révèle à quel point vous n’êtes pas à l’écoute des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ignorez les classes moyennes, sauf lorsqu’il s’agit de leur faire payer des impôts.
Certes, vous avez eu un éclair de lucidité, dont nous devrions nous réjouir, à l’article huit du projet de loi puisque vous vous êtes rendu compte, en particulier grâce à M.
Bapt, de l’erreur que vous faisiez.
Mais il était trop tard.
Chacun en prend pour son grade ! Pas du tout, je rends hommage à la clairvoyance de M.
Face à l’erreur que constituait ce dispositif rétroactif et inéquitable, vous avez fait marche arrière en réduisant son périmètre aux seuls contrats d’assurance vie multi-supports.
Mais ce qu’il reste de cette mesure inique, qui s’en prenait à l’épargne que tant de Français ont du mal à constituer, est encore excessif.
Nous aurions souhaité que le dispositif soit purement et simplement abandonné.
Enfin, ce projet de loi est inquiétant, car il semble remettre en cause la décision du Conseil constitutionnel sanctionnant – pour des raisons de fond que nous avions nous-mêmes, à l’UDI, relevées d’emblée – l’existence de la clause de désignation.
En la matière, vous procédez en biaisant.
Sans revenir dans le détail du dispositif, disons simplement que la « recommandation » n’est autre qu’une désignation déguisée.
En effet, la branche ne pourra recommander qu’un seul opérateur.
Dès lors, on se doute bien que la plupart des entreprises, surtout les plus petites, suivront systématiquement cette recommandation.
Nous pouvons néanmoins saluer quelques avancées comprises dans ce texte.
Le don éthique du sang anonyme et gratuit est facilité et la complémentaire santé des plus de soixante ans est revalorisée de cinquante euros par an en compensation du report du unieravril au unier octobre de la revalorisation annuelle des pensions.
Pour finir, je ne dirai qu’un mot du déficit, au sujet duquel la Cour des comptes vous presse d’agir.
Celui-ci passe de dix-neuf virgule deux milliards en deux mille douze à dix-sept milliards en deux mille treize.
Nous sommes bien loin du chiffre de deux mille huit, quand le déficit, déjà inquiétant, s’élevait à onze virgule deux milliards.
En conclusion, beaucoup de mesures mineures, pas de réforme structurelle, une fiscalisation non assumée de la Sécurité sociale et des clauses de désignation à notre sens inconstitutionnelles : vous comprendrez que le groupe UDI rejette ce texte préoccupant pour l’avenir.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je dirai seulement quelques mots, madame la présidente, car je n’ai pas l’intention de prolonger nos débats, qui se sont étalés sur plusieurs longues semaines.
Puisque nous arrivons au terme de cette discussion, je veux tout d’abord saluer l’implication de l’opposition.
En tout état de cause, les divergences entre l’opposition et la majorité apparaissent clairement.
À la majorité, le Gouvernement veut dire toute sa reconnaissance pour la manière dont elle a participé à ces débats et dont elle a enrichi le texte initial par ses amendements, ses propositions, ses suggestions.
Cela montre qu’un dialogue fructueux et exigeant peut avoir lieu entre le Gouvernement et l’ensemble des composantes de sa majorité.
Je veux, ce soir, saluer chacun d’entre vous pour son engagement et sa participation au débat.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.