La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 695 à l’article 9.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les soutenir.
Tous ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements.
Avis favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 526.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Pourquoi ? La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 633.
Nous proposons donc de rétablir la justice sociale en mettant fin au phénomène de sous-cotisation pour les hauts revenus.
En outre, dans le contexte budgétaire actuel, cette proposition a également pour conséquence de dégager des montants au compte recettes de la Mutualité sociale agricole.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Supprimer le plafond annuel de revenu sur les cotisations agricoles alourdirait brutalement l’imposition de certains exploitants, et déséquilibrerait la fiscalité agricole.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nous soutenons évidemment la revalorisation des retraites agricoles proposées par le Gouvernement, mais cela ne peut pas se faire sans rétablir une forme de justice dans le financement afin que chacun cotise en fonction de ses revenus.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 632.
Il est nécessaire de s’adapter aux pratiques et de réviser dans le sens d’une cotisation proportionnelle cette disposition, désormais contre-productive pour les finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il sera utile de les présenter une nouvelle fois à l’avenir.
Pour le moment, je donne un avis défavorable.
Cela en repousse l’examen à l’année prochaine ! Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des cotisations sociales du régime agricole, elles sont déjà proportionnelles, vous le savez.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Monsieur le rapporteur, nous avons porté ces amendements au moment du débat sur les retraites, et c’est Mme la ministre qui nous avait alors suggéré de les présenter lors du débat sur le PLFSS.
C’est juste ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 634.
Comme je l’ai dit précédemment, cette réforme ne peut être financée par une cotisation sociale aussi injuste que la RCO.
Aussi, nous proposons de rendre son système de cotisation plus juste en agissant sur trois leviers.
Le premier consiste à supprimer l’assiette minimum de niveau de cotisations, pour éviter une surcotisation des plus modestes qui n’est pas conforme à l’esprit du texte mais frappe la majorité des cotisants agricoles.
Le deuxième levier est de retrouver un équilibre budgétaire en réajustant les taux de cotisations pour les revenus les plus élevés.
Le système de tranches de cotisations différenciées proposé doit être équitable.
Enfin, le troisième levier consiste à plafonner l’attribution de points jusqu’à un certain revenu.
En effet, les hauts revenus sont nettement favorisés puisque, soumis au même taux de cotisation, ils se voient attribuer des points sans aucun plafonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais faire la même remarque à M.
Roumegas, qui va peut-être me faire la même réponse ! Avis défavorable de la commission, saisie sur le fondement de l’article 88.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 10.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour deux minutes.
Quant à l’article 10, il est particulièrement injuste puisqu’il prévoit une hausse importante des cotisations vieillesse pour les travailleurs indépendants dès 2014, double de celle du régime général, ce qui se traduira donc par une baisse considérable de leur pouvoir d’achat.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
Après l’allongement de la durée de cotisation, la hausse des cotisations vieillesse va frapper une nouvelle fois le pouvoir d’achat des travailleurs indépendants, déjà lourdement mis à contribution depuis un an.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour deux minutes, je le rappelle… Nous demandons donc évidemment la suppression de cet article.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Pourquoi, madame la ministre, n’y a-t-il pas la convergence demandée par la majorité des Français pour tous les régimes ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Dans ce contexte, il convient d’aider les entreprises de petite taille et de ne pas accentuer leur vulnérabilité.
Or le dispositif prévu par cet article fait peser une charge supplémentaire sur ces entreprises.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Plutôt que de favoriser l’économie de notre pays, plutôt que de libérer l’activité de ces petites entreprises, plutôt que de les inciter à faire plus, vous les encouragez à tirer le rideau et à fermer la porte.
J’ignore si vous persisterez dans cette erreur ; en tout cas, vous prenez le risque majeur de les étrangler.
Les 1,5 million de petites entreprises et petits artisans vont terriblement souffrir : vous le constaterez lorsque vous irez siéger dans les chambres de commerce et d’industrie et dans les chambres des métiers.
Vous entendrez alors tout ce qu’ils vous diront sur cette mesure : ils ne vous en sauront pas gré.
La parole est à Mme Annie Genevard.
L’article 10 alourdira la charge du RSI pour les travailleurs indépendants.
Tout à l’heure, M. Germain a expliqué qu’il n’y avait pas deux France : une qui travaille et l’autre pas.
Je crois précisément le contraire.
C’est bien ce qui nous distingue ! J’appelle votre attention sur ceux qui travaillent dur et, parmi eux, sur les commerçants et les artisans.
Vous avez été maire, monsieur le ministre : vous connaissez donc tous les besoins de ces professions.
Je suis triste de voir que, dans notre pays, alors que l’activité est soutenue, certaines personnes travaillent 50, 60 ou 70 heures par semaine et ne perçoivent même pas un SMIC.
Nos villes sont en train de se vider de leurs commerces de proximité : cela devient dramatique ! Il ne faut pas alourdir davantage les charges des indépendants : pour beaucoup, il en va de leur survie.
Eh oui ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Aligner les cotisations, oui, mais il faudrait alors aussi aligner les prestations.
Nous en sommes très loin ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur la situation de ces professionnels écrasés de charges et de travail, qui réagissent malheureusement souvent en se tournant vers des solutions que ni les uns ni les autres ne souhaiterions voir mises en œuvre dans notre pays.
Eh oui ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 166.
Ces petites entreprises permettent un véritable maillage de nos territoires.
Elles ont une activité économique et participent à l’animation de la vie sociale.
Un grand nombre d’entre elles seront pénalisées par les nouvelles dispositions relatives à la TVA : la situation sera difficile, notamment pour les artisans du bâtiment qui subiront une hausse de 3 points de TVA.
C’est pourquoi il convient de supprimer cet article.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 246.
Ronald Reagan disait : « Tout ce qui bouge, on le taxe ; ce qui bouge encore, on le réglemente ; ce qui ne bouge plus, on le subventionne. » Très mauvaise référence ! Chers collègues, je vous le dis comme je le pense : je ne peux pas voter un article comme celui-ci.
En effet, lorsqu’un maçon travaillant 15 heures par jour me dit qu’il perçoit 650 euros par mois pour payer ses salariés, je ne peux pas lui expliquer les yeux dans les yeux que la justice sociale consiste, comme vous le prétendez, à déplafonner ses cotisations sociales.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 295.
Les travailleurs indépendants constituent l’une de ces catégories de Français indispensables à la diversité, à la vie de la société et de la nation.
L’idée de les couvrir de charges jusqu’à plus soif pour faire semblant de réformer les retraites est tout simplement choquante.
Cette disposition viendra s’ajouter à toutes les mesures insupportables qui poussent beaucoup de ces entreprises à la faillite et condamnent au chômage tous ceux qui les font vivre.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 597.
Monsieur le ministre, vous êtes l’élu d’une ville moyenne : vous connaissez donc très bien les difficultés de nos artisans et commerçants.
Dès l’instant où les charges deviennent trop importantes et où les travailleurs indépendants connaissent des difficultés, on observe purement et simplement la fermeture de ces commerces et de ces petites entreprises artisanales.
Ces mesures finissent par vider les centres-villes – Bernard Accoyer l’a rappelé – au profit de la grande distribution dont les magasins, constitués sous forme de sociétés, échappent à ces charges importantes.
Soit les petits commerces sont mis en liquidation, soit ils ferment.
Ils finissent devant les tribunaux des prud’hommes parce qu’ils ont des difficultés à payer le salaire de leurs employés – quand ils en ont –, qu’ils essaient de licencier comme ils peuvent.
Regardez le nombre de fermetures de petits commerces dans le centre des petites villes ou des villes moyennes : c’est catastrophique ! Plus vous chargez la barque, plus elle va couler ! Il convient donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements de suppression ? En 2014, pour un revenu au-dessus de 50 000 euros, l’augmentation sera de 37 euros.
Il n’y a pas que cela ! Cela s’ajoute au reste.
Cela sera plus significatif avec 1 300 euros de prélèvements, mais au-delà de 500 000 euros… Cela s’ajoute au reste.
C’est cumulatif.
C’est l’overdose.
…et 2 800 euros de prélèvements supplémentaires, mais au-delà d’un million d’euros.
Par ailleurs, il me semble que vous avez surjoué vos inquiétudes concernant les petits commerçants et les petits artisans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En 2017, ce sera le double ! Il ne s’agit que de déplafonnement au-dessus du plafond actuel qui concernera 24 % des artisans et 22 % des commerçants, autrement dit ceux pour qui les affaires sont les plus solides,… Ceux qui travaillent beaucoup ! Ceux qui réussissent, vous les taxez.
…les autres ne sont pas concernés.
En tant qu’élus locaux, nous sommes nous aussi attachés aux commerces de centre-ville et à l’artisanat.
On ne dirait pas ! Je vous renvoie à la réalité des chiffres qu’il s’agisse de la cotisation supplémentaire et de la petite minorité qui sera concernée.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Il ne s’agit pas d’une mesure de pénalisation du secteur du commerce et de l’artisanat : elle est destinée à faire en sorte que l’ensemble des Français, quelles que soient leurs professions, puisse accéder à la retraite.
Vous avez à juste raison rappelé que les artisans et commerçants appartiennent à des professions qui travaillent beaucoup, parfois durement, en insistant sur le nombre significatif d’heures travaillées par semaine.
Mais quelle est votre solution alternative ? Les faire travailler beaucoup plus longtemps et faire en sorte qu’ils prennent leur retraite beaucoup plus tard ? Je n’imagine pas que tel soit votre raisonnement.
Il y a la pénibilité.
À partir du moment où nous voulons sauver un système de retraite auquel ils tiennent – et comme l’ont dit MM. Jacquat et Door, leur système de prestations est aligné sur le régime général –, il est tout à fait normal qu’à prestations identiques dès lors qu’on appelle à contribution pour redresser le système, ils soient eux aussi appelés à contribution.
Les prestations ne sont pas les mêmes.
À ceux qui travaillent beaucoup et gagnent le SMIC, on ne leur prendra rien, contrairement à ce que vous avez dit, madame la députée.
Vous savez très bien que le niveau de salaire annuel à partir duquel le prélèvement s’effectuera est de 37 000 euros, soit un salaire d’un peu de moins de 3 000 euros par mois.
On est donc très loin du SMIC : les petits artisans et commerçants payés au SMIC ne seront pas appelés à contribuer.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable aux amendements de suppression de l’article.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Le groupe socialiste appelle à voter contre les amendements de suppression non parce que nous n’aimerions pas les commerçants.
(« Si ! » sur les bancs du groupe UMP.) On peut se poser la question.
C’est évident.
Nul besoin de faux procès.
Nous les apprécions comme vous et nous sommes conscients du rôle qu’ils jouent dans les villes.
La différence entre vous et nous, c’est que nous ne les opposons pas aux salariés.
Il n’y a pas de sous-métier, comme vous l’avez dit, madame la députée Genevard.
Il est tout aussi honorable d’être salarié, d’être fonctionnaire.
On n’a jamais dit cela ! Pourquoi la réforme de Marisol Touraine sur les retraites a-t-elle été comprise dans le pays ? Pas au Sénat ! (Sourires.) Parce que nous demandons des efforts identiques à tout le monde : aux entreprises comme aux salariés, aux retraités comme aux actifs, aux fonctionnaires comme au secteur privé… Il n’y a que les régimes spéciaux auxquels vous n’avez pas touché.
Vous non plus ! Il n’y a aucune convergence.
Elle est pour quand la justice ? Monsieur Aubert, vous n’avez pas été interrompu.
C’est cela la force de la réforme et c’est pour cela que nous réussirons le redressement du pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous demanderons à tout le monde de contribuer et à ceux qui ont plus de contribuer davantage.
À vous entendre, nous allons provoquer un cataclysme dans le secteur du commerce et de l’artisanat.
Rappelons les chiffres ! On parle de 37 euros pour un revenu de 50 000 euros.
C’est plus ! C’est un effort, il faut le reconnaître, mais il faut relativiser et replacer les choses dans leur contexte.
Lorsque vous additionnez la cotisation actuelle et la surcotisation, vous arrivez à 17,75 %, soit le même pourcentage que pour les salariés du régime général.
Cela s’appelle la justice fiscale, chers collègues, et c’est très important si l’on veut réussir le redressement de notre pays.
La parole est à Mme Annie Genevard.
En tant que députés, nous représentons la population sous toutes ses formes, les travailleurs indépendants sont une catégorie parmi d’autres, parfaitement légitime dont les inquiétudes doivent être entendues dans cet hémicycle.
Eh oui.
Car la vitalité des centres-villes et le tissu économique de très petites entreprises sont gravement fragilisés par la crise.
Nous devons leur donner des signes d’encouragement.
C’est tout ! Très bien ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
L’accablement est perceptible chez les artisans.
Ils ont l’impression que cela ne s’arrête jamais, que c’est cumulatif.
M. Germain dit qu’il ne s’agit que de 17 euros, mais j’ai fait le calcul : pour quelqu’un qui, cette année, gagne 50 000 euros brut – parce que les autres cotisations retraite augmentent – cela représentera 200 euros supplémentaires en 2014.
Et à cela s’ajoutent la baisse des chantiers, le manque de moyens d’investissement des communes parce que vous baissez leurs capacités financières.
Les artisans ont peur pour leur avenir, l’avenir de leurs enfants.
Vous contribuez à nourrir les peurs et les anxiétés, pas seulement celles des artisans, mais aussi celles des agriculteurs, nous l’avons vu à l’article précédent.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il y a, semble-t-il, des messages que vous avez du mal à comprendre.
De toute évidence, il s’agit d’une catégorie professionnelle qui ne vous intéresse pas, pas plus que celle des agriculteurs, nous avons pu le constater tout à l’heure.
Vous n’avez pas le monopole des agriculteurs ! On ne vous interrompt pas, la moindre des choses est de faire de même à notre égard ! Quelle agressivité ! Avec cet article, ce sont les indépendants qui sont concernés.
Si nous insistons autant, Annie Genevard et Jacques Lamblin se sont exprimés à ce sujet, c’est parce que, dans nos circonscriptions, nous rendons compte que ces professionnels jouent un rôle déterminant.
À force de rajouter des taxes aux taxes, on entre dans une logique insupportable.
Vous devriez entendre cet argument.
Mais vous faites peser sur ces professions toujours davantage de contributions.
L’article 10 en est la parfaite illustration.
C’est la raison pour laquelle nous nous battons pour la suppression de l’article.
Il faut entendre ces professionnels et permettre qu’ils puissent jouer pleinement leur rôle à l’intérieur de la communauté nationale.
C’est pourquoi nous insistons autant.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur Germain, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous aurez beau dire, mais force est de constater que vous alourdissez en permanence les taxes des commerçants et des indépendants.
Vous êtes pour la justice fiscale, dites-vous, nous aussi, cher collègue.
Mais nous sommes également en faveur de la justice des prestations Oui.
À fiscalité ou taxation égale, prestations égales.
Or les salariés du régime général n’ont absolument pas les mêmes prestations que les indépendants.
Si l’on veut les aligner en matière de fiscalité, pourquoi pas, on les aligne en matière de prestations.
Eh oui.
Votre justice, monsieur Germain, elle est à deux vitesses.
C’est, hélas, révélateur de la position du groupe socialiste.
On ne veut pas réformer les régimes, on veut garder le système des indépendants, on préfère faire payer toujours davantage certains et ne pas toucher aux autres, par crainte de conflits sociaux qui pourraient s’exprimer dans la rue.
Selon moi, l’article est une erreur et je voterai les amendements de suppression.
Le commerce, c’est de l’emploi et de l’embauche.
Cotiser plus pour gagner moins.
Les artisans sont les premiers concernés.
Les « tuer » reviendrait à remettre en cause l’apprentissage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 256.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est tout de même un peu laconique ! Vous n’avez pas défendu l’amendement ! Ce n’est pas une raison ! Il fallait le défendre ! Dans ces conditions, je vais argumenter.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Que ne l’avez-vous fait d’emblée ! Seul M.
Hetzel a la parole.
Puisque nos amendements de suppression de l’article 10 n’ont pas été adoptés, le présent amendement est un amendement de repli tendant à supprimer les alinéas 5 et 6.
Nous considérons que les indépendants contribuent de manière importante à la solidarité nationale.
À un moment, il faut savoir s’arrêter.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 443.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 245, portant article additionnel après l’article 10.
Cet amendement bénéficie d’un large soutien de la part de mes collègues de l’UMP… C’est mieux pour vous ! …et concerne un problème extrêmement aigu dont je souhaite parler dans le temps qui m’est imparti.
Le régime social des indépendants, le RSI, pose un problème budgétaire puisque son coût a dérapé.
À l’origine, il s’agissait de fusionner et de faire des économies d’échelle.
Aujourd’hui, le RSI coûte 560 millions d’euros, soit 17 % de plus que la somme cumulée des organismes qui le précédaient.
Surtout, à chaque fois que vous vous parlez à un commerçant ou à un indépendant, il vous répond la même chose : le RSI ne marche pas.
Exactement.
Voilà qui justifie que nous ne fassions pas de politique politicienne alors que c’est l’activité même des indépendants qui est en jeu.
Voilà qui mérite que vous souteniez notre amendement qui vise à demander un rapport sur les conditions d’activité du RSI afin d’y voir plus clair sur ses dysfonctionnements et leur coût budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Est-il utile de demander au Gouvernement un rapport supplémentaire alors que la Cour des comptes a très récemment rendu un rapport sur ces mêmes questions ? Ce à quoi je peux m’engager, si je suis toujours rapporteur l’an prochain, c’est consacrer un chapitre spécial de mon futur rapport au rétablissement des fonctions du RSI.
Très bien ! Je propose donc à M.
Aubert de retirer son amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a fait une présentation très complète que je fais mienne.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Qu’avez-vous fait pour que les choses aillent mieux ? Qu’avez-vous changé ? Des analyses ont été conduites et des causes ont été identifiées, certes, mais ce qu’il faudrait, c’est proposer des solutions concrètes.
J’ai vraiment envie que l’on avance et c’est la raison pour laquelle je soutiens l’excellent amendement de mon collègue Aubert.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous proposez de voir ces problèmes l’année prochaine : non ! Les professionnels sont concernés dès cette année et ils le sont depuis fort longtemps.
Vous étiez au pouvoir et vous n’avez rien fait ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame Lemorton, ce n’est pas parce qu’une telle situation est antérieure à 2012 qu’il ne faut rien faire ! C’est la politique de l’autruche.
Nous souhaitons que l’on prenne en compte ces dysfonctionnements et nous aimerions être tenus au courant de ce que le Gouvernement entreprend pour les résoudre.
Les professionnels attendent.
Mais peut-être les méprisez-vous ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian.
Julien Aubert a tout à fait raison de demander des explications sur ce point.
S’il y a un rapport utile, c’est bien celui-ci : depuis 2006, on a l’impression que rien n’avance.
Monsieur le rapporteur, qu’est-ce que cela coûterait de disposer d’un rapport, ne serait-ce que pour répondre aux questions légitimes de tous ceux qui viennent chaque jour se plaindre du RSI dans nos permanences ? C’est une situation insupportable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, il semble – et j’aimerais vous entendre à ce sujet, madame la ministre – que la mise en place d’un nouveau système informatique compatible entre les URSSAF et le RSI soit prévue pour la fin de l’année 2014.
Mais mettre en place un nouveau système informatique alors qu’on n’a pas réussi à établir un fonctionnement harmonieux du régime, voilà qui est plutôt inquiétant.
Mieux vaudrait d’abord donner les informations nécessaires au Parlement à travers le rapport demandé.
Ce serait rendre justice à toutes ces personnes qui doivent chaque jour se battre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le ministre, vous connaissez sans doute le mouvement des tondus.
Je vous en prie, ce n’est pas très délicat ! (Rires sur plusieurs bancs.) Fait personnel ! Ne le prenez pas ainsi, monsieur le ministre.
Ne souriez pas car je peux vous assurer, pour les avoir rencontrés, que ces gens sont absolument désespérés.
Vous devriez prendre en compte le degré d’exaspération fiscale et même de révolte.
Certains sont vraiment au bord de l’insurrection ! Monsieur Aubert, retirez-vous l’amendement ? Je ne le retire pas.
J’espère que mes collègues écouteront la voix de la sagesse.
S’il y a bien un moment où il faut arrêter de faire de la politique politicienne, c’est ici et maintenant.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
La réforme qui est à l’origine de ce régime social a été engagée à partir de 2005.
Et face aux dysfonctionnements majeurs, qu’il ne s’agit absolument pas de contester, plusieurs rapports ont été commandés : trois à l’inspection générale des affaires sociales, entre 2008 et 2011, et un rapport à la Cour des comptes.
Vous qui faites souvent référence aux travaux de cette dernière – ce dont nous ne pouvons que nous féliciter –, vous devriez vous réjouir, vous plus que quiconque, monsieur Aubert, … Ce n’est pas vous qui les avez commandés, ces rapports ! Je citerai quelques chiffres et j’aimerais que vous ayez la courtoisie… La politesse ! …de m’écouter car je vous ai écoutés sans vous interrompre.
Vous affirmez que les dysfonctionnements ne cessent d’augmenter : c’est faux.
Nous ne nions pas qu’ils continuent d’exister mais il faut souligner que des 3 800 déclarés au mois de janvier 2013, on est passé à 1 300 au mois de mai 2013.
Que de faillites entre temps ! Le Gouvernement prête une très grande attention à la situation de ce régime social parce qu’il y va de la situation des indépendants, parce qu’il y va de la crédibilité d’un régime social et parce que personne ne peut se réjouir de tels dysfonctionnements.
Cela semblait vous faire rire tout à l’heure ! Non, monsieur Aubert, contrairement à ce que vous voulez laisser croire, personne ne se réjouit des dysfonctionnements constatés.
Simplement, nous avons la volonté de réduire les fractures qui sont apparues.
Très concrètement, nous observons une résorption de ces dysfonctionnements.
Nous espérons que l’année 2014 verra la résolution de ces problèmes.
Nous aurons l’occasion d’aborder dans d’autres articles des dispositions qui vont dans le sens de la simplification et de l’amélioration du régime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur.
Le système d’information est en voie de réforme.
Changer le système d’un organisme de cette importance ne se fait pas du jour au lendemain.
Il faut d’abord en choisir le type, lancer ensuite les appels d’ordre et faire en sorte qu’il y ait compatibilité avec le système des URSSAF.
Néanmoins, en ce qui me concerne, j’indiquerai de manière circonstanciée dans le prochain rapport les évolutions depuis le rapport de la Cour des comptes de septembre 2012.
Nous ne sommes qu’en octobre 2013.
Je mets aux voix l’amendement no 245.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je m’étonne de ce type d’articles.
Nous sommes à nouveau en présence d’une restructuration des taxes existantes.
Avant la discussion du texte sur les retraites et celle de ce PLFSS, il aurait dû y avoir un texte ou un débat concernant la réforme de notre protection sociale.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Racler les fonds de tiroir, c’est très mal.
Pourquoi en êtes-vous arrivés là ? Tout simplement, cela a été souligné par Bernard Accoyer, parce que votre réforme, improprement appelée « avenir et justice des régimes de retraite » et que l’on devrait plutôt appeler « cosmétique pour les retraites »,… Oui ! …n’est pas courageuse.
En effet, vous n’êtes pas allés au fond des choses ; les quelques dizaines de millions d’euros que vous allez picorer par-ci par-là ne sont pas à la hauteur des enjeux, mais ces prélèvements compliquent en revanche considérablement la vie des publics concernés.
Pour ne pas avoir voulu faire les choses sérieusement, vous êtes amenés à ponctionner ceux qui travaillent.
De quoi parlez-vous ? Nous sommes à l’article 11 ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cet article 11 est assez surprenant.
Nous allons vous l’expliquer ! On ne comprend pas très bien pourquoi vous envisagez de réformer les modalités de financement de la haute autorité de santé.
Cet article sous-entend que, sans un financement exclusivement assuré par l’État, se poserait un problème de déontologie.
Or je crois que la déontologie de la Haute autorité de santé a toujours été respectée.
Vouloir, aujourd’hui, modifier ses modalités de financement est donc assez surprenant, raison pour laquelle il convient de s’opposer à cet article.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Il ne faut pas faire dans la monotonie mais dans la diversité.
Cet article paraît essentiel puisque plusieurs de nos collègues sont intervenus ; je serai le seul à le faire pour dire que ce n’est pas le point le plus important de ce PLFSS.
Je ne vois néanmoins pas en quoi il est choquant que la Haute autorité de santé soit plus indépendante qu’elle ne l’est aujourd’hui.
Absolument ! Beaucoup se posent des questions sur les médicaments, la vaccination grippale… Un des modes d’information privilégié pour tout un chacun, c’est de consulter le site internet de la Haute autorité pour voir si tel vaccin est indiqué ou contre-indiqué.
Je ne vois vraiment pas en quoi il est choquant que la HAS soit totalement indépendante de ceux qui prescrivent les médicaments.
Cela me paraît au contraire d’une logique évidente.
Nos collègues y voient des arrière-pensées financières ; quand nous examinons un PLFSS, on peut avoir tout simplement des préoccupations de santé publique, même si cela induit quelques conséquences financières.
Il peut parfois être judicieux de payer un peu plus cher pour prendre moins de risques.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 24, de suppression de l’article.
Si nous ne sommes pas sur l’article le plus important de ce PLFSS, monsieur Liebgott, c’en est en tout cas le plus symptomatique.
Je lis son exposé des motifs : « Les taxes versées par le secteur des produits de santé représentent actuellement plus de la moitié des ressources de la Haute autorité de santé. » Or, on peut lire sur son site : « Les ressources de la HAS pour l’année 2012 sont constituées par des subventions à hauteur de 93 % par l’État, la CPAM et l’ACOSS ; les ressources propres proviennent de taxes sur les médicaments à hauteur de 7 %. » C’est symptomatique parce que, encore une fois, le Gouvernement présente des exposés des motifs qui n’ont rien à voir avec la réalité, essayant de faire passer des vessies pour des lanternes.
Eh oui ! Par ailleurs, il a l’air de considérer que l’existence de taxes sur les produits de santé pourrait entraîner un conflit d’intérêts, mais une taxe n’est pas un don, une libéralité.
Il y a eu deux avis du Conseil d’État ! Je sais bien que l’on me dira : « La majorité précédente l’a fait pour l’Agence nationale de sécurité du médicament. » Si je ne m’abuse, l’opposition de l’époque, majorité actuelle, n’avait pas voté la loi.
C’était une proposition des socialistes ! C’est donc curieux : le Gouvernement s’appuie, après les avoir critiquées, sur des décisions de la majorité précédente pour prendre ses propres décisions.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression, même si je reconnais que cela ne va pas bouleverser le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis heureux que M. Robinet nous ait rejoints.
Je n’ai encore rien dit, ne me provoquez pas ! Je voulais simplement rappeler que vous avez été rapporteur de la loi sur le médicament,… Excellent rapporteur ! …présentée au nom du précédent gouvernement par Xavier Bertrand.
M. Bertrand proposait alors la suppression du financement de l’Agence du médicament directement par les laboratoires,… Eh oui ! En ce qui concerne les ressources, il est vrai que seuls 5 % du budget de la Haute autorité proviennent directement des laboratoires, par le biais de taxes sur l’industrie, mais les 51 % versés par l’ACOSS proviennent aussi de taxes versées par l’industrie, au fur et à mesure que les dossiers, soit de médicaments soit de dispositifs médicaux, sont déposés auprès de la HAS.
Cela fait donc 56 % dont l’origine est dans des redevances ou taxes sur les laboratoires.
C’est pourquoi, par harmonie des formes avec ce qui a été fait précédemment, il faut adopter l’article.
L’avis est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je serai très brève car M.
le rapporteur a dit tout ce qu’il y avait à dire.
Il est assez étonnant de constater que ce qui était hier, sous votre majorité, une bonne mesure, concernant l’Agence nationale de sécurité du médicament, devient aujourd’hui, concernant la Haute autorité de santé, une mauvaise mesure, simplement parce que c’est nous qui la présentons.
Voilà ! Cette mesure a été élaborée en concertation avec la Haute autorité de santé elle-même, et elle est très exactement la même que celle adoptée dans la loi Bertrand sur le médicament concernant l’Agence nationale de sécurité du médicament.
Il n’y a donc pas de doute à avoir, ni d’interrogation, ni de suspicion ; il s’agit au contraire de renforcer le processus de confiance, de faire en sorte que l’indépendance et la transparence soient au rendez-vous et qu’il n’y ait pas de doute possible sur le financement d’une agence décisive dans le système de santé.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je comprends que M.
Robinet n’intervienne pas,… Il vous écoute ! Décidément, M. Robinet est un sujet de conversation ! …car, lors de la discussion de la loi sur le médicament, nous étions d’accord sur l’indépendance des agences.
Votre amendement, monsieur Vercamer, n’est pas le bienvenu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 560.
Il s’agit d’une précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 63.
Coordination.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 561.
C’est encore une précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 64.
Précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 562.
Précision également.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 563.
Coordination.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
  C’était ridicule et superfétatoire ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Monsieur Hetzel, soyez un peu sérieux, même s’il est tard ! Dix amendements rédactionnels, cela prouve que le texte est mal écrit, c’est tout ! Comme l’ont rappelé M.
le rapporteur et Mme la ministre, nous sommes en train de parler de choses extrêmement sérieuses.
Nous avons tous vécu durement les scandales sanitaires, à la suite desquels des recommandations ont été faites de manière consensuelle.
Raison de plus pour bien rédiger ! L’une d’entre elles, qui ne règle pas tout, était de garantir l’indépendance des agences en leur apportant des financements publics.
Votre comportement et vos arguments montrent que, depuis le début de l’examen du texte, vous êtes dans une opposition systématique.
Nous pouvons partir, si vous voulez ! D’ailleurs, M. Robinet est très gêné de vous avoir entendu tenir de tels propos en arrivant dans l’hémicycle.
Laissez-moi tranquille ! Vous n’avez aucun argument pour ne pas voter cet article.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et j’espère que vous allez le voter dans quelques instants, prouvant ainsi qu’il est un peu de sincérité dans votre rejet des autres articles.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure pour avis.
Mes chers collègues de l’opposition, vos remarques sont totalement infondées.
Les amendements du rapporteur visent à remplacer, à chaque fois que c’est nécessaire, le mot « taxe » par celui de « droit », conformément à une recommandation de la Direction de la législation fiscale, la DLF.
Cela n’a donc rien à voir avec une mauvaise rédaction.
C’est simple et direct ! La parole est à M. le rapporteur.
Une observation de la DLF nous a conduits à remplacer un mot par un autre, ce qui se produit à plusieurs reprises dans le texte.
Cela vient d’être dit ! Nous avons compris ! Nous perdons beaucoup de temps pour rien.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 565.
C’était aussi un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 566.
C’est la même chose.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 568.
C’est encore la même chose, mais de l’alinéa 17 nous passons à l’alinéa 18.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 569.
Je vais vous surprendre : nous passons à l’alinéa 19 pour la même précision.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 570.
Après l’alinéa 19 vient l’alinéa 20… (Mêmes mouvements) Souvent ! …où nous procédons à la même précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 571.
Il s’agit de l’alinéa 21...
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 578.
Même chose pour l’alinéa 22.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 580 rectifié.
Madame la présidente, nous faisons un grand bond en avant, puisque nous passons à l’alinéa 28, avec « des droits prévus » qui remplace « des taxes prévues ».
(Nouveaux sourires.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je tiens par ailleurs, mais toujours dans le même registre, à renouveler ma question concernant les 10 milliards d’euros par an qui, selon le rapport de l’eurodéputée Michèle Rivasi, du pharmacien Serge Rader et du président de l’Institut Necker Philippe Even rendu public en juin dernier, pourraient être économisés, si nous alignions les prix de nos médicaments sur ceux des pays voisins, y compris pour les génériques.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Comme l’a dit Jacqueline Fraysse, cet article vise à fusionner la taxe sur le chiffre d’affaires des laboratoires pharmaceutiques et la taxe sur les premières ventes de médicaments.
Il semble donc contraire à l’engagement pris par le Premier ministre devant le Conseil stratégique des industries de santé le 5 juillet 2013, où les évolutions en matière de fusions de taxes avaient été garanties par le Premier ministre lui-même comme devant se faire à coût constant.
Or cet article entraînerait, s’il était voté en l’état, une hausse de fiscalité pour les laboratoires pharmaceutiques de 16 millions d’euros.
Les laboratoires pharmaceutiques qui produisent en France sont en train de traverser une crise liée au fait que le médicament est devenu la principale variable d’ajustement des dépenses de santé.
À ce jour, le médicament supporte 56 % des économies faites sur la branche maladie, alors qu’il ne concerne que 15 % des dépenses de santé et que cette année encore, c’est près d’un milliard d’euros – via les hausses de fiscalité et les baisses autoritaires de tarif – qui va être demandé en plus aux laboratoires.
Or cette branche est essentielle au pays, puisqu’elle fournit 100 000 emplois, qu’elle fait 50 milliards de chiffre d’affaires et qu’elle apporte 8 milliards d’euros de contributions positives afin de limiter le déficit de la balance commerciale : c’est tout cela qui est remis en cause.
Des dizaines de milliers d’emplois vont disparaître parce que, en refusant par facilité toute réforme de structure, le Gouvernement réduit les prix et s’en prend fiscalement à l’industrie pharmaceutique.
N’importe quoi ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Vouloir réaliser des économies, c’est bien, mais le faire sur le médicament, ce n’est pas bien.
Cette industrie constitue l’un des fleurons de notre économie et le Premier ministre l’a rappelé il y a quelques semaines.
Aussi ce type d’article diminue-t-il les capacités d’investissement, ainsi que les capacités d’innovation et de recherche qui sont nécessaires à notre pays.
Une fois de plus, nous avons un article totalement contraire à ce que veut la France.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’irai dans le même sens que mes collègues.
Les entreprises du médicament avaient eu l’impression que l’État passait avec elles un pacte de confiance, lors de la réunion du mois de juillet au Conseil stratégique des industries de santé – le fameux CSIS.
Or plus de 50 % des économies proposées dans le PLFSS se font en direction des entreprises, puisqu’elles seront taxées de près d’un milliard d’euros.
Cette nouvelle disposition leur coûtera environ 16 millions d’euros supplémentaires.
Ces entreprises, qui ont cru à la parole de l’État, doivent faire face à une regrettable rupture de confiance.
Elles sont en effet des entreprises de haut niveau et l’un des fleurons de l’économie française.
Qui plus est, monsieur le ministre – mais vous le savez –, certaines entreprises étrangères, qui ont leur conseil d’administration à l’étranger, soit loin de nos bases hexagonales, se posent des questions sur leur avenir en France.
Je ne cite pas de noms, mais vous les connaissez.
Ces entreprises rencontreront sans doute à l’avenir des difficultés pour se développer en France.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
L’article 12 pose une vraie question de fond.
Certes, vous êtes dans l’optique de la reprise de la recommandation du CSIS, et plus particulièrement de la recommandation n°37.
Toutefois, cette dernière prévoyait des modifications à coût constant.
Or, en réalité, la pression fiscale sur les laboratoires pharmaceutiques va augmenter.
Pourtant, aujourd’hui, ce secteur est un secteur stratégique qui contribue très largement à limiter la catastrophe de la balance du commerce extérieur et qui constitue l’un des fleurons de notre industrie française.
Contribuer à vouloir maintenir cette pression avec cet article est parfaitement déraisonnable et en totale contradiction avec les autres arguments qui nous sont régulièrement présentés par le Gouvernement autour de la compétitivité et du développement de l’emploi.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Nous abordons avec cet article la stratégie véritable de ce PLFSS.
Vous dites la même chose sur tous les articles ! Je le dis d’autant plus librement que, quelles que soient les majorités – nous l’avons fait auparavant –, nous avons tous tendance à prendre l’industrie pharmaceutique pour une variable d’ajustement… Pour une vache à lait ! Nous avons besoin de l’industrie pharmaceutique, mais nous lui demandons beaucoup.
Elle a accompli un certain nombre de progrès et elle a joué le jeu de la transparence, suite aux différents scandales sanitaires rappelés plus tôt par notre collègue Germain.
Il serait bon aujourd’hui que le Gouvernement, l’État et les industries de santé partagent un véritable objectif, en accord avec le CSIS et ses quarante propositions.
On a l’impression que l’on donne de la main droite pour reprendre de la main gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a rien de caricatural dans mon « reprendre de la main gauche », même si c’est ce que vous faites depuis désormais seize mois La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En revanche, ce qui me pose problème, ce sont les conditions fiscales de cette nouvelle charge.
Le statut ordinaire d’une charge comptable est lié à sa déduction fiscale, qui reste et demeure son régime de droit.
Aussi, si je rejoins les orientations visant à une simplification et à une meilleure lisibilité de la gestion des deux prélèvements, je regrette la non-déductibilité de la nouvelle cotisation qui, en termes de lisibilité, n’en apporte pas du tout.
Je crois même que c’est une double peine.
  La parole est à M. Michel Liebgott.
Le Président de la République a appelé à un choc de simplification et, mes chers collègues de l’opposition, vous l’avez à travers un certain nombre de mesures, dont celle-ci.
Vous ne pouvez pas vous plaindre en permanence que nous créons des taxes nouvelles alors même que quand nous voulons simplifier à la fois des taxes et leur déductibilité, vous dites que cela va entraîner des difficultés pour des laboratoires au point que l’on verra se délocaliser tous les laboratoires de France.
Vous êtes bien loin de croire vous-mêmes à vos propres arguments puisque vous savez bien, d’autant plus que nombre d’entre vous sont chefs d’entreprise, que la simplification facilite la vie des entreprises plutôt qu’elle ne la complique.
Il n’a pas lu l’article ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
Le débat sur le médicament hante cet hémicycle depuis de nombreuses années : nous arrivons, les uns et les autres, soit à nous faire entendre, soit à ne pas nous faire entendre des lobbies… (Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas acceptable de dire ça ! Je considère qu’il y a de très bons laboratoires pharmaceutiques en France et ailleurs en Europe, qu’ils font un travail remarquable, notamment dans notre pays, preuve en est leurs chiffres d’affaires et leurs bénéfices.
Ils sont en baisse ! Il faut bien qu’ils fassent de la recherche, monsieur Terrasse ! Je ne crains pas pour leur avenir.
Les vraies questions aujourd’hui, ce sont la recherche et l’innovation, et vous savez, mes chers collègues, que des mesures ont été prises par le Gouvernement, je pense évidemment au crédit impôt recherche et à la baisse d’une partie de la masse salariale à travers le CICE.
Tout à fait ! Ça fait déjà pas mal et c’est solvabilisé par la Sécurité sociale ! Second élément : ce que recherchent les laboratoires, certains d’entre nous l’ont évoqué, c’est une fiscalité durable.
La question n’est pas tant de payer des impôts que de savoir si on change tous les ans de fiscalité.
En l’occurrence, pour une fois, un gouvernement simplifie les dispositifs fiscaux.
Il en profite pour augmenter les impôts ! C’est Dr Jekyll et M. Hyde ! Il rapproche deux taxes payées par les laboratoires, en faisant une seule dont le montant sera sensiblement le même.
Petit à petit, comme l’a prévu le Premier ministre au mois de juillet dernier, on pourra ainsi disposer d’une fiscalité durable, au moins sur le quinquennat.
Il ne s’agit pas de jouer sur une variable d’ajustement, mais bien de répondre à une exigence de transparence.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ça n’a rien à voir ! Vous n’avez pas lu le texte ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet article est une mesure de simplification.
C’est d’ailleurs un des axes réclamés par l’industrie pharmaceutique et qui a été répercuté par les orientations du CSIS.
L’amendement vise à ce qu’il n’y ait pas perception lorsque le montant de la taxe est inférieur ou égal à 300 euros.
Cela permettrait d’exclure 442 déclarants de l’exigibilité de la taxe, en général des petits producteurs de dispositifs médicaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement de simplification.
Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 66.
L’amendement est de cohérence et de coordination.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 785.
Cet amendement est destiné à clarifier et à maintenir l’exhaustivité du champ des médicaments soumis à déclaration, en coordination avec l’article 12.
À la taxe sur les premières ventes de médicaments correspond aujourd’hui une déclaration des ventes de médicaments auprès de l’Agence nationale de sécurité du médicament et du comité économique des produits de santé.
L’article 12 supprimant cette taxe, et la nouvelle contribution de base sur le chiffre d’affaires devenant par conséquent la référence en ce qui concerne le champ des déclarants, il convient de ne pas perdre d’informations sur les ventes de médicaments et de dispositifs médicaux.
En effet, ces informations permettent à l’Agence nationale et au CEPS de surveiller et de réguler le marché.
Tel est l’objectif poursuivi par l’amendement, qui permettra de maintenir l’exhaustivité du champ des médicaments soumis à déclaration en se référant dorénavant à la taxe de base sur le chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va plus loin dans l’esprit de simplification de l’article.
Il est particulièrement important car nous savons qu’en matière de pharmacovigilance, il faut attentivement suivre les circuits des médicaments et la distribution.
M. Robinet et Mme Hurel qui siègent avec moi au conseil d’administration de l’agence du médicament – autrement dit l’ANSM –, le savent, et il n’y a qu’à se souvenir du récent bilan de la façon dont les prescriptions en matière de contraceptifs oraux ont été faites au cours des dernières années.
C’est pourquoi j’invite, à titre personnel, l’Assemblée à accepter l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 68.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 789.
Afin de soutenir le recours au don éthique et de conforter un modèle généreux, remarquable et qui fait la fierté de notre pays, mon amendement propose de soutenir, via une diminution de la fiscalité qui les touche aujourd’hui, les laboratoires qui respectent les règles éthiques de la gratuité, du bénévolat et de l’anonymat du don de sang.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais nous connaissons les travaux menés par M. Véran sur la filière du sang et aussi les difficultés de certaines productions éthiques par rapport à la concurrence de celles qui ne le sont pas, en provenance d’entreprises étrangères et qui donnent lieu à rétribution des donneurs.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement.
Moi aussi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Olivier Véran, votre amendement aborde un vrai sujet de préoccupation.
Je tiens à dire que le Gouvernement est extrêmement attentif… Quand ça commence ainsi, mon cher collègue… En effet ! C’est la raison pour laquelle, si je comprends bien les préoccupations qui sont les vôtres au regard de la filière française du sang, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement car il pose de grands problèmes au regard du cadre juridique européen dans lequel nous nous situons.
C’est vrai.
Rien ne serait pire pour la filière française que de se trouver confrontée à des difficultés juridiques au niveau communautaire.
Cela fragiliserait une filière que vous voulez au contraire conforter.
Ce sont les trente propositions que vous avez faites dans le très bon rapport que vous m’avez remis qui doivent nous permettre d’avancer, en concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
Je tiens à vous dire que le Gouvernement tout entier partage vos préoccupations et souhaite conforter une filière française assise sur des principes rigoureux et éthiques, et reconnue comme telle ; mais, précisément pour la conforter, il apparaît dangereux d’emprunter la voie que vous proposez.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
C’est un sujet compliqué et difficile.
L’adoption de cet amendement, qui par ailleurs me plaît beaucoup, ne conduirait-il pas au surenchérissement du coût d’achat du sang par les hôpitaux français ? La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Par conséquent, je trouve cet amendement très intéressant et le groupe UMP souhaite le soutenir.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour ma part, je n’ai pas bien compris la réponse de la ministre sur la problématique européenne et j’aurais besoin d’être mieux éclairée sur le sujet : en quoi l’amendement de M.
Véran s’oppose-t-il aux directives européennes ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, il y a au moins deux sujets de préoccupation.
Le premier, c’est le droit européen relatif à ce que l’on appelle les aides d’État : le fait de diminuer la taxe sur certains produits serait assimilé à une aide induisant une discrimination par rapport à d’autres.
Évidemment ! Dire que je suis d’accord avec Mme Touraine ! À défaut du retrait de cet amendement, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran.
L’Europe c’est à la fois celle dans laquelle nous nous intégrons parfaitement et qui nous permet de porter les filières industrielles mais aussi celle qui présente des failles, comme sur ce sujet-là.
Ne voulant pas rajouter une faille à la faille, je retire l’amendement.
S’il vous plaît, madame la présidente ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 167.
Avec ce taux de 0,2 %, il y a bien une augmentation de contribution à hauteur de 16 millions d’euros.
Nous proposons cet amendement pour corriger cet effet et faire en sorte de rester dans la préconisation du CSIS : d’une part, fusion et simplification administrative, d’autre part, rendement constant et non pas augmentation du rendement fiscal.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 189.
À titre d’information, j’indique que 5 millions de comprimés de Xanax contrefaits en provenance de Chine ont été saisis à Genève.
Quel est le nom générique ? On ne donne pas le nom de médicaments dans l’hémicycle, monsieur le député ! Les ordinateurs de Bercy s’étaient peut-être un peu trompés puisqu’on passe de 0,20 % à 0,17 %.
Pour ma part, je maintiens le taux de 0,13 % parce que les ordinateurs ont peut-être encore fait une erreur.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 321.
En résumé, l’idée de sauver l’emploi en France – la priorité affichée du Gouvernement et la nôtre – est totalement méconnue.
C’est pour cette raison que nous proposons de réduire le taux de la taxe, de façon à cette disposition apparemment de simplification ne donne pas lieu, au passage, à la perception d’un bénéfice indu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 598.
Cet amendement propose donc de remplacer le taux de 0,20 % par un taux de 0,13 %, de façon à conserver un rendement constant.
C’est simple, clair et cela redonnera confiance aux entreprises pharmaceutiques.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 794.
Le problème c’est que ce taux de 0,13 % peut lui aussi être remis sur le métier puisque le LEM a oublié qu’une partie de son chiffre d’affaires, celui qui correspond aux médicaments orphelins, échappe à la taxation.
Heureusement ! Il ne faut pas chercher de mauvaises querelles.
Le Gouvernement veut être fidèle à l’engagement qu’il avait pris devant le CSIS sur le rendement constant de cette mesure de simplification.
On peut trouver l’unanimité sur le chiffre que je vous propose, en arguant de la bonne fois de la direction de la Sécurité sociale qui a tenu compte de tous les éléments : de l’incidence fiscale mais aussi de l’existence d’un chiffre d’affaires en rapport avec les médicaments orphelins qui sont protégés.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques précédents ? Je propose aux promoteurs des amendements précédents de les retirer au bénéfice du mien… Il est gentil ! …qui assure véritablement le rendement constant.
Et à défaut, monsieur le rapporteur ? À défaut je vous proposerai de repousser ceux-là et d’adopter le mien.
(Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques et sur l’amendement du rapporteur ? Par conséquent, lorsqu’ils liront le compte rendu de nos débats, ils s’apercevront, après les discussions que nous avons eues avec eux, que la politique a repris ses droits sur la rationalité.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements et de vous rallier à l’amendement de la commission des affaires sociales, qui est très fidèle à ce dont nous sommes convenus avec les industriels.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, les données financières dont nous disposons nous laissent à penser que la neutralité financière n’est pas du tout assurée avec ce taux de 0,17 %.
En réalité, si l’on veut la garantir la neutralité financière, il faudrait le fixer à 0,13 %.
Non seulement je ne retirerai pas mon amendement… C’est dommage ! …mais je m’insurge contre ce que vous êtes en train de nous dire, parce que c’est vous qui cherchez, encore une fois, à tronquer la réalité.
Procès d’intention ! Nous continuons de défendre l’orientation que nous avons défendue depuis les travaux en commission.
Monsieur Jean-Pierre Barbier, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous avez parlé d’ordinateurs, monsieur Bapt, mais, si l’on vous suit, à peu près 60 % du chiffre d’affaires des laboratoires – soit la différence entre le taux de 0,17 % et celui de 0,13 % – serait lié aux médicaments orphelins.
Cela fait beaucoup.
Mais peut-être y a-t-il dans votre exposé des points qui n’ont pas été développés.
En tout cas, mathématiquement, cela paraît tout à fait surprenant, en conséquence de quoi je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Permettez-moi également de parler du crédit impôt recherche.
L’industrie pharmaceutique, comprenez-le, peut se poser un certain nombre de questions quand elle s’aperçoit qu’une de nos collègues, Karine Berger, souhaite le remettre en question pour certaines industries pharmaceutiques.
Ce n’est pas possible, ça ! Vous pouvez comprendre que l’opposition exprime ses inquiétudes.
Nous considérons effectivement que l’industrie pharmaceutique, les industries de santé sont un pan plus qu’important de notre économie, particulièrement lorsqu’on considère leur contribution à notre balance commerciale, avec huit milliards d’euros d’excédent.
Nous devons donc tout faire ensemble, quelles que soient les positions qui sont les nôtres sur les différents bancs de cet hémicycle, pour soutenir cette industrie qui, depuis un certain nombre d’années, depuis certains scandales sanitaires, a fait certains efforts en termes de transparence… Il était temps ! …mais également de gestion du personnel.
J’en conclus que l’amendement no  598 est également maintenu, monsieur Robinet.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre délégué.
Par ailleurs, monsieur Robinet, ne faites pas peur avec des problèmes qui n’existent pas.
En ce qui concerne le CIR, j’ai eu l’occasion de m’exprimer, le Président de la République lui-même s’est exprimé.
Je comprends que, quand on est dans l’opposition, il faut systématiquement faire peur, mais nous avons une stratégie d’innovation pour l’appareil productif français qui permet de rassurer tout le monde.
Il n’y a pas un loup dans cette affaire-là.
Il y a un berger ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Quand il y a un loup, c’est que c’est flou, et, en l’occurrence, ce n’est pas flou, c’est clair.
Il n’y a pas de loup, mais Mme Berger a lâché les chiens ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je me félicite du débat, parce qu’il répond à un certain nombre de questions que je me posais moi-même.
L’amendement défendu par le rapporteur montre que, quand le Gouvernement affirme que l’opération est neutre, c’est bien sa volonté, et il agit.
C’est très bien, et je pense que cela rassurera nos collègues d’en face.
D’en face ? C’est qui, « en face » ? C’est nous ? En revanche, je n’ai pas eu de réponse, et je ne sais si je pourrai en avoir une ce soir, sur la question que je me pose à propos du manque à gagner qui en résulte pour l’assurance maladie.
Il n’y a pas de manque à gagner ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no  809 rectifié.
Cavalier ! Cet amendement vise, au vu de la réalité des pratiques des différents acteurs de la distribution du médicament en officine, à faire évoluer la taxe sur le chiffre d’affaires de la vente en gros, dont le produit est affecté à la caisse nationale d’assurance maladie, afin de la rendre plus juste et économiquement plus efficace.
Cette mesure ne vise à produire aucun rendement supplémentaire pour la Sécurité sociale.
Il n’y a pas d’augmentation de prélèvement obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis, à titre personnel, favorable à cet amendement, mais il n’a pas été examiné par la commission.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement traduit donc notre volonté de permettre à l’ensemble des salariés de disposer de contrats à forte valeur de solidarité, tout en laissant à chaque entreprise la liberté de choisir le contrat auquel elle proposerait à ses salariés de souscrire.
La parole est M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no  824.
Ces deux sous-amendements visent donc à respecter, d’une part, l’accord national interprofessionnel et, d’autre part, les exigences du Conseil constitutionnel.
La parole est M. Bernard Accoyer, pour soutenir le sous-amendement no 827.
Comme nous avons eu à faire face au dépôt à la dernière minute de cet amendement considérable du Gouvernement, les liasses d’amendements sont quelque peu décousues.
Je vous demanderai donc de ne pas décompter cette intervention de mon temps de parole, parce qu’elle pourrait aussi bien constituer un rappel au règlement.
Il devient difficile de travailler dans ces conditions.
Vous donnez des injonctions à la présidence, à présent ! Mais où va-t-on ? Pas de pression sur la présidence ! Avec l’amendement no 792, le Gouvernement veut faire rentrer par la fenêtre ce que le Conseil constitutionnel a fait sortir par la porte.
Eh oui ! C’est vrai ! Il est scandaleux parce qu’en réalité, il vise à favoriser un système particulier, qui a encore été désigné récemment dans un prétoire sous le joli vocable de « fluidification des relations sociales ».
Il y a en effet des milliards d’euros en jeu derrière tout cela.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Qu’est-ce que cela veut dire ? Avec ce dispositif, vous reproduirez les effets que la grande distribution a eus sur le commerce de proximité.
Il contient des dispositions soi-disant fiscales pour cacher cette manœuvre scandaleuse.
Qui plus est, des prestations gratuites seront proposées en plus du tarif unique.
Tout cela est contraire à l’honnêteté la plus élémentaire, et aux règles les plus fondamentales du principe de libre concurrence.
C’est pour cette raison que nous ne pouvons accepter la manœuvre à laquelle le Gouvernement se prête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Accoyer, dois-je considérer que vous avez défendu vos deux sous-amendements ? Non, madame la présidente ! Dans ce cas vous avez été trop long, monsieur Accoyer.
Mais enfin, voyez les conditions dans lesquelles nous travaillons ! Dois-je rappeler qu’en commission nous n’avions pas un seul document alors que cinq ministres se sont exprimés ? La parole est M. Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement no 823.
Nous espérons donc que vous serez attentive à notre sous-amendement, qui vise à retirer la partie contraignante de votre amendement, c’est-à-dire supprimer la sanction financière.
Voilà quel est l’objet de ce sous-amendement.
La parole est M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 829.
Vous vous dites : « Reprenons ces dispositifs, car s’il y a une justice dans notre pays, nous ne sommes pas obligés d’en suivre les recommandations. » Dans le cas qui nous occupe, la liberté individuelle est en jeu.
Il faudrait que vous vous souveniez que nous vivons dans un État de droit ! La parole est M. Bernard Accoyer, pour soutenir le sous-amendement no 830.
C’est un sous-amendement de repli.
Il vise à parer la manœuvre particulièrement perverse du Gouvernement.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quelle grandiloquence ! Qui plus est, cet amendement a été mis sur la table par un artifice de procédure, sans que nous ayons pu en débattre dans le temps extrêmement contraint de la procédure de l’article 88 du règlement de l’Assemblée nationale.
Vous risquez, là encore, de fragiliser votre texte sur le plan constitutionnel.
Cet amendement n’est pas seulement un cavalier, c’est un cavalier malhonnête ! La parole est M. Patrick Hetzel, pour soutenir le sous-amendement no 832.
Ce sous-amendement a un objectif précis : supprimer les alinéas 10 à 13 de l’amendement du Gouvernement.
J’ai pris note avec intérêt des déclarations de Mme Touraine parues il y a quelques jours dans la presse.
Il s’agit, disait-elle, de faire adopter les dispositions de l’article censuré, mais en les réécrivant pour qu’elles soient juridiquement mieux fondées.
En d’autres termes, cela revient à dire : « L Conseil constitutionnel a jugé ces dispositions inconstitutionnelles, mais cela ne fait rien, nous allons passer outre grâce à un artifice rédactionnel. » C’est bien cela que vous nous proposez.
Le Conseil constitutionnel appréciera ! Vous ne préservez pas l’intérêt général, car l’intérêt général, c’est la liberté d’entreprendre.
Peut-être souhaitez-vous mettre en place, dans ce pays, une économie communiste ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vingt-trois heures cinquante-sept, le 23 octobre : le Grand Soir ! M.
Hetzel fait dans le grandiose.
Les chars russes sont en train d’entrer dans Paris ! La parole est à Mme la présidente de la commission.
Monsieur Tian, vous dites que nous ne respectons pas l’autorité de la chose jugée.
Voulez-vous que je rappelle le cauchemar que vous avez vécu avec la proposition de loi de M.
Fourcade ? Ce n’est pas la question ! Monsieur Accoyer, l’amendement du Gouvernement a été examiné par la commission, selon la procédure prévue à l’article 88 du règlement, hier à quatorze heures trente, mais évidemment, vous n’étiez pas présent ! Si, j’y étais ! Monsieur Accoyer, ne faites donc pas semblant de découvrir cet amendement à l’instant, car il était à votre disposition depuis hier.
Soumettre un amendement de cette nature à la procédure de l’article 88, c’est cela qui est scandaleux ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 792 deuxième rectification et les sous-amendements ? Monsieur Accoyer, que l’amendement du Gouvernement a bien été examiné lors de la réunion organisée au titre de l’article 88.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À quel rythme ! Cela a toujours été comme ça ! Celui-ci confirme la volonté du Gouvernement de respecter l’engagement du Président de la République de permettre à tous les Français de disposer la fin du quinquennat d’une couverture complémentaire de qualité, à même d’améliorer leur accès aux soins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et alors ? Ce n’est pas le problème ! Laissez le rapporteur poursuivre, s’il vous plaît ! Ainsi, outre la généralisation du contrat de complémentaire à tous les salariés, qui résulte d’un accord interprofessionnel historique,… Ce n’est pas dans l’accord ! Par ailleurs, on parle de manœuvres perverses ou de contournements scandaleux… Oui, scandaleux ! …mais il suffit de lire les attendus de la décision du Conseil constitutionnel qui a censuré la disposition.
Oui, lisons-les ! À l’époque, nous avons eu un débat sur ce point – j’étais moi-même intervenu, ainsi que M.
le ministre du travail et de l’emploi.
Du chômage ! On peut regretter qu’il n’y ait eu qu’un seul organisme désigné, mais la censure du Conseil constitutionnel ne concerne pas la recommandation.
Qui plus est, le texte offre une ouverture, puisque cette recommandation pourra porter sur un ou plusieurs organismes.
Absolument ! De plus, pour le choix du ou des organismes recommandés, une procédure ouverte d’appel d’offres sera organisée.
Ils ne connaissent pas la concurrence, à droite ! La liberté de choix sera garantie aussi par l’appel d’offres.
Vous n’êtes pas à l’aise ! Par ailleurs, il ne s’agit ni d’un cavalier,… Si ! Qu’est-ce que cela pourrait être d’autre ? …ni d’apocalypse, ni de malhonnêteté ! C’est la cavalerie ! Il s’agit donc, non pas d’un cavalier, mais de mesures législatives entrant dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Une armée de cavaliers ! Je suis donc favorable à l’amendement no 792 deuxième rectification, et défavorable à l’ensemble des sous-amendements, car il est évident qu’ils visent à vider l’amendement de sa substance.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Avis évidemment défavorable.
Je salue les propos tout en nuance et modérés tenus par certains députés de l’opposition,… Nous sommes de fins juristes ! …qui ont exprimé leurs critiques et leur rejet de la mesure proposée par le Gouvernement.
Mais je ne peux pas laisser accuser celui-ci de malhonnêteté ! Je maintiens que c’est du financement syndical ! Cette décision est limitée et explicite : il s’agit, non pas de la contourner (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Bien sûr que si ! Quelle mauvaise foi ! C’est incroyable ! Notre engagement est de permettre à l’ensemble des salariés, et en particulier à ceux des petites entreprises, de bénéficier de bonnes conditions pour leur couverture complémentaire santé.
Je tiens à vous dire que ces mesures sont attendues non seulement par les salariés mais aussi par les entreprises,… Et par les branches ! …en particulier les petites entreprises et les artisans dont, tout à l’heure, vous vous êtes fait les défenseurs à propos du régime social des indépendants, le RSI.
Ils veulent avoir le choix ! Il n’y a pas de raison que, dans notre pays, seuls les salariés des grandes entreprises puissent bénéficier d’une bonne couverture santé, alors que ceux, majoritaires, qui travaillent dans des petites entreprises ou chez des artisans ne peuvent pas bénéficier d’une telle couverture complémentaire.
Ce n’est pas le problème ! Vous n’êtes pas à l’aise ! Pour tenir compte de la décision du Conseil constitutionnel, nous avons indiqué qu’il s’agissait de faire une recommandation concernant un ou plusieurs organismes.
La liberté de choix de l’entreprise sera donc totale.
Elle sera même si grande que l’entreprise pourra choisir de ne pas retenir le contrat ou l’organisme qui lui est proposé et recommandé.
Vous ne répondez pas à la question principale ! Il y aura simplement une incitation fiscale : c’est précisément la raison pour laquelle cette disposition a sa place dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
C’est du favoritisme, puisqu’il y a des sanctions financières ! Je voudrais d’ailleurs vous faire remarquer, messieurs les députés,… Et mesdames ! Il y a quelques dames, aussi ! Au fond, j’émets un avis défavorable à vos deux séries de sous-amendements, car je ne doute pas qu’ils n’ont d’autre objectif que de… Respecter le Conseil constitutionnel ! …vider complètement de son sens l’amendement du Gouvernement.
Vous n’êtes pas à l’aise ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Nous sommes opposés à cette idéologie gauchiste… Gauchiste ou communiste, il faut choisir ! Ce n’est pas pareil ! Les deux questions que nous souhaitons vous poser sont les suivantes, madame la ministre : quel est véritablement le but du Gouvernement, et à qui profite ce crime ? Quoi qu’il en soit, n’oublions pas, comme l’a rappelé Bernard Accoyer, que votre amendement aura pour conséquence de créer 40 000 chômeurs.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
On entend, provenant de la droite de cet hémicycle, des propos qui ne sont pas à la hauteur de ce débat sérieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez de donner des leçons ! Le Gouvernement a eu raison de rappeler qu’il tirait les conclusions de la décision du Conseil constitutionnel… Heureusement ! Toute une série de questions ont été soulevées par nos collègues : l’amendement tel qu’il est présenté répond-il à ces questions, notamment en matière de procédure ? Les procédures de mise en concurrence des organismes seront-elles respectées ? C’est une question légitime et la réponse est : oui.
Non ! Lorsque j’entends M.
Accoyer affirmer qu’il y aura de la vente à perte, je souhaite lui répondre que l’ensemble de ces organismes sont soumis à des règles prudentielles de solvabilité et qu’il n’est pas question que l’une ou l’autre de ces structures vende à perte.
Ils vont offrir des prestations gratuites ! En tout état de cause, il faut aujourd’hui répondre à l’exigence de couvrir l’ensemble des salariés dans les branches.
Il s’agit d’un enjeu est majeur et d’un engagement du Président de la République qui est juste.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par cet amendement, ne vous en déplaise, madame la ministre, le Gouvernement contourne les décisions des plus hautes instances de la République relatives aux modalités pratiques de la généralisation de la couverture complémentaire santé à tous les salariés.
Bien sûr ! Vous parliez par ailleurs de liberté et de choix possibles pour les entreprises.
Vous reconnaîtrez que c’est une liberté conditionnelle,… La Corée du Nord ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …car vous laissez le choix aux entreprises, mais elles devront passer au tiroir-caisse si elles ne choisissent pas l’entreprise désignée.
Dirigistes ! Vous proposez de porter, dans ce cas, le forfait social de 8 % à 20 %, soit une augmentation de 150 % pour ces entreprises.
C’est scandaleux ! Pour ma part, je pense qu’il y a une véritable rupture d’égalité entre les entreprises qui pourront choisir, c’est-à-dire celles qui auront les moyens de payer et celles qui n’en auront pas les moyens.
C’est cela, la manœuvre ! Par ailleurs, nous avons évoqué à plusieurs reprises, ce soir, la simplification.
Vous reconnaîtrez qu’en l’espèce, nous en sommes loin, puisque le traitement des entreprises sera différent selon qu’elles comptent moins ou plus de dix salariés et selon qu’elles choisissent ou non l’entreprise désignée par accord.
Ce sont les copains et les coquins ! Enfin, je m’inquiète des contentieux qui pourraient survenir.
Qu’en sera-t-il d’une entreprise qui aura choisi son propre organisme d’assurance et qui n’aura pas payé le forfait social ? Sera-t-elle sanctionnée pour ne pas avoir payé le forfait social ou sera-t-elle sanctionnée, par les salariés, pour ne pas avoir choisi l’organisme recommandé ? C’est honteux ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Voilà le vrai responsable de cette situation ! Le commissaire politique ! Vous défendez, au fond, un modèle d’assurance maladie et même de protection sociale qui a vocation à être privatisé.
Ce sont les complémentaires ! Pendant dix ans, vous avez baissé les taux de remboursement et vous souhaitez, maintenant, que l’étage supplémentaire devenu ainsi nécessaire soit géré de matière totalement privée.
Ce sont les mutuelles ! Vous défendez la liberté d’entreprendre, le chacun pour soi.
Nous, nous défendons la mutualisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez pas compris ! C’est le sens du travail accompli par le Gouvernement.
Nous considérons que, plus on mutualise, plus les organismes auront une assiette large, plus ils seront en mesure de gérer la portabilité ou des droits non contributifs.
Cela nous paraît essentiel.
Nous avons donc une divergence de fond.
Nous voulons une assurance maladie comprenant un premier étage, la Sécurité sociale issue de 1945, et un second étage, dont je rêve, analogue à celui des retraites complémentaires.
Vous mélangez tout ! C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera l’amendement du Gouvernement et appelle au rejet des sous-amendements.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Voilà ce que nous vous expliquons depuis le début ! C’est évident ! Le groupe UDI votera contre votre amendement si vous ne retenez pas les sous-amendements.
S’ils sont adoptés, nous voterons alors votre amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
M.
Vercamer estime que l’on ne respecterait pas l’ANI en faisant le choix d’une clause de recommandation, car il considère qu’elle est, en fait, une clause de désignation.
J’ai dit l’inverse ! La question est donc de savoir si le dispositif aujourd’hui proposé porte une atteinte à ce principe proportionnée à l’objectif poursuivi.
Je considère, pour ma part, que ce mécanisme de l’incitation fiscale relève de la recommandation : il n’y a pas d’obligation, contrairement à l’ancien article L.
912-1.
Le Conseil d’État a rendu un avis sur ce point, et je suis cet avis de l’expert en constitutionnalité.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Ce débat est long et paraît curieux.
Je veux dire à M.
Germain que je n’ai rien compris à ce qu’il a expliqué.
C’est tout de même quelqu’un d’assez sérieux : il sait donc que la décision du Conseil constitutionnel est implacable.
On en tient compte ! Nous devons la suivre.
Le Conseil d’État a également été saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité et s’est prononcé dans le même sens.
Si vous votez cet amendement en l’état, le Conseil constitutionnel sera saisi, il se prononcera et nous reviendrons au point de départ.
Comme l’a précisé M.
Vercamer, si vous acceptez les sous-amendements qui suppriment la sanction… Il n’y aura plus rien ! Mais si, puisque les appels d’offres auprès des mutuelles et assurances dans le cadre de la mutualisation demeureront.
Retirez la sanction contraignante et nous voterons l’amendement ! Sinon, vous le verrez, je suis prêt à parier que nous reviendrons à la case départ.
Je mets aux voix les sous-amendements identiques nos 824 et 827.
Je mets aux voix les sous-amendements identiques nos 813 rectifié, 823, 829, 830 et 832.
Je mets aux voix l’amendement no 792, deuxième rectification.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article 14.
Je souhaiterais que le Gouvernement me donne son avis sur cette proposition extrêmement intéressante pour la CADES.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 15.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
On nous explique que tout cela sera réglé l’année prochaine.
En réalité, que constatons-nous ? L’article 3 est un détournement du FEH, l’article 4 un détournement des fonds de la rétribution forfaitaire des médecins et l’article 15 procède encore à un détournement.
Le renoncement à toutes les réformes de structures est ainsi compensé par un siphonnage tous azimuts, au moyen de tuyauteries sans cesse plus complexes, de toutes les recettes destinées à d’autres dispositifs, en particulier à l’autonomie.
Vous comprendrez que nous ne pouvons que demander la suppression des alinéas qui, dans cet article, conduisent à ce nouveau détournement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Remettre en cause les cotisations employeur correspond donc en réalité à une baisse, sinon des salaires, du moins des moyens mis à disposition des salariés et de leurs familles.
Alors que nous avons un indice de fécondité élevé, ce dont nous nous félicitons bien sûr, il est paradoxal de remettre en cause la politique universelle de soutien de cette natalité.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je sais bien que le Premier ministre a indiqué la semaine dernière, le 14 octobre, que le calendrier de la future loi allait être précisé mais on pouvait très bien mettre déjà de l’argent de côté, jouer à l’écureuil, et cela aurait servi pour cette future loi d’orientation et de programmation sur l’adaptation de la société au vieillissement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, vous avez parlé à plusieurs reprises de « reroutage ».
Dans l’exposé des motifs, il est fait état de réaffectation.
Nous avons entendu parler de tuyauterie.
Tous ces mécanismes sont inquiétants.
J’ai demandé tout à l’heure si le dispositif de l’article 3 était prévu – les 200 millions d’euros émanant du FEH – était prévu pour une seule année.
J’aurais bien aimé avoir la réponse à cette question.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il était prévu que contribution rapporte 400 millions en 2013, 600 millions en 2014.
Pourquoi, à titre dérogatoire, affecter ces fonds au FSV ? Cela pénalise les personnes âgées.
Les associations sont vent debout contre cette mesure, comme la fédération hospitalière.
Vous avez décidé de maintenir cette année la mesure prise l’an dernier, et c’est regrettable.
Vous auriez pu transférer directement ces recettes à la CNSA.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Vous, vous saviez qu’il y a une crise, mais vous avez fait campagne en racontant partout que vous alliez faire cette réforme.
Résultat des courses : elle ne sera sans doute efficace qu’au bout de deux ans et demi de mandat,… Pendant dix ans, vous n’avez rien fait ! Quel toupet ! Ce n’est donc pas cet amendement qui changera les choses.
Il est vraiment très en dessous des besoins de la CNSA, qui sont énormes, pour les associations, pour les établissements.
Franchement, il aurait bien mieux valu que les 600 millions d’euros soient entièrement affectés à la CNSA.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Je n’avais pas prévu d’intervenir à ce stade du débat, mais c’est tout de même un peu fort de café… C’est vrai ! Et même colossal ! …de recevoir des leçons de ceux qui ont procrastiné pendant cinq années en nous expliquant tous les six mois que la grande réforme de la dépendance promise par le Président Sarkozy allait être mise en place,… Cinq ans de renoncement ! …que des mesures volontaristes allaient être prises.
Faut-il vous rappeler que, conformément à l’engagement pris par le Président de la République devant le congrès de l’UNIOPSS en janvier dernier, confirmé par des rapports importants qui ont été remis pour préparer la future loi – le rapport Broussy, le rapport Aquino et le rapport Pinville –, le Premier ministre, entouré de Marisol Touraine et de Michèle Delaunay, nous a indiqué lundi dernier un calendrier précis ? Une concertation aura lieu jusqu’à la fin de l’année, le Conseil économique, social et environnemental sera saisi entre le 1er  janvier et le 31 mars.
Admettez tout de même qu’il y a un changement de braquet par rapport à la législature précédente ! Pas du tout ! Au terme de ce processus, en effet, nous examinerons un projet de loi d’orientation et de programmation sur l’adaptation de la société au vieillissement, qui sera une véritable révolution de paradigme.
Le vieillissement ne sera plus considéré comme une charge, une difficulté, raison pour laquelle vous aviez repoussé d’année en année votre réforme,… C’était la crise ! C’est ce que nous allons faire à l’issue d’un dialogue que j’estime fructueux, fécond, entre les parlementaires et le Gouvernement.
Quoi qu’il en soit, je voulais mettre un terme à cette tentative insupportable de l’opposition de donner des leçons sur un sujet que nous avons pris à bras-le-corps,… On n’a rien vu ! …quand elle n’a fait que procrastiner pendant cinq ans.
C’est du baratin ! La parole est à Mme la ministre.
S’il y a un sujet sur lequel nous n’avons pas de leçons à recevoir,… Nous non plus ! Les députés socialistes ont souhaité que l’on anticipe la mise en œuvre de cette réforme.
Nous aurons d’ailleurs l’occasion de débattre de son calendrier, du contenu précis des mesures qui seront présentées à chaque étape du processus.
Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen ont souhaité présenter, par amendement, des mesures anticipant la mise en œuvre de la réforme.
Nous en discuterons dans quelques instants.
Le Gouvernement est évidemment très attentif à cette demande, qui s’inscrit dans une perspective d’ensemble à la fois responsable et exigeante, responsable et volontariste.
Nous ne voulons pas faire des promesses que nous ne pourrons pas tenir, nous voulons mettre en place une politique qui trouvera une concrétisation précise au cours des mois et des années à venir.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  298.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  326.
Rédactionnel également.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  299.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  300.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no  480.
Je précise que cet amendement a initialement été déposé en commission des finances par des députés du groupe socialiste, qui entendaient ainsi faire respecter la promesse du Président de la République d’un financement équitable de sa réforme des retraites.
Des promesses, toujours des promesses ! Soumis à de fortes pressions, les députés à l’origine de cet amendement se sont résolus à le retirer.
Pour notre part, nous considérons que c’est un bon amendement,… Évidemment, puisque c’est le vôtre ! …parce qu’il est juste et efficace.
Même s’il se situe en deçà de nos propres propositions, nous avons donc décidé de le redéposer.
Compte tenu de son importance et pour que chacun soit en mesure de prendre ses responsabilités, nous demandons un scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission car il va à l’encontre d’un choix du Gouvernement portant sur l’amélioration de la compétitivité de nos entreprises dans le cadre du CICE.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est faux de dire que la TVA va alimenter la branche famille en compensation de la diminution des cotisations patronales apportées à cette branche.
Du reste, si nous avions procédé ainsi, vous auriez constaté une augmentation du taux de TVA.
Or ce n’est pas le cas : comme vous l’avez remarqué, il n’y a pas eu d’augmentation du taux de TVA depuis les décisions qui ont été prises au titre du crédit d’impôt compétitivité emploi.
C’est pour l’année prochaine ! Cela témoigne bien du fait que nous n’avons pas utilisé le truchement de la TVA pour procéder à la compensation patronale.
Un certain nombre de niches destinées à financer la protection sociale ont été affectées au budget de l’État, en compensation de quoi des recettes de l’État sont transférées à la branche famille.
Mais il ne faut pas en déduire que la TVA vient en compensation de la déduction des cotisations patronales : si tel avait été le cas, il aurait fallu une augmentation de la TVA pour procéder à cette compensation.
Chacun étant d’accord, je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no  480.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, ce n’est pas parce que l’heure tourne qu’il faut s’asseoir sur le règlement et ne pas respecter les cinq minutes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) qui sont obligatoires à compter du moment où parvient au plateau la demande de scrutin public – laquelle a été déposée à dessein par nos collègues au dernier moment N’exagérez pas : vous aviez donné votre accord ! Par ailleurs, à ce stade de nos débats, il apparaît très clairement qu’il y a une confusion sur les crédits qui doivent être ultérieurement affectés à l’autonomie, et nous débattons de ce problème en l’absence de la ministre chargée des personnes âgées.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Aussi, compte tenu de l’heure, nous pourrions suspendre la séance pour qu’elle puisse venir nous expliquer les problèmes.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle doit déjà être couchée ! À défaut, vous pourriez lever la séance.
On comprend pourquoi la maison n’a pas été tenue pendant cinq ans ! Merci, monsieur Accoyer.
Je vois que, même à pratiquement une heure du matin, vous ne perdez pas le sens de l’humour, ce dont je vous félicite ! (Sourires.) Toutefois, et même si je vous remercie de détendre ainsi l’atmosphère, c’est encore à moi de décider à quelle heure on lève la séance, et au Gouvernement de décider qui il envoie pour le représenter au banc du Gouvernement La parole est à M. le rapporteur.
Cet amendement technique de la commission des affaires sociales vise à tirer les conséquences pour la CNAF du fait que les prestations familiales agricoles sont désormais centralisées par cette branche.
Je vous demande donc de bien vouloir l’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  301.
Cet amendement corrige une erreur matérielle.
Vite, du Red Bull pour le rapporteur ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  302.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  303.
Rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no  473.
Il s’agit là, vous me l’accorderez, d’une prise de position nouvelle et intéressante de la part du FMI, qui ébrèche enfin le dogme libéral que nous subissons depuis trente ans.
Front de Gauche et FMI, même combat ! Elle vient conforter cet amendement puisque celui-ci vise à concrétiser cette recommandation en faisant contribuer davantage au financement social les revenus des capitaux mobiliers, gains et plus-values réalisés sur les marchés financiers.
Amen ! Quel est l’avis de la commission ? Le taux global des prélèvements sociaux sur les revenus des capitaux s’établit donc aujourd’hui à 15,5 %, niveau qui nous semble suffisant.
Avis défavorable à cet amendement repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no  806 de la commission des affaires sociales.
Il s’agit de réparer un oubli portant sur la mention de la CSG sur les revenus du patrimoine à l’alinéa 42.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no  209.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 43 à 47 de l’article 15.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises le problème de la dépendance et de son financement.
Pour la deuxième année consécutive, le Gouvernement détourne des fonds, pour reprendre l’expression de la Fédération hospitalière de France.
Oh ! Quel excès ! Pas vous, monsieur Vercamer ! Je m’inquiète toutefois pour son financement, car le coût du traitement de la dépendance est extrêmement élevé : il a été chiffré par plusieurs experts à plus de 10 milliards d’euros.
Si l’on prend dans la caisse à chaque fois qu’elle contient un peu d’argent pour financer autre chose, on risque d’avoir un peu de mal à financer cette réforme de la dépendance ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no  230.
La Fédération hospitalière de France, assez proche du Gouvernement me semble-t-il,… Vous connaissez bien son président ! Nous ne pouvons évidemment que partager leur point de vue.
Encore une fois, la représentation nationale ne peut qu’être étonnée et scandalisée par ce type de méthodes.
Nous vous demandons des réformes structurelles, parce qu’elles seules peuvent sauver notre système de santé ; mais vous êtes plutôt spécialisés dans le hold-up, ce que nous dénonçons.
Tout en nuance ! Merci, monsieur Tian ! M.
Tian qui se réclame de la CFDT : on s’en souviendra ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no  327.
Peu importe le mot : un prélèvement a été créé pour épargner des fonds en vue du financement de la CNSA, afin de disposer de plus de moyens pour s’occuper de l’autonomie, et le Gouvernement détourne purement et simplement ces fonds en direction du Fonds de solidarité vieillesse ! Un hold-up ! Dieu sait pourtant que nous avions entendu des hurlements sur les bancs de la gauche lorsque la journée de solidarité, à l’époque le lundi de Pentecôte, devenue depuis une journée moins précise, avait été instaurée.
Grâce à cette mesure, ce sont des dizaines de milliers de places supplémentaires en EHPAD qui ont été créées.
Et il s’agissait d’une affectation directe.
Là, vous demandez de l’argent pour l’autonomie, mais vous l’affectez à autre chose.
En réalité, ce PLFSS est bourré de mesures de cette nature.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de ces alinéas.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 600.
M.
Guedj s’est quelque peu énervé tout à l’heure, ce qui l’a conduit à dire des choses qu’il ne pense pas.
Il estime que nous n’avons rien fait alors qu’il a déjà indiqué que beaucoup ont été fait ces dix dernières années.
Au cours de cette période, l’ONDAM médico-social pour les personnes âgées a toujours été extrêmement élevé, suite à la création de la CNSA : autour de 7 à 8 %, certes un peu moins au moment de la crise mais jamais en dessous de 4 %.
Or aujourd’hui, il est inférieur à 3 %.
Eh oui ! Je comprends qu’il soit un peu gêné par la faiblesse des crédits et la reprise des crédits non consommés, car c’est un sujet qu’il connaît bien et qui est cher à son cœur.
Mais qu’il ne s’énerve pas, car il aura besoin de ses nerfs dans les années qui viennent, surtout s’il doit défendre un texte pour lequel ne seront pas nécessairement inscrits tous les crédits qu’il aurait souhaités.
En tout état de cause, il serait sage de laisser à la CNSA ces 640 millions d’euros dont elle a bien besoin.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 732.
L’amendement vise à supprimer l’affectation du produit de la CASA au Fonds solidarité vieillesse et à lui permettre d’être utilisé aux fins autorisées par la représentation nationale pour la prise en charge de la dépendance.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements.
D’abord, il n’y a pas détournement du produit de la CASA (« Si ! » sur les bancs du groupe UMP) puisqu’il va bien à la CNSA Relisez l’exposé des motifs de l’article 15 ! Il est question de la modification de la clé de répartition de la CSG entre la CNSA et l’assurance maladie.
Quelle hypocrisie ! Ce n’est pas hypocrite, c’est un constat ! C’est un hold-up, c’est de l’appropriation ! Vous trouverez dans mon rapport un schéma certes un peu complexe mais très clair qui montre bien le cheminement de ces crédits.
Absolument ! Par ailleurs, je vous fais remarquer que des amendements à venir montrent que la commission, consciente d’un certain nombre d’éléments, notamment ceux soulignés par certains collègues de la majorité, les a pris en compte.
Aussi, je vous suggère de retirer vos amendements ainsi que le scrutin public que vous avez demandé… C’est ça ! Et on va se coucher, peut-être ? On ne retire rien du tout ! …dans l’attente de l’examen de nos propres amendements.
À défaut, la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Je ne veux pas allonger les débats, mais vous proposez, dans les exposés sommaires des amendements que vous avez déposés, chers collègues de l’opposition, une revalorisation des plans d’aide de l’APA.
C’est typiquement l’hôpital qui se moque de la charité ! Lorsque l’APA a été créée, sous le gouvernement de Lionel Jospin… Elle n’était pas financée ! Si ! En 2002, l’APA couvrait en moyenne cinquante-six heures par mois, contre quarante et une heures avec le barème Raffarin.
Le pouvoir d’achat de l’APA a été baissé de 20 % au cours des dix années durant lesquelles vous avez été aux responsabilités.
Pendant dix ans, non seulement vous n’avez pas augmenté le barème de l’APA, mais vous l’avez diminué.
Il s’avère que parmi les engagements annoncés par Marisol Touraine et le Premier ministre dans le cadre du projet de loi d’orientation sur le vieillissement, figure la revalorisation de l’APA, son rebasage, son reformatage.
Je trouve particulièrement indécent que ceux-là mêmes qui sont responsables de la saturation des plans d’aide de l’APA, de la dégradation de son pouvoir d’achat, de la diminution du nombre d’heures qu’elle couvre, nous expliquent qu’il faut la revaloriser.
Ce n’est pas le sujet ! Je mets aux voix les amendements identiques nos  209, 230, 327, 600 et 732.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
M.
Guedj a joué au procureur, mais il est un procureur menteur ! Je lui rappelle que lorsque l’APA a été créée par Lionel Jospin – mais il était en culottes courtes –, elle concernait 400 000 personnes.
Or, très rapidement, on a compté entre 800 000 et 1 million de bénéficiaires.
Aucun financement n’avait été prévu.
Oui, aucun ! Il a donc fallu travailler pour pouvoir payer l’APA à ce million de personnes.
C’est vous qui avez baissé le barème ! Alors, assumez ! Cela a gêné tous les conseils généraux de France et les a mis en faillite, en difficulté.
Demandez à l’ancien président du conseil général de Corrèze, François Hollande, comment il a fait alors qu’il n’avait pas les moyens de payer l’APA.
Arrêtez donc de jouer au procureur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 229.
Pour la deuxième année consécutive, le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, est affecté au Fonds de solidarité vieillesse.
Vous oubliez de dire qu’il s’agit d’un hold-up, d’un détournement ! J’ajoute que la Fédération hospitalière de France et la CFDT retraités sont contre la mesure prévue à l’article 15.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no  325.
Cet amendement est un amendement de repli qui tend à limiter les détournements en série auxquels le Gouvernement se livre dans ce PLFSS, tels un récidiviste du détournement.
Peine plancher ! Nous essayons, avec ténacité, d’enrayer ce mécanisme funeste.
Si cet amendement est accepté, nous pourrons peut-être arriver à nos fins.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no  599.
Cet amendement vise à supprimer cette taxe qui a été inventée l’année dernière dans la mesure où elle ne sert pas l’objectif pour lequel elle avait été créée, c’est-à-dire financer une réforme en vue d’aider les personnes âgées qui deviennent dépendantes.
Pour éviter d’avoir à détourner ces crédits, le plus sage est de supprimer la CASA.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a rejeté ces amendements qui, s’ils étaient adoptés, seraient un très mauvais coup porté au financement de la prévention et de la prise en charge de la perte d’autonomie.
En effet, les amendements qui suivent visent précisément à améliorer le financement de cet objectif.
Aussi, je vous invite, mes chers collègues, à rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement no  828.
Avec les moyens dont dispose déjà le CNSA et le produit de la CASA, il sera possible dès cette année de financer ces actions… Merci, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole.
Comme il s’écoute beaucoup parler, cela fait perdre du temps ! L’amendement que nous présentons prévoit un financement à hauteur de 100 millions d’euros et il a pour objectif de financer ces actions.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 69.
J’avais rappelé en commission qu’il était indispensable que cette perte de recettes puisse être compensée au Fonds de solidarité vieillesse.
Or, nous proposons par ailleurs, dans ce texte, des mesures supplémentaires, avec des amendements que nous aurons l’occasion d’examiner demain matin.
Aujourd’hui ! Dans le cadre du projet de loi de finances, notre assemblée a adopté une mesure conduisant à une perte de recettes supplémentaire pour la Sécurité sociale, née du report de janvier à mars de la suppression de l’abattement au titre des plus-values immobilières sur les terrains à bâtir.
L’effet collatéral sur la Sécurité sociale représente une perte de l’ordre de 35 millions d’euros.
C’est pourquoi, afin de ne pas dégrader le solde global, l’amendement no 69 est retiré au profit de l’amendement no 828.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement no 828 de M.
Paul qui va permettre, dès l’année 2014, de financer des mesures en direction des personnes âgées anticipant la loi d’orientation et de programmation sur le vieillissement de la société, à hauteur de 100 millions.
Je ne reprends pas l’argumentation que j’ai développée tout à l’heure sur l’article, ni celle de M.
Paul.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Je voudrais aussi évoquer l’ONDAM, dont j’ai entendu qu’il n’était pas très élevé.
Il est tout petit : 2,3 % ! Quand même, un ONDAM à 3 %, quand on a effectivement la croissance qu’on connaît, je pense que c’est un bel effort et un signe très fort du Gouvernement en direction des personnes âgées et des personnes handicapées que de maintenir cet ONDAM médico-social à cette hauteur-là.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Denis Jacquat.
Madame la présidente, vous avez eu des fonctions importantes auprès de la secrétaire d’État aux personnes âgées… Il y a longtemps ! …et les chiffres, on les connaissait déjà ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je n’en reviens pas : à chaque fois que nous nous retrouvons, les crédits diminuent.
En commission, nous avions 130 millions.
En séance, nous sommes à 100… Avec vous, c’était zéro ! Et l’ONDAM médico-social pour les personnes âgées, madame Pinville, je suis désolée, il n’est pas de 3 %.
C’est l’ONDAM médico-social global qui est à 3 %.
Celui des personnes handicapées est à 3,1 % et celui des personnes âgées est à 2,3 %.
On est vraiment en dessous de tout pour les personnes âgées cette année ! Oui, vous êtes en dessous de tout ! Il ne va pas leur rester grand-chose.
Vous n’avez vraiment pas de quoi être fiers de ces chiffres-là ! La parole est à M. Jérôme Guedj.
Avec ces réserves et avec les mesures supplémentaires, oui, nous allons pouvoir moderniser les maisons de retraite, avec je l’espère un plan d’aide à l’investissement, et nous allons pouvoir accompagner les services d’aide à domicile à travers des dispositions spécifiques.
Merci, monsieur le député.
Arrêtez-le, madame la présidente ! Soyez zen : nous agissons ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
En 2003 et 2004, lorsque nous avons débattu de la création de la CNSA, il avait été question d’en sanctuariser les fonds.
Il est vrai que ces dernières années, malheureusement, ses fonds ont été réutilisés.
Je crois qu’aujourd’hui, nous devrions tous nous retrouver autour de l’avancée qui vient d’être réalisée : c’est la première fois, en effet, depuis la création de l’APA, qu’il y a une véritable avancée concernant l’adaptation de la société au vieillissement.
C’est le début et nous allons pouvoir continuer dans les mois qui viennent à travailler sur le sujet.
La séance est levée.