La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 532.
Je laisse le président Carrez, auteur de l’amendement adopté par la commission, en faire la présentation.
La parole est donc à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cela m’amène au sous-amendement no 857, aux termes duquel la coordination ne concernerait que les dépenses engagées en 2012, donc le calcul de la contribution pour 2014.
En effet, le montant de la contribution est fixé chaque année en déduisant du montant brut les dépenses engagées deux ans auparavant, qui dès lors apparaissent comme établies dans les comptes administratifs.
La mesure vaudrait donc uniquement pour le calcul du versement en 2014.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Je partage la préoccupation du président Carrez et serai donc favorable à l’amendement, même si les dispositions qu’il comporte auraient pu être débattues dans le cadre du projet de loi sur le logement plutôt qu’en loi de finances.
Elles y trouvent néanmoins leur place car elles ont une incidence sur les taux, M. le président de la commission l’a rappelé.
Celle-ci n’a pas examiné le sous-amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel, dès lors que son application est limitée à l’année 2012, la plus importante.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement.
Néanmoins, compte tenu du sous-amendement no 857 qui vise uniquement à assurer une transition entre le dispositif de la loi SRU et celui de la loi de mobilisation du foncier public, la disposition proposée par l’amendement ne s’appliquerait qu’aux dépenses réalisées au cours de l’année 2012.
Pour ce motif, le Gouvernement je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement no 532.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je remercie M.
le ministre et lui confirme qu’il s’agit d’une mesure exclusivement transitoire, limitée à la seule année 2014.
Il s’agit vraiment d’un problème de coordination lié à des modifications comptables.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 863.
Cet amendement vise à renforcer le dispositif de contrôle permanent des opérations d’épargne-logement effectuées par les établissements bancaires, afin d’optimiser le suivi des comptes et plans d’épargne-logement.
Il prévoit les bases juridiques d’un tel contrôle, confié à la société de gestion du fonds de garantie d’accession sociale à la propriété, qui réalise déjà pour le compte de l’État des contrôles de ces produits et d’autres produits tels que les prêts à taux zéro.
Au titre de l’exercice 2012, la société de gestion du fonds de garantie de l’accession sociale à la propriété a traité 17 704 dossiers, ce qui correspond très exactement à quatre-vingt-dix contrôles sur site.
Quel est l’avis de la commission ? Il faudra également discuter de la proposition, dans le projet de loi de finances rectificatif, de réduire de façon substantielle, à hauteur de 150 millions d’euros, les crédits destinés aux primes d’épargne-logement.
Nous aurons l’occasion d’y revenir mais l’honnêteté m’oblige à vous dire, monsieur le ministre, que ce point nous semble important.
Nous aurons l’occasion de vous interroger à ce sujet lors de l’examen du PLFR.
À titre personnel, car la commission ne l’a pas examiné,modulo ces quelques remarques, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 860.
C’est parce qu’il souhaite que l’augmentation bénéficie à toutes les communes éligibles à la DDU qu’il propose une telle majoration de l’enveloppe, gagée sur les variables d’ajustement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous nous proposez, monsieur le ministre, d’augmenter de 25 millions d’euros la DDU.
C’est en soi une bonne mesure, car nous sommes tous attachés à cette dotation, mais une fois de plus elle repose sur les variables d’ajustement.
J’ai eu l’occasion de dire ce matin, à propos de crédits beaucoup moins importants, qu’il y a là une manœuvre un peu curieuse dont les conséquences touchent l’ensemble des collectivités territoriales, car elle réduit pour tout le monde la part de compensation d’un certain nombre de dégrèvements.
Enfin, élargir le champ, certes, mais pourquoi 120 communes ? Lesquelles ? Bref, il est un peu difficile d’apprécier la portée de l’amendement.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 645.
Notre amendement vise à remédier à cette situation, en donnant aux États ou territoires à fiscalité privilégiée le même statut que celui des États considérés comme non coopératifs.
C’est donc un renversement de la charge de la preuve que nous proposons : celle-ci, qui incombait jusqu’alors à l’administration, serait transmise aux sociétés se livrant aux opérations de transfert.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun se souvient que l’article 15 avait été supprimé en première partie pour être transféré en deuxième partie par application de la LOLF.
Si je ne m’abuse, un amendement du Gouvernement, qui vient d’être déposé et que nous examinerons tout à l’heure, doit rétablir cet article sous une forme un peu différente de celle de la version initiale du PLF, ce qui satisfera l’amendement de M.
Alauzet.
Je vous invite donc à le retirer, cher collègue ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 342.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 309.
L’amendement no 309 vise à augmenter la taxe sur les transactions financières – la TTF – et à en flécher 50 % vers le Fonds de solidarité internationale.
Ambitieuse en son principe, la taxe sur les transactions financières, qui fait partie des gages de réussite de notre majorité et de notre projet européen, se heurte à certaines difficultés dans sa mise en œuvre.
Contrairement à la TTF britannique, dont le taux est de 0,5 %, la TTF française manque encore un peu d’ambition.
Par conséquent, nous proposons de la doubler, afin de faire passer son taux de 0,2 % à 0,4 %, et d’affecter 50 % de sa recette –au lieu de 10 % actuellement –au financement de la solidarité internationale.
Quel est l’avis de la commission ? Des débats ont déjà eu lieu sur la question soulevée par notre collègue, et nous attendrons que l’Union européenne fasse évoluer sa position en la matière.
Les ministres concernés nous ont assurés de leur détermination sur ce point et nous avons, à l’occasion de l’examen de plusieurs amendements, souhaité qu’elle se traduise le plus rapidement possible dans les faits.
En l’état actuel, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 654.
L’objectif de notre amendement consiste en l’établissement d’un premier régime d’encadrement permettant à notre pays de prendre une nouvelle initiative forte – je sais que le Gouvernement y était très attaché – qui présenterait l’avantage de placer la France en situation de précurseur dans la perspective des négociations internationales qui vont débuter prochainement – je pense notamment aux travaux de l’OCDE pour le G20 –, afin de faire évoluer les règles et les conventions dans ce domaine.
Compte tenu de l’intérêt de cet amendement, c’est avec une grande sérénité que j’attends de connaître la position du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Même si cet amendement a été réécrit après le débat que nous avons eu en commission, j’y suis toujours défavorable, pour deux raisons.
Premièrement, le rapport sur l’optimisation fiscale des entreprises dans un contexte international, rendu en conclusion des travaux d’une mission d’information dont nos collègues Pierre-Alain Muet et Éric Woerth étaient respectivement rapporteur et président… Excellent rapport ! Deuxièmement, la solution que vous proposez conduirait, de fait, à créer une fiscalité spécifique au numérique, ce qui aurait pour conséquence d’épargner les multinationales pour ne concerner que les entreprises françaises.
Le problème que vous soulevez est un sujet délicat, auquel nous devons rechercher des solutions, car nous avons tous en tête des exemples de situations inacceptables impliquant de très grandes entreprises.
Cela dit, la solution que vous proposez avec l’amendement no 654 ne me paraît pas répondre de façon satisfaisante au problème posé, ce qui me conduit à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux cependant vous assurer de la volonté du Gouvernement d’être très attentif à ce que les nouvelles règles soient correctement appliquées.
Le dispositif sera observé de près et évalué, afin d’assurer la réussite de la réforme – or, le meilleur moyen d’y parvenir est de ne pas changer les règles du jeu qui viennent d’être fixées.
Pour l’ensemble des raisons que je viens d’évoquer, qui témoignent de la convergence de nos préoccupations, je vous demande de retirer votre amendement, monsieur Cherki.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Par ailleurs, M. le ministre nous a indiqué qu’un travail avait été engagé, sur des bases pas forcément divergentes quant aux objectifs à atteindre, même si les méthodes employées peuvent, elles, être différentes.
Il faut laisser ce travail se faire et attendre de voir s’il produit les effets qu’on en attend ; ce n’est que dans la négative que nous devrons nous demander s’il est nécessaire de remettre l’ouvrage sur le métier.
Ayant fait ces observations, je vous confirme que je retire l’amendement no 654.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Au-delà de la dénonciation des pratiques d’optimisation fiscale portées au pinacle par ces entreprises, cet amendement avait surtout une fonction d’appel, afin que l’on réfléchisse à une fiscalité du numérique et à un intégrateur européen, qui pourrait être financé dans le cadre des trente-deux chantiers d’avenir annoncés par le Président de la République.
L’émergence d’un tel intégrateur aurait des conséquences importantes pour les start-up françaises, qui sont nombreuses à rencontrer du succès.
Veuillez conclure, chère collègue, car il y a plusieurs demandes de parole sur cet amendement qui, je le rappelle, a déjà été retiré… Ce n’est pas un petit sujet, monsieur le président.
Je ne me suis pas exprimée sur les amendements « vélo » qui ont dû être examinés vingt-huit fois depuis le début de l’année 2013, mais j’aurais pu le faire… Le numérique est un vrai sujet et il fallait rappeler le sens de la démarche qui a présidé au dépôt de cet amendement et à son retrait, que nous assumons pleinement, Pascal Cherki et moi-même.
Je me permets de vous demander de respecter la présidence, de la même manière qu’elle est respectée quand vous l’occupez.
Je la respecte infiniment ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je proposerai au président Carrez que nous puissions, avec Mme Pellerin, nous rendre devant la commission des finances pour expliquer tout ce que nous faisons en ce qui concerne la fiscalité du numérique, à tous les échelons que je viens d’évoquer… Très bien ! …ce qui permettra d’avoir une photographie complète et, éventuellement, de prévoir des clauses de revoyure, pour que l’on puisse vous rendre compte de la manière dont évoluent nos négociations.
Cela permettra aussi de travailler en relation étroite avec les parlementaires, qui sont très mobilisés.
On a parlé du rapport d’Éric Woerth et de Pierre-Alain Muet.
Le rapporteur général a lui-même évoqué à plusieurs reprises ces questions.
Peut-être pouvons-nous consacrer une séance de travail à ces matières devant la commission des finances.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Je veux également dire un mot de la fiscalité du numérique.
M. le ministre a parfaitement raison de souligner l’importance de ce sujet, car les entreprises du numérique se sont d’emblée construites en utilisant toutes les failles des législations nationales.
C’est pourquoi elles sont très actives en matière d’optimisation fiscale.
De surcroît, une des spécificités du numérique tient au fait que l’activité des entreprises est difficile à localiser.
Il faut parvenir à instituer un impôt sur les entreprises qui ait un sens, ce qui est le cas de l’impôt sur les sociétés, dans la mesure où il porte sur les résultats.
La démarche, tant du Gouvernement que celle engagée au plan international, consiste à affirmer l’importance de redonner un sens à l’impôt sur les sociétés, y compris sur le numérique.
Il faut à la fois corriger des failles dans les législations nationales et internationales et avancer sur la notion d’établissement stable, virtuel, à l’échelle mondiale.
À l’échelle européenne, nous avons la chance de disposer de la proposition d’une assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés, qui pourrait être rendue obligatoire pour le secteur du numérique, ce qui résoudrait une bonne partie des problèmes.
On peut donc, à l’échelle européenne – je ne parle pas de l’échelle nationale – avancer assez rapidement sur le sujet, et je salue la proposition du ministre de poursuivre nos échanges sur cette question.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 527, de la commission.
Cet amendement a été adopté par notre commission, mais peut-être l’un de ses auteurs pourrait-il le présenter.
Volontiers.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Le présent amendement, qui a été adopté par la commission des finances, impose à toute personne, généralement un cabinet de conseil, commercialisant un schéma d’optimisation fiscale, de le porter à la connaissance des services de Bercy avant sa commercialisation.
Ce dispositif existe déjà dans quelques pays.
En cas de non respect de cette règle, une amende serait appliquée qui pourrait aller jusqu’à 5 % des commissions perçues par le cabinet de conseil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en viens à votre amendement, madame la députée.
Ah ! Il me semble que ces précisions montrent la convergence absolue de nos préoccupations, madame la députée, et la volonté du Gouvernement de faire en sorte que, dans la mise en œuvre du dispositif, les objectifs de votre amendement ne puissent pas être déçus.
Dans l’attente de ce travail que je m’engage à faire avec vous, je vous remercie de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Karine Berger.
Monsieur le ministre, nous sommes bien évidemment prêts à examiner précisément tous les aspects juridiques d’un tel dispositif.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle cet amendement prévoit une entrée en vigueur au 1er janvier 2015.
Nous pouvons par conséquent l’adopter tout en donnant la possibilité d’ici à cette date de préciser l’ensemble des éléments juridiques qui suscitent des questions de la part de l’administration.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Pour conclure, s’il est normal que le Gouvernement souhaite établir une relation de confiance, car c’est son rôle de le faire, il appartient à la représentation nationale de se faire l’écho de l’impatience des Françaises et des Français, de l’opinion publique, un sentiment que vous partagez, et de vous aider dans ce combat, car ce combat, nous le menons ensemble.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Il faut avancer tant sur la définition des schémas pris en compte que sur les modalités de la mise en œuvre du dispositif, mais il me semble que cet amendement permet de le faire, notamment en fixant la date du 1er janvier 2015, qui laisse tout à fait le temps de prendre les décrets d’application qui viendront apporter toutes ces précisions.
La parole est à M. le ministre délégué.
  Je souscris pleinement ! François Mitterrand, comme en témoigne tout son parcours, avait d’ailleurs un talent certain pour faire la part entre ce qui relève de l’idéologie et du pragmatisme.
Tout à fait ! Encore une fois, la différence entre nous ne réside pas dans le but.
Je pense – et je l’assume devant la représentation nationale – que nous n’avons aucune chance d’atteindre ce but si les dispositifs juridiques que nous élaborons ne sont pas parfaitement calibrés, évalués et efficaces.
Je suis soucieux, non seulement de la force politique de ce que nous disons, mais aussi de l’efficacité juridique de nos décisions.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je ne peux m’empêcher de faire le lien entre les deux questions.
En effet, il s’agit de la déclaration faite à la fin de l’exercice.
Or les entreprises, pour démontrer la possibilité d’intégrer certains bénéfices, devront s’appuyer sur des éléments concrets.
À cet égard, le schéma proposé à travers le présent amendement constitue un outil quasiment indispensable.
La disposition qui va nous être soumise tout à l’heure ne peut donc se passer de ce schéma concernant l’optimisation fiscale, lequel possède des vertus aussi bien préventives – voire dissuasives – qu’analytiques, dans la mesure où il peut apporter une aide au moment de la déclaration fiscale.
Même si ce n’est pas délibéré, il me semble que nous avons là un puzzle qui s’assemble : tout cela va dans le bon sens.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
La détermination du Gouvernement ne fait aucun doute, de même, d’ailleurs, que celle de la majorité.
J’entends le souhait du Gouvernement d’avancer et de sécuriser les dispositifs, mais je ne pense pas que l’on puisse dire des amendements soutenus par le groupe socialiste et au-delà – j’associe notamment à notre démarche notre collègue Éric Alauzet – qu’ils ne ménagent pas le temps nécessaire pour que l’on s’assure de la sécurité juridique.
De toute façon, il me semble important que, au moins dans cette enceinte, le message soit unanime, mais aussi clair et sonore.
La parole est à M. le rapporteur général.
Ensuite, il peut certes exister quelques différences dans la gestion du temps.
Je vous rappelle tout de même, monsieur le ministre, que le rapport remarquable de nos collègues Éric Woerth et Pierre-Alain Muet a été publié au mois de juillet dernier.
Eh oui ! Il est d’ailleurs dommage que M. Woerth ne soit pas là.
Nous avons, pour ce faire, la navette parlementaire, bien sûr, mais aussi d’autres textes, à commencer par le projet de loi de finances rectificative.
Bien sûr ! La mise en œuvre de ces dispositifs complexes est souvent prévue à des échéances lointaines, ce qui nous permettra, chemin faisant, d’affiner les choses.
Ainsi, nous atteindrons l’objectif, que nous partageons tous, d’aboutir à des dispositifs parfaitement sûrs juridiquement, opposables et ayant fait l’objet de discussions, aussi bien entre nous qu’avec tous ceux qui peuvent nous aider dans ce formidable travail qu’est le rétablissement de la justice de l’impôt, ce qui permet également de rendre effectif le fameux article de la Déclaration des droits de l’homme qui nous est cher à tous.
Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
Ces débats montrent que nous sommes tous d’accord sur l’objectif.
Je vous ai dit très sincèrement quelles étaient mes interrogations ; elles ne portent pas sur le but, ni même sur le délai, mais sur l’efficacité, laquelle appelle un haut niveau de précision juridique.
Je m’en remets donc totalement à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Thierry Mandon.
Je veux aussi souligner, non pour le regretter, mais pour le constater, notre extrême sentiment de solitude dans cet hémicycle.
Je n’y vois évidemment que le signe de la fatigue des parlementaires de l’opposition en ce vendredi après-midi.
(Sourires.) Mais non, ils sont tous de l’autre côté de la rue, en train de déjeuner avec l’ancien Président de la République ! (Sourires.) Nous voterons donc cet amendement, tout en ayant bien entendu l’invitation à poursuivre le travail, à laquelle nous ne manquerons pas de répondre.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour soutenir l’amendement no 528 de la commission des finances.
Les grandes entreprises doivent tenir à la disposition de l’administration fiscale des éléments de documentation de leurs prix de transfert.
Le manquement à cette obligation entraîne une pénalité égale au maximum à 5 % du montant de l’éventuelle rectification.
Il a été relevé dans des rapports de l’inspection générale des finances et d’une mission d’information pour laquelle j’étais rapporteur que la pénalité était étonnamment fondée sur le montant de la rectification.
Une entreprise qui ne serait pas redressée parce qu’elle aurait manqué à cette obligation ne serait ainsi pas pénalisée, ce qui n’est pas logique.
Il conviendrait de prévoir une pénalité déliée de tout lien avec le redressement.
Tel est l’objet de cet amendement, que la commission a accepté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que précédemment : sagesse.
Excellent ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 652.
Cet article définit le champ des entreprises soumises à l’obligation de documentation.
Le principal critère est le montant du chiffre d’affaires annuel, qui doit être supérieur à 400 millions d’euros.
Notre amendement vise à abaisser ce seuil à 200 millions.
J’avais proposé de l’abaisser bien davantage, mais cela été jugé excessif, d’où cet amendement plus nuancé qui, en visant un seuil de 200 millions, devrait concerner des entreprises qui ne sont pas exactement des TPE.
J’ai en tout cas entendu les critiques portées sur ma première proposition et j’ai bien voulu surélever l’abaissement.
(Sourires) Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a examiné cet amendement qu’au titre de l’article 88 et l’a accepté.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a un équilibre à trouver entre la création d’une charge administrative nouvelle et les risques pour les finances publiques.
Je me demande si votre proposition ne serait pas susceptible de créer un déséquilibre.
Je vous propose de retirer votre amendement, non pas définitivement mais le temps de nous permettre, dans le cadre du dialogue que nous avons déjà noué sur d’autres sujets, d’approfondir la question et d’y réfléchir, quitte à ce que nous présentions un dispositif plus équilibré, mieux défini, en prochaine lecture.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Monsieur le ministre, en retirant cet amendement qui avait déjà été modifié, je transforme le carton rouge que je souhaitais adresser à certains en carton jaune.
Oh ! Vous n’étiez pas du tout visé, monsieur le ministre, au contraire ! Que le carton rouge que les groupes majoritaires de cette assemblée ont fort envie de décerner à un certain nombre d’acteurs privés et publics de ce pays, se transforme en carton jaune par le retrait de cet amendement, avant, peut-être, de devenir contrat de confiance lors des Assises de la fiscalité où nous pourrons dialoguer avec des interlocuteurs enfin à l’écoute du pays, comme nous le sommes, nous.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je comprends bien que vous ayez besoin d’un petit délai pour affiner les règles mais il demeure nécessaire de renforcer ce combat.
Nous attendons, dans un délai très raisonnable,… En seconde lecture.
…en seconde lecture donc, des propositions qui concrétisent l’accord dégagé au sein de cette Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 540.
En nous inspirant du rapport déjà cité à plusieurs reprises, nous avons souhaité, avec Pierre-Alain Muet, demander à ce que, dans le cadre de la documentation nécessaire sur la justification des prix de transfert, nous soyons informés de ces rulings.
Nous sommes très attachés à l’égalité de chaque citoyen, de chaque entreprise, devant l’impôt.
J’ose espérer que c’est le cas d’autres pays où la pratique de ces rulings pose question.
Il ne s’agit pas de s’ingérer dans la gestion des dossiers fiscaux de pays étrangers, mais, pour évaluer la pertinence, la justesse de l’évaluation des prix de transfert et des redressements à y apporter le cas échéant, il est indispensable que nous disposions de ces documents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes favorables à l’esprit et à la lettre de cet amendement auquel nous pourrions encore réfléchir, dans le cadre de la navette, pour en améliorer la rédaction ensemble.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 529 de la commission des finances.
L’adoption de cet amendement serait une grande avancée.
Je ne pense pas que quiconque s’y oppose puisqu’aucun député de l’opposition n’est présent.
Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui ont permis que cet amendement existe.
La commission a accepté cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie d’avoir déposé cet amendement.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour soutenir l’amendement no 530 de la commission des finances.
Ce sujet est fondamental et je pense que notre assemblée votera cet amendement sans hésiter, quitte à l’affiner ultérieurement.
Les choses doivent changer dans ce domaine, et c’est à nous, parlementaires, de le dire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, cette nouvelle définition de l’abus serait contraire à celle donnée, dans certains arrêts, par la Cour de justice de l’Union européenne.
En effet, même si ce n’est pas toujours le cas, il lui est arrivé de conditionner l’existence d’une fraude à la loi à la condition que les opérations soient réalisées « dans le seul but » de bénéficier abusivement des avantages prévus par le droit communautaire.
Ce n’est pas systématique ! Cet amendement est pertinent, mais il pose des questions de droit.
Prenons le temps de les traiter ensemble.
Je vous demande donc de le retirer, à défaut de quoi je m’en remettrais à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Enfin, le délai que prévoit cet amendement nous laisse encore deux projets de loi de finances pour corriger les choses.
Il donne le temps à l’administration fiscale de se saisir de cette nouvelle matière juridique.
Nous pouvons faire confiance à cette administration de grande qualité pour maîtriser la marge d’incertitude existante et faire un usage raisonnable des nouvelles armes juridiques que nous mettons à sa portée.
La parole est à Mme Karine Berger.
Nous souhaitons donc que l’État ne reste pas impuissant face à tous ceux qui, en connaissance de cause, abusent de notre droit.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Or, en droit européen, c’est le mot « essentiellement » qui a été adopté, monsieur Muet.
C’est ainsi que M.
Fouquet poursuit son raisonnement sur la jurisprudence européenne : « Pour qu’un montage ne soit pas artificiel, il ne suffit pas qu’il présente un intérêt économique pour l’opérateur, si faible soit-il, il faut encore que cet avantage économique soit prépondérant par rapport à l’avantage fiscal. » Non, principal ! Écoutez la suite, qui est particulièrement intéressante : « En pratique, il semble bien que, dans le vocabulaire de la Cour de justice de l’Union européenne, le terme « essentiellement », aujourd’hui abandonné, n’ait rien ajouté au critère de l’obtention d’un avantage fiscal : c’est blanc bonnet et bonnet blanc. » Et bonnet rouge ! Pourquoi en irait-il autrement pour le Conseil d’État ? Je vous livre ce point de vue qui m’a étonné et m’a donné à réfléchir.
Nous n’avons ni le temps ni la compétence pour engager ce débat, mais j’ai le sentiment, surtout après avoir entendu M. le ministre, que le sujet n’est pas aussi simple que nous le croyons les uns et les autres.
C’est pourquoi le ministre fera un usage raisonnable et modéré de cette disposition ! Nous avons jusqu’en 2016 pour en reparler ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je préfère toutefois, pour ma part, une autre philosophie issue d’un héritage différent : en toutes matières, dès qu’il s’agit du droit, « il faut que, par la disposition des choses, le pouvoir arrête le pouvoir », écrivait Montesquieu.
En effet, dès lors qu’il comporte une part d’incertitude, comme vous l’avez dit, le droit n’est efficace que si ceux qui le font se posent la question de connaître avec rigueur et précision les conditions dans lesquelles il sera appliqué.
Tout à fait ! Enfin, nous sommes d’accord sur l’objectif : nous pouvons donc prendre le plaisir sans fin du débat, mais la contrainte du temps m’oblige une fois de plus à vous renvoyer à la sagesse.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Une pétition citoyenne a d’ailleurs été lancée hier après-midi pour soutenir cet amendement, et elle a déjà recueilli plus de 110 000 signatures.
Bravo ! Cela prouve qu’après la crise majeure que nous avons connue les choses doivent changer.
Oui, monsieur le ministre, la jurisprudence doit évoluer, car après une telle crise, qui a plongé des pays entiers dans d’extrêmes difficultés, on ne saurait plus traiter des sujets tels que l’optimisation fiscale ou la régulation financière comme on le faisait auparavant.
C’est tout l’objet de notre amendement, et j’espère que l’Assemblée le votera ! Bravo ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Il s’agit là d’une notion économique qui n’entre peut-être pas totalement dans le cadre précis du droit, mais qui rejoint parfaitement l’amendement de Pierre-Alain Muet et la notion de « motif principal ».
Je pense que cette avancée est extrêmement importante.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’ai aussi été très frappée par les contradictions de jurisprudence, y compris entre deux chambres d’une même juridiction, par exemple sur le blanchiment de la fraude fiscale ou sur l’exploitation de fichiers de sources dites « illicites » par la justice ou par l’administration fiscale.
Donc, je me dis que, si le droit n’est pas le pur produit d’un rapport de force, il l’est tout de même un petit peu.
Quoi qu’il en soit, c’est notre métier, c’est notre mandat que de faire le droit, et nous le faisons.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, je ne prétends pas être un philosophe du droit.
Je me suis arrêté en DEA, je ne suis pas allé jusqu’au bout… Peut-être me suis-je mal exprimé, puisque vous voulez faire de moi un marxiste mécaniste ! Cela étant, même les marxistes pensent qu’il y a une autonomie relative du droit.
C’est la raison pour laquelle, en 2005, j’étais contre le Traité constitutionnel.
Je pensais que, le droit n’étant pas seulement l’expression d’un rapport de forces, il produirait, une fois entré en application, des effets sur l’ordre social.
Et je crois qu’à cette époque, monsieur le ministre, vous partagiez mon avis.
Pas pour les mêmes raisons… Avant, ces allers-retours avaient lieu entre les juridictions du premier degré et la Cour de cassation ; ce sera désormais entre les juridictions françaises du premier degré en France, le Conseil d’État et la Cour de justice de l’Union européenne.
En décidant cette novation dans le domaine du droit, nous travaillons pour les années à venir.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée afin qu’elle se prononce comme elle le souhaite.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 531.
J’ai bien conscience de ce que l’amendement pourrait être encore affiné, complété au cours d’une lecture ultérieure, et j’y suis prêt, mais il serait de bon aloi, en attendant, de voter cette disposition qui figure dans le rapport Muet-Woerth, lequel est une référence, une bible en la matière, ainsi que dans un rapport récent – de mars 2013, je crois – de l’Inspection générale des finances, qui préconise de corriger la procédure actuelle, que nous sommes seuls à pratiquer en Europe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Si elle devait adopter l’amendement, cela n’empêcherait pas que nous profitions de la navette pour travailler ensemble à une rédaction plus fine.
En tout cas, son esprit, en dehors des considérations rédactionnelles que je viens d’évoquer, ne pose pas de problème au Gouvernement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président, je demande une brève suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 729.
Nous proposons que, en cas de demande de transfert de fonds, les établissements bancaires français doivent obtenir de l’administration fiscale un quitus, document attestant que les obligations fiscales sur les fonds que leur client souhaite transférer ont été remplies.
En cas de transfert de fonds opéré en l’absence de quitus, les établissements se verraient infliger une amende.
Cette disposition existe déjà dans quelques pays en Europe.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est montrée défavorable à cet amendement qui vise à prélever un quitus de 2 % sur les sommes et valeurs transférées hors du territoire national, le quitus étant restitué lorsque les personnes fournissent des informations garantissant qu’elles ont respecté leurs obligations fiscales.
Ce dispositif pose ou peut poser de réelles difficultés de compatibilité avec le droit communautaire au regard du principe de libre circulation des capitaux.
Son instauration risquerait en outre d’encourager un recours accru à l’argent liquide pour transférer des fonds.
Compte tenu des montants, il représenterait enfin des charges de gestion pour les établissements concernés, et sa mise en œuvre serait sans doute fort complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général vient de décrire parfaitement la position du Gouvernement sur ce sujet.
Non qu’il se soit exprimé en son nom, mais il a dit très exactement ce que j’aurais dit moi-même si j’avais eu à m’exprimer avant lui.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Cet amendement s’inscrit dans des démarches déjà engagées par le Gouvernement notamment, mais également par les Américains dans le cadre des accords FACTA.
À ce stade, je vais le retirer pour que nous puissions approfondir la question.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 855.
La création en 2008 de la direction générale des finances publiques, issue de la fusion entre la direction générale des impôts et celle de la comptabilité publique, s’est accompagnée de l’adaptation de très nombreux textes législatifs et réglementaires, notamment en ce qui concerne les compétences des agents de la nouvelle entité.
À l’issue de ce travail très important de toilettage des textes, des interrogations se sont fait jour concernant l’émission des avis de mise en recouvrement émis par la direction des grandes entreprises, qui a la particularité de ne pas avoir de comptable à sa tête.
Le présent amendement a donc pour objet d’assurer la validité juridique des avis de mise en recouvrement émis par la direction générale des finances publiques depuis octobre 2011 en tant que les réclamations porteraient sur la qualité du signataire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement.
Après avoir entendu les motivations du Gouvernement, je me montre très favorable à cette disposition qui aurait, du reste, des conséquences financières importantes si elle n’était pas adoptée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 533 rectifié.
À plusieurs reprises, j’ai dit notre volonté de ne pas multiplier les demandes de rapports à l’administration ou au Gouvernement.
Néanmoins, pour lever toutes les ambiguïtés, interrogations, voire accusations, il serait opportun de disposer d’un rapport comportant des informations sur les entrées et sorties des résidents fiscaux, bref sur les changements de domiciliation fiscale de nos compatriotes.
La commission a adopté cet amendement et je souhaite que nous le retenions.
Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur général, vous avez exposé les motivations de l’amendement.
Le Gouvernement les comprend et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 534.
Le présent amendement a pour objet de demander au Gouvernement d’informer la représentation nationale de façon tout à fait transparente sur les contentieux fiscaux en cours qui opposent l’État à la Commission européenne.
Il s’agit d’éviter de découvrir tardivement certaines situations, comme ce fut le cas pour le contentieux sur les OPCVM, qui portait sur des sommes très importantes.
Il importe que nous soyons informés de l’évolution de ces contentieux fiscaux.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 52.
Mon amendement est très proche de celui que nous venons d’adopter à l’instant.
Il s’agit de disposer d’un éclairage précis sur les contribuables qui deviennent imposables ou qui voient leur impôt augmenter d’une année sur l’autre, ainsi que sur ceux dont le montant d’imposition est nul.
Comme vient de le dire le rapporteur général, il est important de disposer de chiffres incontestables, ce qui éviterait de s’entendre dire que tels chiffres avancés sont faux.
Je propose donc la création d’un rapport annexé au projet de loi de finances afin d’éclairer le Parlement.
Cela étant, et je le dis d’autant plus volontiers que j’ai voté l’amendement du rapporteur général, je vois bien l’avancée qui a été introduite par l’amendement que nous venons de voter.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis en effet exprimé sur la multiplicité des rapports.
Le président de la commission des finances, qui a dû nous quitter, ou moi-même avons régulièrement l’occasion de poser des questions à l’administration sur les éléments que vous évoquez et qui, du reste, figurent dans de nombreux documents fournis par l’administration à l’occasion des débats budgétaires.
Autant, sur le sujet précédent, la création d’un tel rapport s’imposait compte tenu de sa nouveauté, autant elle ne se justifie pas pour ce qui concerne votre demande, les éléments étant bien connus.
La commission n’a pas retenu cet amendement, monsieur Lefebvre, et je vous demande de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Lefebvre ? Je vais le retirer, car l’amendement voté précédemment donne en grande partie satisfaction à ma demande.
Il y a certains éléments, c’est vrai, que l’on peut déjà trouver dans tel ou tel document.
Je pense néanmoins qu’il aurait été utile à notre assemblée de disposer d’un éclairage complet.
Mais peut-être nous donnerez-vous, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, des précisions supplémentaires au cours de nos débats ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 48.
Certains Français établis hors de France commencent donc à se regrouper pour déclencher un contentieux.
Il serait utile que le Gouvernement nous apporte des précisions sur les conditions d’application de l’article 259 B du code général des impôts, à moins que vous n’acceptiez ma proposition de rapport – mais j’ai compris que le rapporteur général n’était pas un fervent partisan de leur multiplication… Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous apporter les précisions que vous demandez, monsieur Lefebvre.
L’article 259 B du code général des impôts prévoit certaines dérogations au principe de territorialité de la TVA mais ne règle pas tous les cas.
Ainsi, s’agissant des résidences secondaires des Français établis hors de France, l’article 259 A du même code prévoit que, par dérogation à l’article 259, le lieu de prestation de services se rattachant à un bien immeuble situé en France est situé en France.
Cet article transpose l’article 47 de la directive TVA de 2006 qui prévoit expressément que « le lieu des prestations de services se rattachant à un bien immeuble … est l’endroit où ce bien immeuble est situé ».
A priori, il n’y a donc pas de problème d’application de l’article 259 B.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Cela dit, je retire l’amendement car je suis convaincu que ces éléments me seront communiqués.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 647.
Comme nous n’avons pas pu défendre, en raison de l’article 40, notre amendement qui prévoyait une modification des conditions de remboursement de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, nous proposons que le Gouvernement présente au Parlement un rapport sur les évolutions possibles de cette défiscalisation aux effets nocifs pour la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Comme la commission, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 343.
L’amendement propose donc que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur l’impact de ce dispositif de défiscalisation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, estimant qu’il serait utile de disposer d’un rapport sur l’impact de ce dispositif, a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Alauzet, votre amendement est déjà satisfait par le rapport prévu par la loi ALUR.
C’est pourquoi le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
La loi ALUR prévoit de décompter les logements concernés et d’analyser leur fréquentation, mais ne concerne nullement les aspects financiers.
Or c’est la déduction fiscale qu’il nous semble intéressant d’évaluer.
Le rapport dont le principe a été voté par le Sénat ne nous sera d’aucune utilité dans cette perspective.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 653.
Il est défendu.
(Sourires.) Ardemment ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 839 rectifié.
Cet amendement vise donc à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’opportunité d’une prolongation du dispositif BER – bassins d’emplois à redynamiser – au plus tard le 31 décembre 2013, terme de son applicabilité, de manière à analyser les effets d’aubaine éventuels et à envisager les correctifs nécessaires à son évolution dans le souci de conforter la stratégie de nouvelle France industrielle portée par le Gouvernement.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Parallèlement, il existe des dispositifs pour aider les entreprises en difficulté, qui ont été renforcés dans ce projet de loi de finances même.
En effet, Arnaud Montebourg a eu l’occasion de venir défendre ici même, il y a quelques jours à peine, la mise en œuvre et la réanimation – pour 300 millions, ce qui n’est pas rien ! – du fameux Fonds de développement économique et social, le FDES, qui peut être mobilisé lorsque des entreprises rencontrent des difficultés ponctuelles et temporaires, pour faire face à ce que l’on appelle des sujétions d’entreprises en redressement.
Je ne suis donc pas favorable à ce rapport, puisqu’il a été fait dans le cadre de la MEC et a donné les conclusions que je viens de vous rappeler.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député, le Gouvernement a engagé la réflexion avec vous sur ce sujet.
Nous souhaitons la poursuivre, notamment dans le cadre du collectif budgétaire.
Par conséquent, je vous propose, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement, en contrepartie de quoi je m’engage à poursuivre l’échange de sorte que nous puissions adopter un dispositif stabilisé dans le collectif budgétaire.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Par ailleurs, j’entends l’intention exprimée par M.
le ministre du budget à l’égard de cette réflexion que je souhaitais ouvrir sur le dispositif « bassins d’emploi à redynamiser », dit BER.
J’en prends acte, et c’est bien volontiers que je retire cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 588.
Nous avons évoqué ce sujet tout à l’heure, à plusieurs reprises.
Chacun en reconnaît la difficulté technique, juridique et fiscale, même si nous avons progressé sur le sujet, ainsi que vous l’avez rappelé, monsieur le ministre.
Nous souhaitons que le président de la mission d’information poursuive ce travail très spécifique sur cette question importante et difficile, les entités hybrides étant, par définition, difficiles à cerner.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 49.
J’ai fait une présentation un peu rapide de mes cinq amendements demandant des rapports sur tous ces sujets, que j’ai voulu traiter de manière un peu plus spécifique pour deux d’entre eux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il sera le même pour les cinq amendements : ainsi que je l’ai indiqué tout à l’heure, nous ne souhaitons pas multiplier les rapports.
À cette heure et à ce stade de la discussion, je ne voudrais pas reprendre les débats sur le CICE, mais ce que vous avez dit, monsieur Lefebvre, méconnaît le fonctionnement du dispositif : il suffit de cocher une case pour obtenir un crédit d’impôt ! Si les gens ne veulent pas cocher la case, c’est à n’y rien comprendre ! Certes, cela pourrait permettre de faire des économies budgétaires, mais ce n’est pas le but recherché.
Même si cela n’apporte pas de trésorerie à l’entreprise, cela ne peut qu’améliorer ses résultats ! L’avis est donc défavorable pour les cinq amendements de notre collègue.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 870.
Il s’agit d’une mesure qui traduit la détermination sans faille du Gouvernement à lutter contre l’optimisation fiscale.
Cet amendement équivaut au rétablissement de l’article 15, qui avait été ôté de la première partie où il n’avait pas sa place.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet article, qui va évidemment dans un sens souhaité de façon assez unanime.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, il a simplement été déplacé pour des raisons « lolfiques » (Sourires), ce qui devrait donner satisfaction à notre collègue Alauzet puisque nous avions déjà annoncé le rétablissement de l’article 15 dans le cadre des articles non rattachés.
Nous avons terminé l’examen des articles non rattachés à des missions.
Les articles 44 à 47 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 868 à l’article 48.
Il s’agit en l’occurrence du vote des amendements 358 rectifié, 359 et 846 du Gouvernement, prévoyant la majoration de 524 équivalents temps plein du plafond d’emplois du ministère de l’éducation nationale dans le cadre de la « CDIsation » des personnels accompagnant les élèves handicapés, la baisse de 155 ETP du plafond d’emplois du ministère de l’écologie dans le cadre de la création d’un nouvel établissement public – le Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement, ou CEREMA – et, inversement, la majoration de 155 ETP du plafond d’emplois des opérateurs rattachés au ministère de l’écologie dans le cadre de la création de ce nouvel établissement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais le rapporteur général vient de le faire et se réjouit de la bonne maîtrise des plafonds d’emplois dans le budget de l’État puisque la variation est, selon nos calculs, de 0,02 %, c’est-à-dire 369 équivalents temps plein, ce qui est considéré comme une stabilité quasi parfaite.
Par conséquent, le rapporteur général, à titre personnel, est favorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 869.
Je l’ai défendu à l’instant, en même temps que le précédent.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 613 à l’article 51.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 614.
Je n’ai pas obtenu de réponse satisfaisante de la part de la secrétaire générale de l’ACPR.
Je crois savoir que le gouverneur de la Banque de France n’est pas très chaud pour soutenir mon amendement.
Alors que les finances publiques sont sollicitées fortement et que nous cherchons un peu partout à faire des économies, le recrutement de 1 000 hauts fonctionnaires européens à Francfort ne dégagerait aucune économie dans notre pays, et l’on m’a même laissé entendre qu’il a fallu recruter en ayant recours à des sociétés externes.
Cela me choque.
En l’absence d’explications, je n’ai pas d’autre solution que de demander le plafonnement du cadre d’emplois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, monsieur le rapporteur général, je souhaiterais que vous retiriez cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je vais retirer cet amendement, bien qu’il vise seulement à réduire le plafond d’emplois de l’ACPR au niveau constaté en 2013 et attendre encore un peu que le Mécanisme unique de supervision fasse preuve de sa fécondité, en espérant que l’ACPR participera, elle aussi, à l’effort de redressement des comptes publics qui tient à cœur au Parlement et au Gouvernement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je lui ai indiqué tout à l’heure que le Mécanisme unique de supervision devrait être opérationnel au mois de novembre 2014.
En contrepartie du retrait de cet amendement, je lui propose de réfléchir dès à présent, de façon approfondie et fine, à la mise en œuvre pour 2015 de la disposition qu’il vient d’évoquer.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 865 rectifié.
Le présent amendement propose, au regard des dernières données de l’exécution du budget 2013 de l’État, d’ajouter quatre programmes à cette liste, notamment le programme « Action de la France en Europe et dans le monde » de la mission « Action extérieure de l’état », compte tenu du décalage du calendrier de paiement de certaines contributions internationales, notamment au titre d’une opération de maintien de la paix de l’ONU au Mali.
Quel est l’avis de la commission ? C’est habituel : les mouvements de crédits qui dépassent 3 % doivent faire l’objet d’une autorisation.
Vous nous en avez fourni la liste détaillée, monsieur le ministre, et vous en avez évoqué les motifs pour les principaux d’entre eux.
Le report des 736,2 millions d’euros excédant les 3 % qui auraient conduit à limiter ce report à 287,6 millions peut, je le pense, être approuvé sans problème par notre Assemblée.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 5.
Monsieur le président, si vous en êtes d’accord, je vous propose de présenter en une seule fois les neuf amendements du Gouvernement, dans un souci de simplicité.
Je vous en prie.
Je tiens à rappeler que la première lecture du projet de loi de finances représente une première étape dans l’évolution de ce texte, qui sera de nouveau modifié durant les différentes lectures.
Le Gouvernement présentera donc ultérieurement des mesures de gage afin que la norme de dépense soit strictement respectée dans le texte de la loi de finances pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a parfaitement décrit quel était l’objet de ces amendements qui tirent les enseignements des décisions budgétaires qui ont été prises durant ces derniers jours par notre Assemblée.
Il y a donc lieu de les approuver.
Je précise, comme il l’a dit tout à l’heure, que ces amendements devront être compensés pour ne pas dégrader le solde budgétaire, surtout la norme.
  Je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires pour leur présence.
Je devrais dire : l’ensemble des parlementaires de la majorité – non que je ne sois pas attaché à la courtoisie républicaine, mais les parlementaires de l’opposition ne sont pas là.
Ils ont été très présents pendant une partie de nos débats, mais pas aujourd’hui.
Nous avons eu, sur un certain nombre de sujets importants, des débats de qualité.
Je forme le vœu que nous puissions poursuivre dans le même esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.