La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (no 1660).
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission mixte paritaire.
S’agissant de la gestion des milieux aquatiques, la CMP a validé le texte de l’Assemblée nationale.
Elle a cependant exclu, à l’initiative de rapporteur du Sénat, la possibilité pour les établissements territoriaux de bassin de prendre la forme d’ententes interdépartementales.
C’est bien dommage ! En conclusion, je tiens, madame la ministre, à vous adresser, une dernière fois, mes remerciements au nom de nombreux collègues, sur tous les bancs, pour votre esprit d’écoute, votre patience et pour avoir veillé à associer le Parlement à l’élaboration de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel talentueux rapporteur ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je ne m’exprime pas très souvent dans cet hémicycle et c’est donc avec un peu d’émotion que je prends la parole.
Aujourd’hui je remplace Marylise Lebranchu, qui aurait souhaité être présente.
Participant aujourd’hui à la conférence métropolitaine à Marseille, elle ne peut être parmi vous.
Elle aurait, avec beaucoup plus de conviction et de force que je ne saurais le faire, … Mais non ! Ce texte, vous l’avez enrichi, renforcé et équilibré tout au long des débats que nous avons vécus ensemble depuis plus de huit mois désormais.
Il répond à trois principes majeurs : une idée de la République, la diversité de nos territoires, la subsidiarité des compétences.
Il traduit concrètement des engagements forts du Président de la République.
Il porte la marque de 1’intelligence territoriale, au sens du discernement collectif.
Je crois qu’ensemble nous avons pu ainsi poser la première pierre de ce chantier fondamental que nous allons continuer de conduire, avec vous, tout au long de cette législature, au service des Français.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François-Michel Lambert.
Au vu de toutes ces avancées mais aussi des manquements, voire des inquiétudes concernant les métropoles et le suffrage universel direct, le groupe écologiste s’abstiendra ; cette décision a été prise après la réunion de la commission mixte paritaire.
Nous voulons tout de même rappeler avec force que nous serons toujours au rendez-vous d’une décentralisation ambitieuse et de la responsabilisation des acteurs locaux, validée par un réel suffrage universel direct.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je le répète, nous réfutons l’organisation territoriale que cette réforme dessine et récusons la démarche engagée.
Dans ces conditions, vous ne vous étonnerez pas que notre groupe vote résolument contre ce projet de loi.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Mes chers collègues, alors que je prends la parole pour la dernière fois à cette tribune dans le cadre de l’examen de ce texte, permettez-moi d’évoquer, avec beaucoup d’affection, Nathalie Appéré, au nom de qui j’ai la possibilité de parler.
Il est des soirs, en Bretagne, où les tombées de nuit peuvent ne pas avoir l’éclat, la beauté, la douceur de ceux que la ville de Rennes sait offrir à certains de ses habitants l’été venu.
Que c’est bien dit ! Mais je veux lui rappeler cette belle phrase du mendiant dans Électre de Giraudoux qui, évoquant le tumulte, le désastre dans la nuit qui va s’achever, répond à la question suivante : … Cela s’appelle l’aurore ! Madame la ministre, nous allons voter ce texte avec beaucoup d’enthousiasme, celle qui est un défaut quand on se couche le soir, mais un grand espoir quand on se lève le matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Devedjian.
Monsieur Le Bouillonnec, il est amusant que vous ayez évoqué Électre en parlant du projet de loi sur les métropoles et que vous ayez dit que c’est dans l’effondrement général que s’annonce l’aurore.
Non, dans le regard ! Je ne voudrais pas que vous fassiez la confusion entre le crépuscule et l’aurore car, entre les deux, il y a la nuit ! Très bien ! Et alors ? S’il y a la nuit, c’est embêtant ! L’aurore, c’est la sortie de la nuit ! C’est en effet Nicolas Sarkozy qui a mis en œuvre le très important projet des transports du Grand Paris qui, à l’évidence, définit le territoire de la métropole.
Cette première phase a donné lieu à une longue et soigneuse concertation avec tous les élus concernés, pour aboutir à un projet qui, entre le début et la fin, a profondément évolué, puisqu’il est passé de quarante gares au commencement à soixante-douze à son achèvement.
La majorité de l’époque a pris grand soin d’écouter l’opposition de l’époque.
Pas toujours ! À Paris, commencé par un amendement brutal et dissimulé, le projet s’achèvera par une ordonnance dont on ne connaît même pas les orientations.
Véritable loi dans la loi, cet amendement a été revendiqué dans la presse par plusieurs de ceux qui l’ont soutenu comme le fruit d’un « coup d’État parlementaire ».
Le ridicule le dispute à la malice.
Expression malheureuse ! Quant au Gouvernement, il n’a trouvé qu’une seule excuse à son procédé : le fait que la concertation avec Paris Métropole et avec le Sénat n’avait pas abouti… C’est vrai ! …alors que la gauche, au Sénat comme à Paris Métropole, est théoriquement majoritaire.
Pas tout à fait ! À Paris, l’instrument improvisé de la métropole est un objet juridique non identifié, un prétendu établissement public à statut particulier mais sans coopération intercommunale, quoi qu’on en dise.
Ce n’est pas un EPCI.
Bien sûr que si ! Vous avez pensé que la fin justifiait les moyens ; la fin ne sera pas atteinte et les moyens ne seront pas justifiés.
De toute façon, la fin ne justifie jamais les moyens.
Malgré les pouvoirs de l’ordonnance, je ne donne pas un an avant que vous soyez contraints de revenir ici-même, devant notre assemblée, pour commencer à démêler l’écheveau.
Votre politique de Gribouille nous conduit nécessairement, et sans doute rapidement, à une impasse.
C’est pourquoi nous voterons contre.
Cassandre ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
La grande erreur, c’est de ne pas avoir une approche d’aménagement du territoire, mais une approche technocratique, administrative, voire corporatiste.
Même à Neuilly, il pourrait y avoir de l’industrie, monsieur le maire ! Or, que restera-t-il désormais du rôle du maire ? Pas grand chose.
Tous les pouvoirs structurants disparaîtront,… Trente-six mille communes ! …tant en ce qui concerne l’urbanisme que le logement ou les opérations d’aménagement.
En 2016, tous ces pouvoirs nous échapperont.
Nous nous présenterons demain devant nos administrés en leur expliquant que le maire qu’ils éliront en 2014 ne disposera plus des pouvoirs qu’ils lui prêtent.
M.
Fromantin n’a même pas d’intercommunalité ! Y en a-t-il à Paris ? Sortez un peu de ce débat de bas étage, monsieur Le Guen ! Vous m’offrez toutefois une occasion extrêmement intéressante.
Vous râlez, vous pestez sur la question du logement en demandant à combien s’élève le pourcentage de logements sociaux à Neuilly.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Non, pas du tout ! Mes chers collègues, calmez-vous ! Seul M.
Fromantin a la parole ! Il est toujours extrêmement facile de rapporter le débat à une situation locale et personnelle,… Je vous demandais si vous aviez une intercommunalité ! …comme le font ceux qui n’ont finalement pas grand-chose à dire, ce qui est d’ailleurs votre cas.
Voilà pourquoi vous pestez en réduisant notre débat à la situation de Neuilly (Protestations sur les bancs du groupe SRC) ! C’est un argument petit et un petit argument, monsieur Le Guen.
Dont on use quand même ! C’est un tout petit argument ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Seul M.
Fromantin a la parole ! Il montre d’ailleurs combien vous avez de l’ambition pour cette métropole… Eh oui, c’est cela ! …en la réduisant à quelques sujets locaux : les Hauts-de-Seine, Neuilly, quelques scories,… Neuilly, une scorie ? Je disais tout à l’heure qu’une métropole impliquait une vision, un projet d’aménagement du territoire, alors que vous, monsieur Le Guen, vous êtes là pour régler des comptes… Mais oui, c’est ça… C’est ça votre ambition ? Très bien ! Dont acte ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Seul M.
Fromantin a la parole ! Merci ! Vous m’offrez une occasion extraordinaire de dire à la tribune combien vous avez une vision étriquée, petite, réductrice de la métropole.
C’est une très belle ambition, la métropole ! Dans quelques années, vous changerez d’avis ! C’est précisément, monsieur Le Guen, chers collègues, la métropole dont je ne veux pas, cette toute petite métropole, incohérente puisqu’elle ne dispose finalement que de compétences partielles et qu’elle est inspirée par un combat que vos remarques expriment fort bien.
Tel n’est pas le projet que j’imaginais, tel n’est pas celui que les Français attendent et ce n’est pas lui qui suscite le peu de popularité qu’il vous reste dans les sondages d’opinion.
Vous vous écoutez vous-même ! Il en serait différemment si vous aviez une certaine idée de la France, de la réforme des territoires et de ce qu’est une métropole.
Je vous invite à ce propos à vous promener ailleurs qu’en France pour voir quelles sont les métropoles qui réussissent.
Heureusement que vous êtes là ! Depuis Neuilly, vous voyez le monde entier ! Restez donc maire de Neuilly, ça nous fera plaisir ! Le groupe UDI, comme Michel Piron l’a dit lors de sa première intervention, votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Quelle déception ! (Sourires) La parole est à M. Carlos Da Silva.
À l’heure de voter définitivement le texte de loi sur lequel nombre d’entre nous ont travaillé depuis des mois – ce serait trop long de citer tous les membres du groupe SRC mais permettez-moi de saluer ici l’extraordinaire travail réalisé par Jean-Yves Le Bouillonnec et Nathalie Appéré, auxquels nous associons cette réussite (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) – je voudrais vous dire combien je pense à l’ensemble des Franciliennes et des Franciliens.
Oui, à eux tous, monsieur Fromantin, et pas seulement à celles et à ceux qui vivent à Neuilly-sur-Seine ! Vous aussi ! C’est en ce sens que le projet de loi d’affirmation des métropoles répond résolument à la volonté des habitants de la région capitale de faire société.
Il constitue une nouvelle étape d’une longue évolution, parfois trop lente mais indispensable, et dont l’ambition se mesure à l’aune du consensus qui a fini par se dégager lors de la commission mixte paritaire qui a permis au Sénat, ce matin, à un certain nombre de parlementaires de l’opposition de joindre leurs voix à celles de la majorité pour faire avancer notre région capitale.
Bravo ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est le sens de l’intérêt général ! Mais, je le dis, cette étape sera temporaire car nous avons jeté les bases d’un modèle polycentrique, plus solidaire, plus juste, plus compétitif, mieux desservi en transports et mieux doté en logements, capable de tirer vers le haut toute la région dans un même mouvement.
Ils n’ont pas le droit de vote ! Chers collègues du groupe SRC, c’est un texte que nous sommes fiers de pouvoir voter aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
Il s’agit simplement de corriger une erreur matérielle.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pour moi l’occasion de souligner que le Gouvernement a parfaitement respecté le travail de la CMP puisque, à l’exception de cette correction rédactionnelle très bienvenue, aucun amendement n’a été déposé.
C’est un geste que nous apprécions.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
J’ai entendu parler de crépuscule et d’aurore.
Permettez-moi à mon tour de citer une formule du poète Maurice Zundel : « La nuit est ma lumière. » Nous y sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je veux réaffirmer avec la plus grande force que l’assurance maladie est, et doit rester, le pilier fondamental de la prise en charge des dépenses de santé.
Très bien ! Heureusement qu’il en est ainsi ! La discussion que nous avons autour des complémentaires ne doit pas occulter ce point.
Cela va de soi ! Cela va de soi, dites-vous, mais encore faut-il le rappeler, car on sait bien que certains peuvent être tentés d’opérer des transferts depuis l’assurance maladie vers des organismes complémentaires.
Soyons vigilants ! Je répète avec la plus grande fermeté que telle n’est pas la volonté du Gouvernement.
Ce que veut le Gouvernement, c’est précisément que le glissement auquel nous avons assisté au cours de la décennie passée soit interrompu.
Nous voilà rassurés ! Et assurés ! Les débats au Sénat ont également porté sur la question complexe de l’existence d’un numerus clausus dans ces réseaux.
Le Sénat a ainsi adopté des dispositions interdisant les réseaux fermés, à l’exception de celui de l’optique, compte tenu de la densité de son réseau de distribution.
C’est bien le problème ! L’enjeu majeur n’est pas de savoir si un réseau est ouvert ou fermé, mais s’il permet à chaque adhérent de recourir à un professionnel à proximité de chez lui.
Bien sûr ! La commission des affaires sociales s’est montrée favorable à l’équilibre défini au Sénat.
Elle a bien fait ! Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement soutient cette proposition de loi et vous renouvelle ses remerciements pour le travail accompli et l’esprit constructif dans lequel les débats se sont déroulés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Quelle était la situation au moment du dépôt de cette proposition de loi ? Il existait, d’abord, une inégalité entre les organismes complémentaires.
En effet, les réseaux de soins constitués par les mutuelles, organisations de l’économie sociale et solidaire protégeant 38 millions de personnes, se trouvaient dans une situation d’insécurité juridique, que ne connaissaient pas les autres types d’organismes complémentaires que sont les assurances et les instituts de prévoyance.
C’est ce qui est écrit dans le code ! Voter cette proposition de loi, c’est mettre fin à l’insécurité que rencontrent les mutuelles et à l’inégalité de traitement entre les différents organismes complémentaires tout en définissant un cadre juridique satisfaisant et équilibré pour le fonctionnement de l’ensemble des réseaux de soins – ce qui n’avait jamais été fait au préalable – ainsi que pour leur évaluation, la détermination de leur périmètre et de leur champ.
Nous verrons bien ce qu’en dira le Conseil constitutionnel ! C’est pourquoi, au vu de cette retranscription des grandes étapes du travail législatif et du bilan qui peut en être tiré, je vous propose aujourd’hui l’adoption sans modification du texte transmis par le Sénat, qui, comme on l’a vu, a apporté des précisions importantes sans dénaturer l’objectif initial de la proposition de loi.
Ce vote ce soir permettrait, outre de finir heureusement cette année législative, de voir appliquées ces nouvelles dispositions dans les meilleurs délais, et d’agir ainsi substantiellement pour l’accès aux soins de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En quelques mois, trois textes viennent porter un rude coup au secteur de l’optique.
Et l’intérêt général, vous ne vous en souciez jamais ? Le texte sur la consommation a également libéralisé le secteur, en cassant le monopole des opticiens pour la détention d’un fonds de commerce optique.
Désormais, n’importe quel investisseur pourra s’installer, à la seule condition qu’il salarie un opticien diplômé.
Enfin, ce texte obligera les ophtalmologues à inscrire sur leurs ordonnances l’écart pupillaire de leurs patients.
N’importe quoi ! Le deuxième texte venant affecter le secteur de l’optique est le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Dans son article 45-B, devenu article 56, il instaure un plafond tarifaire de prise en charge de certains dispositifs médicaux par les assureurs santé.
La volonté d’éviter le renoncement à certains soins et dispositifs médicaux très faiblement remboursés par l’assurance maladie obligatoire est louable.
Tout de même ! Mais fixer un plafond pour la prise en charge par les assureurs est une erreur.
En effet, le plafond de remboursement biaise le prix, compromet l’accès à l’innovation et à la prévention des patients, remet en cause l’implantation française des entreprises innovantes et les filières d’excellence que nous détenons dans la lunette, et prive les assurés des bénéfices de la libre concurrence.
C’est tout à fait vrai ! Toujours selon la jurisprudence du Conseil constitutionnel, ce principe a pour corollaire l’interdiction pour le législateur de traiter de la même façon des personnes relevant de situations différentes : c’est le sens de la décision du 18 décembre 1998.
Or les valeurs fondatrices des mutuelles sont la solidarité, la non-discrimination et l’égalité entre leurs membres.
Ça, c’est vrai ! Deuxièmement, ce texte entraîne une rupture d’égalité d’accès à la santé entre les adhérents.
Il souhaite autoriser les remboursements différenciés : il part donc du principe qu’en fonction de leur assurance – réseau fermé ou mutuelle –, les assurés percevront nécessairement des remboursements différents.
Parce que les prix sont différents ! Troisièmement, ce texte porte atteinte à la liberté des assurés, atteinte que rien ne justifie.
Il autorisera des remboursements différenciés en fonction du professionnel de santé que l’assuré consulte.
Ou bien ce professionnel est agréé par le réseau auquel il appartient, et la prise en charge interviendra, ou bien ce n’est pas le cas, et la prise en charge sera moindre voire inexistante.
L’article 1110-8 du code de la santé publique dispose que « le droit du malade au libre choix de son praticien et de son établissement de santé est un principe fondamental de la législation sanitaire ».
Cette liberté de choix du patient a une valeur constitutionnelle depuis la décision du Conseil d’État du 18 février 1998, qui l’a érigée en principe général du droit.
S’il s’agit d’un principe général du droit, alors elle n’a pas valeur constitutionnelle ! Vous ne connaissez pas la hiérarchie des normes, madame Dalloz ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
J’interviendrai principalement sur la forme.
Madame Dalloz, en commission la semaine dernière, votre groupe s’est ému qu’aucune date précise n’était prévue pour l’examen de ce texte en séance publique : vos collègues ont affirmé que cette proposition de loi serait renvoyée aux calendes grecques, on ne sait quand.
Je suis donc étonnée de vous entendre déplorer, à cette tribune, que le dernier texte discuté cette année soit celui-ci.
Il faut savoir ce que vous voulez ! Eh oui ! Quelle incohérence ! Nous avons justement prévu que ce texte soit examiné en priorité pour répondre à l’une des vos demandes – en tout cas, à la demande de votre groupe.
Eh voilà ! Le groupe UMP est divisé ! Quant aux craintes que vous avez exprimées, je laisserai la rapporteure répondre sur le fond.
Cela dit, l’article 3 de la proposition de loi dispose que pendant trois ans, un rapport sera élaboré chaque année pour étudier la situation sur le terrain.
Vous ne pouvez donc pas nous reprocher d’être trop sûrs de nous et de prétendre que tout ce que nous faisons ira certainement dans le bon sens : justement, nous irons sur le terrain pour examiner l’impact de ces mesures sur les patients, sur l’accès aux produits – notamment aux audioprothèses et aux lunettes, dispositifs médicaux dont nous avons parlé –, et sur les professionnels de santé, notamment les opticiens.
Vous ne pouvez donc pas craindre qu’aucune évaluation ne soit réalisée : c’est d’ailleurs toute la force de nos propositions de loi, ainsi que des projets de loi, lorsqu’il s’agit d’évaluer leurs impacts à venir.
Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Christian Paul, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’observe tout d’abord que l’opposition, qui demande régulièrement un allongement de la durée du travail, est partie précocement en vacances cet après-midi.
Arrêtez ! C’est petit ! Ce n’est pas petit, c’est exact ! Mme Dalloz, c’est toujours un plaisir de vous répondre dans le cadre de la discussion d’une motion de procédure, mais cet exercice est parfois moins facile.
L’argumentaire que vous avez développé est absolument sidérant.
Vous avez affirmé que cette proposition de loi entraînerait une rupture d’égalité ;… Bien sûr ! Je le maintiens ! …or elle vise à rétablir l’égalité entre les assurances complémentaires, les mutuelles et les instituts de prévoyance.
Il s’agit donc d’une première étape vers l’égalité.
Vous êtes dans l’erreur ! Vous affirmez en outre que ce texte comporte une rupture avec le principe de liberté.
Mais aucun patient ni aucun adhérent à une mutuelle ne sera contraint : chacun pourra continuer à consulter son médecin ou, en l’occurrence, à rencontrer son opticien, même si ce dernier n’adhère pas à un réseau tel que nous le concevons dans ce texte.
Il n’y a donc ni rupture du principe d’égalité, ni rupture du principe de liberté.
Si ! Ce texte est contraire au libre choix du praticien par le patient ! Madame Dalloz, vous auriez été plus entendue – y compris, d’ailleurs, par la majorité – si vous aviez réellement parlé de santé publique.
J’en ai parlé ! Après la décision d’autoriser la vente en ligne des lunettes, il était tout à fait normal qu’il y ait un débat de santé publique.
Nous serons d’ailleurs, comme la ministre de la santé,… Nous n’avons pas entendu la ministre de la santé sur cette question ! Je veux quand même rappeler un point que vous n’avez pas abordé – mais je comprends que vous ne l’ayez pas fait, puisque vous êtes élue de la capitale de la lunetterie et qu’il est tout à fait important pour notre pays de maintenir cette filière.
Eh oui ! C’est aussi important pour l’emploi ! Madame Dalloz, l’intérêt général doit aussi, parfois, être pris en compte dans les motions de procédure ! Il faut rappeler que le prix de vente moyen d’une paire de lunettes en France est deux fois supérieur à la moyenne des quatre grands pays voisins.
C’est faux ! Il y a quelques années, chers collègues de l’opposition, l’UMP avait déposé un texte qui allait dans le même sens.
Du fait de l’alternance, vous vous reniez : nous ne le comprenons pas.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Vannson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je veux d’abord répondre à Mme la présidente de la commission : l’ordre du jour fixé par la Conférence des présidents a été modifié trois fois ! C’est vrai ! S’agissant des déclarations de M. Paul, nous avons été habitués à mieux.
Si l’on calculait le ratio de présence effective des députés du groupe SRC et celui du groupe UMP, la comparaison ne serait pas forcément en notre défaveur.
Vous allez voir au moment du vote ! Vous avez tort, monsieur Vannson : vous n’êtes que trois ! Où est M. Jacob, l’auteur de la motion ? Revenons aux faits.
Les transferts opérés par cette proposition de loi vers les organismes de complémentaire santé ne sont pas encadrés.
Chers collègues de la majorité, vous faites référence à la loi Fourcade, mais cette dernière encadrait les dispositifs ; elle renvoyait à un décret,… Ah, ça change tout ! Nous, nous encadrons les dispositifs par la loi ! Enfin, vous cassez la profession des opticiens.
Vous dites que les prix de l’optique sont aujourd’hui plus élevés en France que chez nos voisins : ce n’est pas vrai.
En moyenne, c’est vrai ! Nous ne parlons pas des mêmes choses.
J’ai exercé pendant plusieurs années cette profession : je sais donc de quoi je parle,… Très bien ! Cela nous change ! Donc Mme Dalloz, elle, ne sait pas de quoi elle parle ? Le texte que l’Assemblée nationale a adopté lundi – pour ma part, j’ai voté contre – se caractérise par une méconnaissance totale du métier d’opticien.
Merci de conclure, monsieur Vannson.
Les opticiens sont des praticiens, et vous portez un rude coup à cette profession.
Par conséquent, le groupe UMP soutiendra bien évidemment notre collègue Dalloz en votant cette motion de rejet préalable.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cependant, eu égard aux préoccupations affichées et aux mesures d’encadrement que contient ce texte pour tenter de sécuriser les réseaux de soins mutualistes et essayer de faire baisser le coût de certains soins, nous avons décidé de nous abstenir.
La parole est à M. Christian Paul.
Cette proposition s’appuie sur l’existence et le succès de réseaux déjà existants, qui étaient juridiquement menacés.
Je veux le dire après la ministre, en réponse aussi à Mme Fraysse, dont je respecte les convictions : notre objectif est et restera tout au long de cette législature, et bien au-delà, la reconquête sélective par l’assurance maladie obligatoire des secteurs du soin et de l’équipement médical les moins bien pris en charge.
Dans le même temps, l’accès pour tous à un contrat de complémentaire santé est aujourd’hui indispensable pour que personne n’ait à supporter un reste à charge trop important lors du remboursement des soins, et c’est bien cet accès de tous les Français à une complémentaire santé qui sera, nous y travaillons, l’une des marques de cette législature.
Très bien ! Voilà pourquoi, madame la ministre, mes chers collègues, nous sommes fiers, pierre après pierre, d’offrir de nouveau aux Français l’accès à la santé qui a fait la réputation de notre pays.
Cet État prévoyant et solidaire offre à chacun le soin dont il a besoin, sans y ajouter d’obstacles financiers qui sont, hélas, si déterminants sous d’autres latitudes.
Je souhaite, nous souhaitons, que ce texte ne soit pas modifié et qu’il soit adopté.
Il était grand temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Vannson.
À l’époque, il avait été rappelé, à juste titre, que la solution pour permettre un meilleur remboursement aux adhérents qui se font soigner par un professionnel conventionné par un réseau de soins était à trouver non pas dans le cadre d’un conventionnement de ce dernier mais bien dans celui des relations entre adhérents et mutuelles.
Deux ans plus tard, je reste persuadé que l’idée de réseaux de soins va à l’encontre des principes de notre système de santé fondé sur le libre choix du patient… Très juste ! …et qu’il ne résout pas fondamentalement le problème du reste à charge.
Mais, au-delà du principe général de ce texte, sur lequel beaucoup se sont déjà exprimés, je souhaite centrer mon intervention sur le sort réservé aux opticiens depuis le vote par le Sénat d’un amendement de notre collègue Daudigny.
Ce dernier maintient l’ouverture des réseaux de soins sans numerus clausus pour les professionnels de santé, à l’exception, toutefois, des opticiens, auxquels il réserve – et à eux seuls – des réseaux de soins dits « fermés », et ce sans concertation avec les professionnels concernés.
Ce texte institutionnalise ainsi une différence de traitement entre les professionnels de santé dont le principe d’égalité est pourtant garanti par la Constitution.
La lecture de cette disposition laisse apparaître que cette rupture d’égalité n’est justifiée ni par l’intérêt général, ni par une différence de situation des opticiens avec les autres professions de santé.
C’est du dogmatisme ! Par ailleurs, ce texte, qui, soit dit au passage, porte atteinte au principe de liberté d’entreprendre garanti par notre Constitution,… C’est un scandale ! D’une manière générale, les nombreux opticiens que j’ai rencontrés ont l’impression d’être devenus les boucs émissaires de ce gouvernement et de cette majorité.
Très juste ! Avant cette offensive sur les réseaux de soins, les attaques avaient d’abord porté sur les prix, puis sur les marges et enfin sur le nombre de magasins.
Or, si l’on s’intéresse de près aux chiffres, on s’aperçoit que les prix pratiqués en France sont identiques à ceux des autres pays européens à produits égaux et que la marge d’un professionnel de l’optique est en moyenne de 4 %.
Les opticiens, madame la ministre, ne sont pas des vendeurs de lunettes mais des professionnels de santé qui, entre le meulage des verres, leur polissage, leur perçage et leur montage, passent plus de deux heures en moyenne pour chaque client.
Les dispositions contenues dans le projet de loi consommation, actuellement en discussion, confirment parfaitement ce manque de considération de la profession, en déréglementant totalement la vente des produits d’optique, assimilant les professionnels de ce secteur à de simples marchands de lunettes.
C’est vrai ! Dans cette lignée, cette proposition de loi Le Roux, en instrumentalisant les réseaux de soins pour réduire le nombre d’opticiens, confirme malheureusement le désengagement de l’État à traiter une réelle problématique de santé publique.
Hélas ! En effet, les différentes mesures qui sont actuellement en passe d’être votées vont inéluctablement contribuer à faire baisser la qualité des prestations et des produits fournis à nos concitoyens.
La voilà, la réalité ! J’espère donc, pour conclure, que la discussion de ce texte nous permettra de revenir sur les dispositions adoptées au Sénat, qui vont à l’encontre de plusieurs principes garantis par notre Constitution.
Madame la ministre, je compte sur votre soutien et sur celui de votre majorité pour éviter la destruction de valeurs et d’emplois pour la filière de l’optique, pour garantir le libre choix du praticien et pour promouvoir une filière d’excellence que beaucoup de pays nous envient et au sein de laquelle le « made in France » est encore majoritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Édouard Fritch.
L’enfer est pavé de bonnes intentions, madame la rapporteure, madame la ministre.
Je veux bien vous faire crédit de vos bonnes intentions, prudemment néanmoins… Vous l’avez compris : l’essentiel du texte initial n’ayant pas été modifié, les mêmes causes produisant les mêmes effets, le groupe UDI sera conduit à voter contre cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Si l’on aime le cinéma – c’est mon cas –, on doit en rester au scénario tel qu’il est écrit, et vous l’avez sous les yeux : c’est cette proposition de loi.
Je vous en propose une lecture littérale qui tient en trois articles et quelques alinéas.
  Je soutiens ce texte avec d’autant plus de sérénité que je l’avais abordé, aux côtés de la rapporteure Fanélie Carrey-Conte, avec des interrogations sur les réseaux de soins.
Le travail effectué et les auditions menées ont levé toutes mes interrogations.
Aujourd’hui, force est de constater que l’accès aux soins du plus grand nombre dans des conditions réduisant le reste à charge doit être notre seule boussole, et les réseaux de soins y participent.
J’invite donc ceux qui osent parler de cadeau fait à la Mutualité à relire le discours du Président de la République devant son congrès le 22 octobre 2012.
Justement ! Nous l’avons bien lu ! Pour conclure et parce que le scénario n’a prévu aucun suspense, madame la ministre, mes chers collègues, le groupe SRC votera avec clairvoyance cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard, dernier orateur inscrit.
Il y avait aussi une nécessité de réguler.
On peut constater, en matière d’optique, que la libre concurrence ne suffit pas : le nombre d’opticiens a considérablement augmenté ces dernières années, sans effet pourtant sur les prix de nos lunettes ou de nos lentilles.
Les prix sont justes ! S’agissant des réseaux de soins, je tiens à dire à mes collègues de droite que je ne comprends pas leur changement de position.
Leur groupe, alors majoritaire, avait pourtant déposé une proposition de loi à l’initiative de M. Bur et de M. Door.
Ça n’a rien à voir ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Seul M. Robiliard a la parole.
Cela avait tout à voir, mais vous ne voulez pas le voir.
Outre la proposition de loi que je viens de rappeler, des dispositions concernant les réseaux de soins étaient prévues dans la loi Fourcade.
Or aujourd’hui, vous et vos collègues prenez le contre-pied de ce que vous souteniez il y a moins de deux ans.
Vous mélangez tout ! Mais, chère madame, tout le monde a le droit de changer d’optique, et cela a été manifestement votre cas.
C’est le cas de le dire, monsieur Robiliard.
(Sourires.)   Nous avons fait un texte ramassé mais efficace, qui va permettre de réguler des marchés qui ne le sont pas et diminuer le reste à charge pour les assurés.
C’est un texte qui défend l’intérêt général.
Voilà pourquoi je le voterai sans aucune difficulté, ainsi que tous mes collègues socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 6.
Il nous semble indispensable que les règles de conventionnement appliquées par les organismes complémentaires soient harmonisées et que toutes les garanties soient données en matière de prévention de la santé publique et de réelle concertation avec les professionnels de santé.
Tel est l’objet de cet amendement.
Madame la rapporteure, voulez-vous faire d’une pierre deux coups et répondre aux orateurs de la discussion générale avant de donner l’avis de la commission sur cet amendement ? Oui, madame la présidente, si vous me permettez, au nom de l’esprit de Noël, de revenir sur quelques éléments de la discussion générale.
L’esprit des fêtes, si vous me le permettez, dans cet hémicycle.
Mais non, l’esprit de Noël ! L’esprit des fêtes, du Noël laïc.
Je voulais répondre à Mme Fraysse qui n’est plus là mais qui doit m’entendre de là où elle est, c’est-à-dire pas très loin.
C’est de mieux en mieux ! Pour finir, je voulais dire à MM. Fritch et Vannson que je trouve toujours surprenant d’entendre les membres de l’opposition s’émouvoir du désengagement de la Sécurité sociale quand leurs politiques l’ont orchestrée de manière particulièrement vigoureuse au cours des dernières années.
L’avez-vous corrigé ? Je voudrais leur redire également que nous ne créons pas de choses nouvelles avec cette proposition de loi.
À vous entendre, nous serions en train d’inventer les réseaux de soins alors qu’ils existent depuis plusieurs dizaines d’années.
C’est bien ce que nous disons ! Il faut dire, pour finir, qu’un décret en Conseil d’État créerait manifestement une insécurité juridique… C’est extraordinaire ! En ce qui concerne les réseaux fermés, comme je l’expliquais dans mon intervention générale, ils ne sont pas une obligation mais une possibilité offerte par le texte de loi uniquement pour l’optique.
Pourquoi ? Parce que nous considérons – et d’ailleurs l’Autorité de la concurrence ne l’a pas démenti – que dans les cas où, sur un territoire, les opticiens sont surnuméraires, pour qu’il puisse y avoir un intérêt à entrer dans un réseau, il faut qu’il puisse y avoir un surcroît de clientèle pour ces opticiens… Ah, c’est cela la finalité : avoir plus de clients ! …et que cela implique de pouvoir utiliser, quand cela est nécessaire, des réseaux fermés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Vannson.
Évidemment, je ne suis pas convaincu par les arguments de Mme la rapporteure.
Je voudrais revenir sur un point : au cours des débats, on fait toujours référence à ce rapport de la Cour des comptes sur le prix des équipements optiques.
J’ai du mal à comprendre, car la Cour des comptes renvoie au budget et non au prix.
C’est le prix qui fait le budget ! Par ailleurs, la marge moyenne des opticiens étant de 4 %, on ne peut pas dire que cette profession s’enrichisse de façon scandaleuse sur le dos du patient.
Ce texte ne va pas dans le bon sens et il ne sera pas sans conséquences sur la qualité, sur les prestations et sur cette belle profession qu’est l’optique-lunetterie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’entends les arguments de Mme la rapporteure.
C’est tellement pathétique (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) que cela m’a presque fait sourire.
Si vous croyez que votre clientélisme n’est pas pathétique ! Vous voulez réguler la profession d’opticien – parce que vous avez conscience qu’il y a un problème – et vous souhaitez créer des outils de régulation.
Si cette proposition de loi entend réguler le problème de surnombre des opticiens, ce que vous avez l’air de dénoncer, c’est que vous admettez que l’État se défausse de sa mission d’origine.
C’est à l’État d’assurer l’avenir de la profession des opticiens.
Mme Dalloz est une étatiste ! C’est le retour des soviets ! (Rires.) Aujourd’hui, vous vous défaussez de cette mission sur des acteurs totalement privés qui, en plus, ont des liens économiques directs avec la profession des opticiens.
C’est incroyable d’entendre des choses comme ça.
Et vous nous parlez de sécurité juridique ? Mais enfin, de qui se moque-t-on ? La parole est à M. François Vannson, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise donc à exclure les médecins des réseaux de soins, afin d’assurer un système de santé solidaire, accessible à l’ensemble de la population et garantissant l’indépendance de la médecine.
Quel est l’avis de la commission ? À la lecture de l’exposé sommaire de votre amendement, je ne suis pas sûre que vous ayez bien lu la dernière version du texte de cette proposition de loi, à l’issue de son passage au Sénat.
C’est un problème de lunettes ! En outre, à la manière dont il est rédigé, votre amendement reviendrait à interdire aux organismes complémentaires de conventionner avec des médecins sur du tiers payant.
Vous imaginez bien que ce n’est pas notre objectif politique.
En conséquence, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 14.
Le présent amendement vise donc à supprimer cet objet des futures conventions.
Cet alinéa 4 confirme que vous ne regardez les choses qu’à travers le prisme du prix.
Quel est l’avis de la commission ? Avec votre amendement, vous voudriez interdire tout conventionnement sur les tarifs et sur les prix, y compris pour les trois professions que je viens de citer.
Nul besoin de vous dire que c’est exactement l’inverse de ce que nous essayons de faire avec cette proposition de loi puisque nous assumons d’utiliser ces réseaux de soins pour faire diminuer le reste à charge dans ces trois secteurs.
Votre amendement étant totalement contraire à l’esprit de ce que nous faisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 7.
Vous ne voulez pas du décret en Conseil d’État qui, selon vous, provoquerait une insécurité juridique.
Je n’ai jamais entendu cela, mais nous vous proposons que ce soit la Haute autorité de santé qui prévoit les éléments de ces décrets.
Quel est l’avis de la commission ? À l’issue d’un débat intéressant en séance publique au Sénat sur ce même amendement, son auteur l’a retiré.
Après un échange avec Mme la ministre, il avait convenu bien volontiers qu’il y avait un problème de compétence de la Haute autorité de santé.
En effet, cette dernière n’est pas compétente pour édicter des règles de qualité qui concernent l’ensemble des professions qui pourraient entrer dans le champ des réseaux.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 15.
Il y a là une question de parallélisme des formes et de logique pour les adhérents des mutuelles et les patients.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je tiens aussi à souligner que l’exposé sommaire de cet amendement assume – mais vous l’avez dit tout à l’heure, ce n’est donc plus une surprise – une discrimination et une inégalité de traitement entre, d’un côté, les mutuelles et, de l’autre, les instituts de prévoyance et les assurances,… C’est ça, l’objectif ! …puisque vous interdisez explicitement aux mutuelles de faire des remboursements différenciés.
Vous assumez donc de donner aux assurances et aux instituts de prévoyance un avantage concurrentiel par rapport aux mutuelles, alors que nous sommes, nous, pour l’égalité de traitement entre ces trois types d’organismes complémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
La parole est à M. François Vannson, pour soutenir l’amendement no 4.
Afin que le droit fondamental de chaque patient au libre choix du professionnel, de l’établissement ou du service de santé, posé dans la convention, soit effectif, il importe que celui-ci soit expressément stipulé dans le contrat qui lie l’organisme assureur à l’assuré ou adhérent, à l’instar de ce qui est envisagé dans le cadre du projet de loi consommation pour les autres contrats d’assurance.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 12.
Si vous regardez objectivement ce qui se passe sur le marché des lunettes, vous devez admettre que votre proposition de loi n’apportera rien de positif par rapport à ces possibilités et qu’elle va, de toute façon, contraindre le libre choix du patient ; ça, c’est une réalité.
Le choix du patient sera orienté et dicté, en même temps que le niveau de remboursement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Vannson, pour soutenir l’amendement no 2.
  La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 10.
On peut quand même s’étonner que le Gouvernement soit aujourd’hui représenté par Mme la ministre de la santé pour l’examen d’un texte qui aura précisément pour effet de mettre à mal la santé de nos concitoyens, et ce, d’une part, pour des raisons idéologiques – il s’agit d’un engagement du Président de la République, que l’on peut entendre –, et, d’autre part, pour des raisons exclusivement financières.
C’est, à mon sens, une aberration totale.
Il ne s’agit plus, en l’occurrence, de choix par rapport à des pathologies, ou des maladies : les critères sont totalement liés à des questions de prix, de coût.
C’est là le dommage que cause l’alinéa 6 de l’article 2.
Telle est la réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Par ailleurs, je m’étonne qu’aujourd’hui vous vous fassiez ainsi l’accusateur public des mutuelles, alors que, récemment, dans un autre débat, qui portait sur l’article 1er de l’accord national interprofessionnel, vous vous en faisiez le grand défenseur.
Comme quoi, lorsqu’on est dans l’opposition et lorsqu’on a aussi à assumer le passé, notamment le texte Door-Bur-Fourcade, on a parfois des argumentations évolutives ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seul M. Bapt a la parole.
Enfin, je voulais citer M.
Sarkozy.
Lequel ? « Il faut passer d’un modèle de protection sociale uniquement redistributive à un modèle de protection sociale active, dans lequel le risque est géré.
Il faut que nous soyons des gestionnaires du risque, et non plus de simples payeurs aveugles, derrière la Sécurité sociale, dont le rôle est fondamental pour ce qui relève de la solidarité. » M. Sarkozy voulait donc que les organismes complémentaires aient un rôle actif dans la gestion du risque.
Mais il s’agissait de Guillaume Sarkozy.
Quel talent, ce Bapt ! Oh là là, quelle subtilité, monsieur Bapt ! La parole est à M. François Vannson.
Ensuite, à partir du moment où il y a une différence de remboursement, même s’il y a une liberté de choix, il va de soi que la démarche est contrainte.
Elle est incitative ! Naturellement, le client ira là où il sera le mieux remboursé.
Il faut quand même tenir compte de ces éléments.
La parole est à M. François Vannson, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est la raison pour laquelle je tiens à défendre cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 11.
Vous ciblez donc une seule profession de santé.
Vous l’exposez à une réelle discrimination, car, au regard des principes garantis par la Constitution, c’est totalement discriminatoire.
Et puis vous allez inévitablement, avec cette restriction, entraîner aussi une restriction de l’offre accessible aux patients du fait de l’introduction insidieuse d’un numerus clausus par les réseaux fermés.
Dans les territoires ruraux ou excentrés, vous allez mathématiquement exclure de l’accès à des soins des personnes qui souhaiteraient adhérer, et accéder à des professionnels reconnus.
La deuxième phrase de cet alinéa 7 est particulièrement dangereuse, et nous souhaiterions qu’elle fût supprimée.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition de loi, après son passage au Sénat, maintient la possibilité d’une situation existante.
Ah bon ? Aujourd’hui, les réseaux de soins fermés qui existent sont quasi exclusivement dans le secteur de l’optique.
Ah ! Pourquoi seulement pour les opticiens ? Parce qu’il y a un problème de régulation démographique de cette profession.
C’est incroyable ! Je n’ai pas dit que cette proposition de loi était un outil de régulation du nombre d’opticiens ; je pense au contraire que cette régulation devra prendre place dans le cadre d’une politique plus globale.
Ah bon ? En revanche, j’ai bien dit que dans certains cas, sur certains territoires où les opticiens sont en surnombre, il faut permettre la mise en place de réseaux fermés si l’on veut que ces réseaux soient efficaces et attractifs pour les professionnels de santé.
Si l’on ne met pas de numerus clausus en place, les professionnels de santé n’auront aucun intérêt à intégrer un réseau.
Eh oui ! C’est évident ! Un certain nombre de professionnels de santé, d’opticiens, ont exprimé leurs craintes.
Selon eux, ils seraient menacés.
Pour les rassurer, je vous donnerai deux éléments.
D’abord, il n’y a pas de clause d’exclusivité.
Cela signifie que les opticiens pourront demander à entrer dans l’ensemble des réseaux existants : ils ne seront pas limités à un seul réseau.
Ensuite, comme je l’ai redit tout à l’heure, les réseaux fermés existent depuis plus d’une dizaine d’années dans le secteur de l’optique.
En 2000, il y avait 10 000 opticiens en France.
En 2012, il y en avait 25 000.
Cela prouve bien, encore une fois, que l’existence de réseaux fermés n’a pas entraîné une diminution du nombre d’opticiens dans notre pays.
Pour l’ensemble de ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Quand j’entends Mme la rapporteure dire que l’alinéa 7 de l’article 2 de cette proposition de loi réglera le problème du surnombre d’opticiens dans certains territoires… Je viens de vous dire l’inverse ! Madame la rapporteure, j’ai bien lu le texte de cette proposition de loi.
Que dit-il ? Je vais relire intégralement l’alinéa 7 : « Tout professionnel, établissement ou service répondant aux critères mentionnés au troisième alinéa du présent I peut adhérer à la convention.
Cependant, les conventions concernant la profession d’opticien-lunetier peuvent prévoir un nombre limité d’adhésions. » Vous dites qu’il n’y a pas d’exclusivité ? Mais enfin… Ce n’est pas cela, l’exclusivité ! Mais si, c’est exactement cela ! Il s’agit bien d’une notion d’exclusivité, puisque certains opticiens seront exclus de certains réseaux ! C’est pathétique ! Pitoyable ! À partir de là, je ne vois pas comment les conventions que vous prévoyez pourront intégrer une dimension territoriale.
Quand il y aura des opticiens en surnombre, les mutuelles feront donc des conventions par territoire ? De qui se moque-t-on en prétendant pareille chose ? Ce n’est pas possible d’entendre ça ! Vous excluez bien et vous stigmatisez bien une profession : les opticiens-lunetiers.
Cela me paraît évident.
Vos réponses n’apportent aucune clarté s’agissant de cet alinéa 7, qui repose bel et bien sur un principe d’exclusion.
Vous dites qu’il n’y a pas de notion d’exclusivité : franchement, c’est se moquer de nous ! Ne soyez pas désagréable, madame Dalloz ! La parole est à M. François Vannson.
Vous avez cité, au cours de ce débat, la profession de dentiste.
Je tiens à vous faire remarquer qu’il y a autant d’opticiens que de dentistes.
Non, il y a beaucoup plus de dentistes.
Les dentistes sont au moins deux fois plus nombreux que les opticiens.
Cela fait quelques années que je siège dans cet hémicycle : c’est une des premières fois que je vois l’Assemblée nationale inscrire dans le marbre de la loi une discrimination patente, évidente.
Nous avons encore l’occasion de voter pour supprimer cet alinéa 7 : j’espère que nous le ferons.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 20 deuxième rectification.
Cet amendement vise à ajouter, après l’alinéa 7 de l’article 2 de cette proposition de loi, un alinéa ainsi rédigé : « Un décret en Conseil d’État fixe les règles de mise en œuvre du présent article pour tout conventionnement souscrit entre les professionnels de santé, les établissements de santé ou les services de santé et une mutuelle ».
Force est de constater que les auteurs de la proposition de loi sont conscients de la situation d’infériorité des professionnels de santé et des établissements qui contractent individuellement avec des organismes qui, eux, sont très puissants.
Je ne citerai pas tous les organismes énumérés par l’exposé sommaire de cet amendement,… C’est étonnant, aucun groupe d’assurance n’est cité ! …vec leur poids financier.
Cet article 2 pose des principes très généraux mais ne prévoit pas de garanties précises à propos des relations futures des professionnels de santé dans le cadre de ces conventionnements.
C’est pourquoi nous demandons qu’un décret en Conseil d’État apporte des garanties concrètes en fixant les règles de tout conventionnement par l’ensemble des organismes complémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà présenté des arguments tout à l’heure à propos de l’idée d’un décret en Conseil d’État.
Mais je voudrais signaler à Mme Dalloz qu’il est dommage que l’exposé sommaire de son amendement ne mentionne pas les groupes d’assurances privés et les chiffres correspondants, mais se contente des groupes mutualistes.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
C’est pourquoi, afin de protéger les cocontractants en situation d’infériorité d’éventuelles clauses léonines imposées par les mutuelles, le présent amendement prévoit la signature de ces conventions à partir d’une convention-type préalablement fixée par le Conseil d’État.
Je ne crois pas que demander au Conseil d’État de fixer un cadre juridique puisse affaiblir juridiquement ces futures conventions.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Lors de l’examen de ce texte en première lecture, la ministre des affaires sociales et de la santé affirmait être opposée à un remboursement différencié, sauf pour l’optique, les soins dentaires et les prothèses auditives.
Elle l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure, au nom du Gouvernement.
Un amendement avait été adopté, visant à exclure les honoraires des conventions entre complémentaires santé, pour les médecins libéraux.
Il s’agit ici d’exclure tous les professionnels de santé des remboursements différenciés afin de préserver la liberté de choix des patients, à laquelle il semble que nous soyons beaucoup plus attachés que vous, mesdames et messieurs les députés de la majorité.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise qu’il est bien écrit dans le texte de la proposition de loi que les conventions ne pourront pas inclure de clauses tarifaires liées aux actes et prestations fixés par l’assurance maladie.
S’agissant des professionnels de santé pour lesquels la dépense de l’assurance maladie est majoritaire, ce que votre amendement propose reviendrait à sortir explicitement les chirurgiens-dentistes du champ de la modulation des remboursements.
Nous ne le souhaitons pas, parce que nous considérons qu’il faut agir pour diminuer les restes à charge, qui sont très importants dans ce secteur.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 18.
Je voudrais que Mme la ministre nous précise, dans le cadre de cette discussion en deuxième lecture, le caractère ouvert ou fermé des réseaux de soins que vous souhaitez mettre en place.
Nous avons bien compris que pour l’optique, ces réseaux seront fermés.
Qu’en est-il pour les autres professionnels de santé ? L’expérience des réseaux de soins mis en place par les assureurs et institutions de prévoyance montre une tendance naturelle à la fermeture des réseaux, à en juger par le mécontentement exprimé par les dentistes et les opticiens à l’égard des appels d’offres ouverts par certains de ces organismes.
L’intérêt financier des organismes de complémentaire santé, qui n’offrent pas les mêmes garanties pour leurs assurés propres que l’assurance maladie obligatoire, milite d’ailleurs pour la fermeture de l’ensemble des réseaux.
Madame la ministre, il faut que vous précisiez si ces réseaux auront un caractère définitivement ouvert ou totalement fermé.
Il nous semble important d’avoir une réponse à cette question dans le cadre de cette discussion.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous lire l’alinéa 7 de l’article 2 de cette proposition de loi : « Tout professionnel, établissement ou service répondant aux critères mentionnés au troisième alinéa du présent I peut adhérer à la convention.
Cependant, les conventions concernant la profession d’opticien-lunetier peuvent prévoir un nombre limité d’adhésions. » Avis défavorable.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Si vous ne comprenez pas ce que je viens de lire, je ne peux rien faire pour vous ! C’est ridicule ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 19.
Je vous signale que le marché des complémentaires santé a vu son chiffre d’affaires augmenter de 5,2 % sur un an, pour atteindre 33 milliards d’euros.
Cette progression des cotisations s’accompagne d’une explosion de leur rentabilité.
Libre à vous d’être d’accord avec cet état des choses ! Le résultat technique du secteur, c’est-à-dire la différence entre les ressources et les dépenses, a bondi de 25 % pour atteindre 373 millions d’euros fin 2010.
Quant aux frais de gestion, fortement décriés, ils représentaient en 2010 23,25 % des cotisations.
Comment garantir que les économies qui pourront être réalisées grâce à la mise en place de tels réseaux de soins bénéficieront réellement et effectivement aux assurés ? Nous considérons par ailleurs que l’instauration de tels réseaux ne saurait être réalisée à coûts constants.
Je crois qu’il est important que vous en ayez conscience, avant que les dérives ne soient avérées.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, les frais de gestion des mutuelles sont connus : vous venez vous-même de citer une étude de la DRESS.
Par ailleurs, je vous rappelle qu’un arrêté du 26 septembre 2012 fait obligation aux mutuelles de communiquer à leurs adhérents le montant des frais de gestion à partir du 1er janvier 2014.
Je vous rappelle également que l’objet de cette proposition de loi n’est pas les frais de gestion des mutuelles mais les réseaux de soins, le reste à charge pour les patients et les questions d’accès aux soins, ce qui semble bien peu vous préoccuper : cela se confirme au fur et à mesure de la discussion.
Votre seule préoccupation est de conforter les mutuelles ! Pour finir, il est impossible de comparer les frais de gestion des mutuelles avec ceux de la Sécurité sociale, simplement parce que les frais des mutuelles prennent en compte des éléments qui ne concernent pas la Sécurité sociale, comme la gestion du tiers payant, les actions de prévention et d’éducation à la santé ou l’action sociale.
Ces comparaisons ne sont donc pas pertinentes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car la demande de Mme Dalloz est déjà satisfaite.
Plusieurs arrêtés ont été pris en cette matière, mais l’arrêté qui a rendu obligatoire la transmission des informations demandées est celui du 8 juillet 2013.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 9.
L’article 3 prévoit qu’un rapport permettra d’évaluer les réseaux de soins mis en place, mais vous le limitez à une période de trois ans.
Pourquoi donc ? Nous pouvons imaginer de suivre attentivement, chaque année, les conséquences en matière de santé, sur les résultats des mutuelles, et sur l’augmentation ou non des frais de gestion à venir.
Limiter à trois ans cette évaluation est beaucoup trop réducteur.
Il faut que le Parlement puisse être, chaque année, informé des conséquences du texte que vous souhaitez adopter aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avions déjà débattu en première lecture et en commission.
Nous considérons que la période de trois ans est une période suffisante pour avoir des éléments importants et significatifs sur les réseaux de soins et leur suivi.
Par ailleurs, la vie ne s’arrêtera pas au bout de trois ans – en tout cas je l’espère – et il y aura une clause de revoyure qui permettra, si nécessaire, de demander une évaluation supplémentaire.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 21.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 24.
Je ne peux pas laisser Mme la rapporteure dire que nous nous désintéressons complètement de notre système de soins.
Au contraire, nous avons la volonté de… Le casser ! Nous vous demandons que le Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie publie chaque année un rapport sur le fonctionnement des réseaux de soins pratiquant des prestations différenciées selon que leurs assurés ont recours ou non à des professionnels.
Cela nous semble très important car l’impact sur nos territoires sera réel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Vannson.
Je souhaite simplement ajouter quelques mots en quittant pendant quelques instants le domaine de l’optique et de la lunetterie pour en venir à celui de la médecine.
Cela va nous changer ! À partir du moment où, insidieusement, vous allez orienter les choix du patient en fermant l’offre, il est évident que cela risque, à terme, d’avoir des conséquences sur la qualité et l’efficacité des traitements et des prises en charges, qui concernent souvent des pathologies lourdes.
Fantasme complet ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 22.
L’amendement no 22 propose donc qu’à compter d’un an après la promulgation de la présente loi, l’Autorité de contrôle prudentiel remette au Parlement un rapport annuel détaillant les coûts de gestion pour chaque organisme de protection complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà répondu à la question des frais de gestion.
J’ajoute simplement qu’il n’est pas du tout du ressort des missions de l’Autorité de contrôle prudentiel de contrôler le détail des frais de gestion.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 25.
Nous vous proposons donc, madame la ministre de la santé, en vous appuyant sur les données fournies par qui vous souhaitez – puisque vous refusez l’Autorité de contrôle prudentiel – de publier un classement annuel des organismes complémentaires santé – mutuelles, institutions de prévoyance et assurances –, basé sur les tarifs moyens des principaux actes et prestations offerts, leur coût de remboursement et le montant de leurs frais de gestion.
Nous vous proposons, par cet amendement, une vraie transparence, vous qui la souhaitez tellement ! Le classement n’a rien à voir avec la transparence ! Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, ce que vous proposez n’est pas lié au sujet du texte ; c’est donc hors sujet.
Par ailleurs, nous ne voyons pas l’intérêt d’un tel classement qui serait, de surcroît, compliqué à mettre en œuvre, car les contrats pour chaque organisme peuvent être de qualités très différentes et proposer des choses très diverses.
Ce n’est donc pas pertinent, et c’est hors sujet.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 13.
Pour toutes ces raisons, nous préférons, une fois encore, un intitulé complètement transparent et sincère – puisqu’on nous parle régulièrement de transparence, de sincérité et de lisibilité.
Il serait donc plus convenable que cette proposition de loi s’appelle dorénavant « proposition de loi visant à permettre aux mutuelles d’instaurer des remboursements différenciés selon que les assurés ont recours ou non à un professionnel, un établissement ou un service de santé membre de l’un de leurs réseaux de soins ».
Et l’on pourrait ajouter : « et en excluant l’ensemble de la filière optique. » Quel est l’avis de la commission ? Excusez-moi, madame Dalloz, mais vous faites preuve de mauvaise foi… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) La mauvaise foi est toujours de notre côté ! Et la bonne foi, du vôtre ! Il n’y a donc pas d’ambiguïté entre ce qui existait avant et ce que nous allons permettre.
Je répète que c’est un outil que nous mettons au service de nos concitoyens pour améliorer l’accès aux soins, notamment pour les plus défavorisés.
L’avis est donc défavorable sur votre amendement, qui ne rend absolument pas compte de la réalité du travail que nous avons fait et du résultat auquel nous parvenons ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Vannson.
Cela étant dit, ce qui me désole, au terme de l’examen de ce texte, c’est que nous avons vraiment le sentiment, sur les bancs du groupe UMP, que, pour arriver à vos fins, vous n’avez surtout pas touché aux mutuelles et à tous ces organismes complémentaires.
Surtout pas ! C’est un peu le temple dans lequel il ne faut pas pénétrer.
Très bien ! Par ailleurs, vous avez fait le choix de « serrer la vis » – pardonnez-moi l’expression – à tous les praticiens, notamment les opticiens, qui vont supporter les conséquences de cette réforme.
Nous considérons que ce n’est pas normal et que cela contrevient à la justice et à l’équité.
Les frais de gestion constituent un vrai sujet de débat, que nous devons aborder calmement ; une fois de plus, vous ne l’avez pas fait.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, j’engage mes collègues à adopter cette proposition de loi, dite « Le Roux ».
Notre président de groupe, qui est derrière moi, a tenu à être présent pour partager cette satisfaction collective.
Mes chers collègues, n’hésitez pas, votez ce texte sans retenue ! Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la ministre.
C’est la preuve que les échanges ont été fructueux entre les deux assemblées et entre le Gouvernement et le Parlement.
Je salue tous les parlementaires qui ont participé à ce débat.
Je remercie les administrateurs pour leur contribution.
Puisque c’est, je crois, le dernier texte examiné avant la trêve des confiseurs, et sans vouloir attenter à la laïcité qui doit régner dans ces lieux, vous me permettrez, madame la présidente, de souhaiter de joyeuses fêtes, mais aussi un joyeux Noël aux parlementaires présents ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À mon tour, madame la ministre, mes chers collègues, de vous souhaiter, ainsi qu’aux membres du cabinet, du plateau, des commissions, des groupes et à Mmes et MM. les agents, d’excellentes fêtes.
La séance est levée.