La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons le débat sur les enjeux budgétaires européens.
La parole est à Madame Annick Girardin pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, la situation économique dans l’Union européenne est confuse.
D’un côté, la crise financière semble apaisée : les établissements de crédit se portent mieux et la monnaie unique n’est plus attaquée.
Mais d’un autre côté, la crise économique est à son paroxysme : les États européens peinent à créer de la croissance et les dettes des pays de la zone euro continuent de croître.
Sans croissance, il ne peut y avoir de résorption durable des déficits.
Par ailleurs, il n’est pas certain que l’accalmie sur les marchés financiers soit pérenne.
Tout soubresaut viendrait anéantir les efforts entrepris.
Pour les budgets européens, les enjeux sont donc doubles et interdépendants : créer de la croissance et prévenir l’émergence de nouvelles crises financières.
Créer de la croissance, voilà le plus grand défi de l’Union européenne.
Car la croissance ne viendra pas seule, d’autant que les efforts de réduction de déficit ont des effets récessifs conséquents.
Une politique de croissance ambitieuse est encore plus nécessaire en cas de maîtrise de la dépense publique.
Cette croissance ne peut venir que de réformes structurelles d’envergure.
Les mesures prises en France sont encore trop timorées.
Je le disais lors de la discussion générale du PLF deux mille quatorze : la réforme du marché du travail doit être poursuivie ; la fiscalité de notre pays doit être revue en profondeur ; notre système de sécurité sociale doit devenir plus lisible et plus efficient.
Le choc de simplification ne peut plus attendre.
La Commission européenne ne dit pas autre chose.
Certes, les solutions pour créer de la croissance sont spécifiques à chaque pays, mais on remarquera que cette quête de compétitivité est commune à la plupart des pays européens.
Chacun a désormais pour objectif d’obtenir une balance commerciale en excédent.
Le problème, c’est que tout excédent doit avoir un déficit équivalent quelque part.
Ainsi, lorsque l’Espagne améliore sa compétitivité, l’Italie voit sa balance commerciale se creuser.
L’Italie corrige, ce qui diminue d’autant les effets des efforts consentis en Espagne.
L’approche mercantile qui prévaut en Europe représente un vrai danger, monsieur le ministre, un jeu à somme nulle.
Il apparaît donc indispensable de sortir d’un cadre strictement national et de doter l’Europe d’un vrai plan de croissance.
Les radicaux de gauche souhaitent que les investissements pour la compétitivité, la croissance et l’emploi soient une priorité dans le budget européen deux mille quatorze-deux mille vingt.
Nous sommes favorables à la création d’eurobonds pour financer le développement d’entreprises transeuropéennes.
Nous proposons également la mise en œuvre d’un plan de relance coordonné au niveau européen, visant à doter l’Union européenne des grandes infrastructures transfrontalières qui favorisent les échanges intra-européens.
Les politiques menées pour créer de la croissance ne doivent pas nous amener à ignorer les risques qui pèsent sur la stabilité financière de la zone euro.
Ils sont à même de miner les efforts entrepris jusqu’ici.
La zone euro connaît principalement trois faiblesses : faiblesse de la régulation financière, faiblesse de gouvernance de la zone euro, faiblesse des finances publiques des États.
Il n’y a pas de doute, la finance est aujourd’hui mieux régulée qu’elle ne l’était il y a cinq ans.
Les ratios de liquidité des établissements de crédit ont été augmentés.
Les activités des banques sont partiellement séparées ou vont le devenir.
L’Europe est en train de se doter d’un mécanisme de supervision bancaire.
L’Union bancaire est une réelle avancée.
Mais cet accroissement des contraintes sur le secteur financier traditionnel s’est traduit par un développement considérable de la finance de l’ombre.
La régulation de cette finance doit être une priorité à l’échelle européenne.
Par ailleurs, les politiques monétaires non conventionnelles, dont on ne sait comment sortir, représentent un réel danger.
La politique de la Réserve fédérale américaine produit des comportements sur les marchés que l’on n’avait plus vus depuis deux mille huit.
Là aussi, l’Union européenne doit peser de tout son poids.
La gouvernance de la zone euro constitue une autre faiblesse.
Le « six-pack » et le « two-pack » apportent des réponses en mettant sous surveillance les budgets des États.
Mais les contours de la gestion de la zone euro demeurent imprécis.
Toutes ces demandes doivent être portées auprès de nos partenaires européens.
Enfin, on le sait désormais, l’état des finances publiques de certains États européens constitue un risque budgétaire pour les autres pays de la zone euro.
La situation du Portugal est particulièrement préoccupante.
Sa dette est insoutenable à long terme.
Une restructuration de sa dette ou un nouveau prêt de ses partenaires européens semble inéluctable.
Dans le premier cas, nous risquerons une augmentation des taux d’intérêt sur les dettes souveraines.
Dans l’autre, nous augmenterions les déficits des autres pays de la zone euro.
Et que dire de la Grèce ou de Chypre ? Pour conclure, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’examen des budgets nationaux en fin d’année nous rappelle les contraintes que nous nous sommes imposées au niveau européen.
Ces contraintes sont lourdes, incommodantes et laborieuses.
Elles ne facilitent pas l’attachement à l’Union européenne.
Ce n’est qu’au vu des défis que je viens de citer que le besoin de plus Europe prend tout son sens.
Une Europe qui protège, une Europe fédérale, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette fuite en avant dans l’ultralibéralisme se traduit par une offensive permanente contre les dépenses publiques et les droits sociaux : blocage des salaires, suppression d’emplois publics, réformes des retraites, de l’assurance maladie, privatisations, pressions sur les ressources des collectivités.
En bref : c’est l’austérité organisée.
Ces politiques sont un échec patent dans toute l’Europe.
On recense plus de vingt millions de demandeurs d’emploi et plus de cinquante millions de pauvres.
Près d’un jeune européen sur quatre est au chômage et quatorze millions des Européens âgés de quinze à vingt-neuf ans sont sans qualification.
Entre deux mille huit et deux mille neuf, le revenu net des exploitations agricoles a chuté de trente-cinq pourcent, après avoir perdu vingt-quatre pourcent entre deux mille sept et deux mille huit.
Et le Parlement européen vient de dénoncer la baisse des fonds structurels et la hausse des inégalités entre les régions.
Le cadre financier pluriannuel pour deux mille quatorze-deux mille vingt va conforter la dynamique régressive consacrée par le Conseil européen de février deux mille treize.
L’accord adopté ouvre la voie à sept années d’austérité supplémentaires et renonce au principe de solidarité européenne.
Cet accord prévoit aussi des plafonds annuels de crédits de paiement en diminution de trois virgule quatre pourcent par rapport à deux mille sept-deux mille treize.
Cette baisse substantielle affecte principalement les politiques de solidarité, à savoir la PAC et les fonds de cohésion, dont les crédits diminuent respectivement de seize pourcent et de huit pourcent.
Le budget alloué à l’aide alimentaire sera lui aussi largement entamé.
Le budget de l’Union européenne a été amputé de quatre-vingt-onze milliards d’euros par rapport au projet initial, sous la pression – on le sait – du Royaume-Uni, de l’Allemagne, des Pays-Bas et du Danemark.
Il y a là des chiffres et des tendances qui ne trompent pas.
Vous l’aurez compris : nous contestons un budget européen insuffisant, et davantage encore ses orientations.
Si nous revendiquons un budget plus important, nous sommes plus que jamais favorables à une refondation de l’Union européenne où l’instrument budgétaire servirait d’authentiques objectifs de croissance et de solidarité, dans l’intérêt des peuples et pour l’égalité des territoires.
Dans cette perspective, la France doit être à la pointe du combat pour une Europe solidaire, sociale, démocratique et respectueuse des nations, d’autant que notre pays demeure le second contributeur du budget européen, avec plus de vingt milliards d’euros en deux mille quatorze.
Agir pour cette nouvelle finalité de la construction européenne passe d’abord par une mobilisation résolue et immédiate contre l’austérité, contre le chômage et pour une relance du développement économique appuyée notamment sur le redressement industriel.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames les présidentes des commissions des affaires étrangères et des affaires européennes, mes chers collègues, au nom du groupe SRC, je veux me féliciter de l’organisation de cette séance sur les enjeux budgétaires européens.
En effet, il est essentiel que notre assemblée puisse débattre de ces sujets, qui l’engagent.
Le budget est l’instrument du projet, dans l’Union européenne comme dans notre pays et dans toutes nos collectivités territoriales.
Sauf à paraître totalement décalé, il est toutefois difficile d’évoquer les questions européennes sans s’inquiéter du malaise des citoyens européens, qui ne reconnaissent plus l’Europe qu’ils veulent et qu’ils aiment.
Cette crise de confiance semble s’installer durablement, conjuguée à une méfiance lourde à l’égard des dirigeants européens, à qui nos concitoyens reprochent leur manque de prise sur la réalité économique et sociale et leur fixation sur le niveau des déficits publics.
Dans le contexte de raréfaction des fonds publics et des contraintes fortes imposées aux budgets nationaux, le budget européen devrait être un instrument de solidarité au service de la croissance et de l’emploi.
Par un soutien massif aux investissements d’avenir, il devrait permettre de porter, dans une subsidiarité bien comprise, ce que les États membres ne peuvent plus financer, spécialement en matière d’infrastructures et de réseaux énergétiques et numériques.
Le budget européen devrait aussi contribuer à la réalisation des missions de l’Union et, partant, apporter des réponses rapides aux problèmes d’aujourd’hui et imaginer des projets ambitieux pour l’avenir.
L’Union européenne doit pouvoir s’appuyer sur une arme budgétaire forte, collective, orientée vers les secteurs porteurs de croissance et d’emplois, à court et moyen termes.
Pourtant, c’est autour de positions nationales crispées sur la question du juste retour que le cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille vingt de l’Union européenne a été élaboré.
À ce jour, d’ailleurs, le Parlement européen doit encore adopter ce dernier, puisqu’il l’a repoussé à maintes reprises, eu égard notamment à sa faiblesse.
S’il est adopté en l’état, le cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille vingt prévoit un plafond de dépenses de neuf cent soixante milliards d’euros en engagement et de neuf cent huit milliards d’euros en paiement.
Les montants prévus par le cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille vingt constituent un recul de trois virgule quatre pourcent en engagement et de trois virgule six pourcent en paiement, en euros constants, par rapport au précédent cadre.
Depuis la mise en place du dispositif de programmation pluriannuelle des finances européennes en mille neuf cent quatre-vingt-quatre, c’est la première fois que les montants décidés sont inférieurs à ceux du cadre précédent.
Ces montants sont éloignés de la position que l’Assemblée nationale a adoptée dans le cadre d’un rapport de la commission des affaires européennes.
Le cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille vingt montre ses limites : dans la faiblesse des crédits accordés à la relance tant souhaitée et dans son mode de financement.
Si la priorité est donnée au soutien à la croissance, notamment au programme de recherche et de développement « Horizon deux mille vingt » et aux projets d’infrastructures, c’est au détriment des politiques agricole et de cohésion.
La rubrique « Compétitivité pour la croissance et l’emploi » ne représente que treize pourcent du montant total du cadre ; certes, elle bénéficie d’une hausse de trente-sept pourcent, mais la Commission avait proposé une augmentation de quatre-vingt-un pourcent.
La rubrique « Cohésion économique, sociale et territoriale » subit une diminution de huit virgule cinq pourcent alors même qu’elle inclut le Fonds européen d’aide aux plus démunis, la catégorie des régions en transition et l’initiative pour l’emploi des jeunes.
La rubrique « Croissance durable », qui inclut notamment la PAC, continue de représenter trente-huit pourcent du total des dépenses de l’Union européenne : elle reste stable.
Face à cette cure d’amaigrissement, le Président français a, au cours des débats au Conseil, sauvé un certain nombre de symboles de la solidarité collective pourtant menacés.
Faute d’un axe franco-allemand suffisamment puissant sur cette question, la position britannique s’est fait entendre plus fortement encore.
Quatre programmes ont toutefois été préservés grâce au Président de la République.
Son périmètre d’action sera élargi : il ne concerne plus simplement l’aide alimentaire.
On s’en remet désormais aux États : c’est le petit bémol de cette victoire.
L’initiative pour l’emploi des jeunes, souvent évoquée, créée à l’initiative de la France et dotée de six milliards d’euros, bénéficiera aux huit régions françaises dont le taux de chômage des jeunes est supérieur à vingt-cinq pourcent.
Le cadre financier pluriannuel pour deux mille quatorze-deux mille vingt préserve également l’aide aux régions en transition, régions au niveau de vie intermédiaire dont le PIB est compris entre soixante-quinze pourcent et quatre-vingt-dix pourcent de la moyenne européenne ; dix régions françaises sont concernées.
Enfin, le maintien du Fonds d’ajustement à la mondialisation est aussi une victoire de l’implication française.
Au regard de la foire d’empoigne dont ont fait l’objet les idéaux collectifs, il ne restait qu’à s’assurer que, si le budget adopté était mauvais pour l’Europe, il demeurait correct pour la France en termes de taux de retour.
C’est, convenons-en, voir les choses par le petit bout de la lorgnette ! La contribution des États membres au budget européen constitue soixante-douze pourcent des recettes globales de l’Union européenne.
La France est le deuxième contributeur net à ce budget en valeur absolue.
Pour deux mille quatorze, la contribution de la France s’élève à vingt-deux virgule deux milliards d’euros, soit seize virgule quatre pourcent du total du budget européen et presque huit pourcent des recettes fiscales nettes françaises.
Sur ces vingt-deux milliards, le prélèvement sur recettes s’élève à vingt virgule un milliards d’euros.
En termes d’implication démocratique des Parlements nationaux, nous gagnerions pourtant à organiser un débat spécifique.
Le solde net de la France – la différence entre ce que nous donnons et ce que nous récupérons – s’établit à -six virgule quatre milliards d’euros en deux mille onze.
Il est en forte baisse : nous nous positionnons derrière l’Allemagne, mais devant l’Italie et, depuis deux mille onze, le Royaume-Uni.
Je rappelle que onze pourcent des dépenses du budget européen sont faites sur le sol français.
La France est le troisième bénéficiaire en volume des dépenses européennes.
Les dépenses agricoles représentent soixante-douze pourcent du total des dépenses réparties sur notre territoire.
Les politiques de compétitivité font l’objet de dépenses à hauteur de un virgule trois milliards d’euros.
Quant aux politiques de cohésion, elles représentent un virgule huit milliards d’euros.
Nous ne devons toutefois pas nous satisfaire d’un juste retour qui s’amenuise et qui occulte totalement, monsieur le ministre, la plus-value de l’existence de l’Union européenne.
Le montant des restes à liquider fin deux mille treize est estimé à deux cent sept milliards d’euros : c’est le différentiel entre les engagements que l’Union européenne a pris et les paiements qui doivent encore être honorés.
Cette prise en charge pèsera à hauteur de cinquante-deux pourcent des crédits de paiement en deux mille quatorze et constituera une part non négligeable des dépenses en deux mille quinze et deux mille seize.
Nous avons besoin de retrouver un budget sincère, où les paiements collent aux engagements.
Pire : le Danemark a obtenu pour la première fois le rabais qu’il demandait.
Je ne reviens pas sur la révision du mode de financement : c’est la question des ressources propres pour sortir de l’impasse des discussions entre contributeurs et bénéficiaires nets.
La mise en œuvre d’une taxation sur les flux financiers est actuellement débattue.
En Allemagne, on considère que cette taxation ne constituerait pas une ressource propre du budget européen.
J’aimerais vous entendre sur ce point, monsieur le ministre.
D’autres instruments financiers innovants doivent être mis en place.
Cette question a été évoquée par les précédents orateurs, s’agissant notamment des project bonds.
Pour conclure, il faut que toutes ces procédures soient en phase avec le temps démocratique si nous voulons que chacun s’y intéresse à hauteur de ce qu’elles méritent.
Je pense notamment à la procédure de semestre européen, qui ne colle pas au calendrier de l’exercice national annuel de la loi de finances.
En outre, sur les questions budgétaires, les Parlements nationaux sont mis sur la touche puisque les procédures interparlementaires sont plutôt en berne, alors même que l’emprise politique est extrêmement nécessaire.
Enfin, le cadre financier pluriannuel ne colle pas aux échéances électorales européennes.
Les nouveaux députés européens, élus à l’issue du scrutin du vingt-cinq mai deux mille quatorze, n’auront pas la possibilité de réviser le cadre ; ils le réviseront à la marge mais ne pourront pas voter le budget.
Il s’agirait pourtant d’une avancée démocratique importante.
Aujourd’hui, les discussions budgétaires sont symptomatiques de l’état de l’Union : sans ambition commune, sans dynamique collective et sans solidarité – bref, sans conviction.
Toutes ces questions fondamentales sont aujourd’hui sur la table européenne, mais hélas, sans visibilité réelle ou suffisante qui permettrait à l’Europe de se départir de cette image de Gulliver empêtré, synonyme d’entraves et de bureaucratie.
Cependant, les résultats récents de l’Union européenne, je veux parler notamment de la solidarité qui s’est exercée vis-à-vis des pays en risque est à mettre à son actif.
Les enjeux stratégiques sont réels au moment où se développent en Europe la tentation empoisonnée du repli sur soi et le retour, pour beaucoup de nos concitoyens européens, au cadre indépassable de l’État-nation.
Monsieur le ministre, notre responsabilité est importante : notre responsabilité, la vôtre et celle de votre gouvernement.
Je veux reparler de l’exemple de l’axe franco-allemand si essentiel dans la construction européenne, qui en est le moteur, la clé de son dynamisme, et que vous avez maltraité, si je puis dire.
Oh ! En effet, le couple franco-allemand a frôlé la rupture ce qui, probablement aurait été un signe de régression absolument historique et très préjudiciable à nos propres intérêts.
La difficulté de la France à retrouver le chemin de la croissance ne conforte pas notre rôle et notre présence en Europe.
Mais je veux croire, monsieur le ministre, à la volonté de votre gouvernement et du Président de la République à redonner à la France toute sa place et tout son rôle.
Je reviendrai rapidement sur les deux ou trois sujets qui font partie des priorités évoquées au sein de l’Europe.
Tout d’abord, la question de la PAC.
Je partage ce qui vient d’être dit sur le fait que trop souvent, nous examinons l’efficacité européenne à la lumière des retours sur investissement.
J’évoquerai également la question de la défense.
Je sais que cette question intéresse d’abord et avant tout la responsabilité des États, mais la Commission européenne a pris acte de l’insuffisance des avancées technologiques et de la politique industrielle en ce domaine.
Il est tout à fait clair que nous avons là un déficit majeur, un déficit politique, un déficit de solidarité tout à fait préoccupant à un moment clé de notre histoire.
L’on voit nettement que l’enjeu de la sécurité collective n’est pas pris au niveau et avec l’ampleur qu’il mérite par nos partenaires européens.
À elle seule, la France ne peut, pas même avec son allié britannique, assumer la défense de l’Europe.
À cet égard, il faudra revenir aux fondamentaux qui ont porté la construction de l’Europe à son tout début, c’est-à-dire la recherche de la sécurité collective et de la paix, qui reste quoi qu’on en pense un objectif majeur.
Je souhaite revenir sur les investissements de croissance.
Nous sommes là au cœur de la responsabilité européenne.
Il est tout à fait essentiel qu’à travers les fonds de cohésion, les fonds structurels, les objectifs concernant la jeunesse, la formation, l’éducation, les programmes Erasmus, nous puissions poursuivre dans la consolidation de la culture européenne et de l’apprentissage européen.
Vous avez, monsieur le ministre, parlé cet après-midi de l’économie numérique.
Cette activité encore embryonnaire en Europe mériterait d’être immédiatement partagée, si je puis dire.
Elle représente un objectif de croissance, un potentiel d’emplois, une capacité industrielle exceptionnels.
Dans le domaine de la cybersécurité, par exemple, s’ouvre un champ nouveau qu’il faut absolument investir.
J’ai bien noté les intentions du dernier Conseil, mais nous voyons les Conseils se succéder, avec malheureusement trop peu de résultats.
Or il faut impérativement que la France prenne toute sa place dans la promotion d’une nouvelle frontière en termes d’emplois, mais aussi de sécurité collective.
Dernier exemple que je souhaite évoquer : celui de la gestion des flux migratoires et de l’asile.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à des défis nouveaux, d’une ampleur exceptionnelle, qui imposent une réactivité européenne forte.
L’Europe doit être au cœur de l’enjeu de renforcement de l’État de droit, de nos règles communes, mais aussi d’ouverture et d’humanité et de respect des valeurs qui font aussi sa force dans le monde.
Cette question doit être rapidement traduite par des engagements et une véritable réflexion.
On ne peut pas laisser la situation de Lampedusa telle qu’elle est aujourd’hui.
Je terminerai sur les aspects strictement budgétaires du prélèvement sur recettes.
Ah ! Quand même ! Nous débattons des enjeux à partir du budget et je ne crois pas m’être trop écartée des compétences de l’Union européenne.
Les difficultés rencontrées pour l’établissement du budget deux mille quatorze et l’ensemble des ajustements nécessaires liés aux décisions modificatives sur le budget deux mille treize posent clairement le problème de l’évaluation précise des écarts entre les prévisions de recettes et les dépenses.
On a manifestement constaté une grande difficulté pour la stabilisation des dépenses européennes.
Il faudra être tout à fait attentif à l’exécution du cadre budgétaire, car nous entrons dans la première année de cette exécution.
La France demeure à un niveau d’engagement élevé – deuxième contributeur – et un bénéficiaire de tout premier rang, même avec un solde négatif qui s’est largement accru ces dernières années.
Cela suppose de la pugnacité, du courage public.
Cela suppose que la France retrouve très rapidement un leadership au sein de l’Union européenne.
Très bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les députés UDI, profondément attachés à la construction européenne, ont toujours défendu l’idée de la création d’une union politique, corollaire indispensable de l’Union économique et monétaire.
Les transferts de compétences économiques majeures à l’échelle européenne doivent s’accompagner d’un contrôle démocratique et d’une capacité de prise de décision suffisants.
Car l’Europe ne pourra se faire sans l’adhésion des peuples.
De même en est-il de l’union budgétaire entre les États et l’Europe, que nous appelons de nos vœux et que nous souhaitons démocratique, puissante, respectueuse des particularités nationales, mais également rigoureuse dans le respect de ses règles.
Depuis plus de quinze ans, les groupes centristes successifs ont toujours défendu à la fois la création d’une fédération européenne et l’inscription au niveau constitutionnel de la règle d’or.
Plusieurs initiatives ont jalonné la construction de notre union économique, mais elles n’ont pas été suffisantes.
L’élargissement des compétences de l’Union, par exemple, à la politique énergétique paraît indispensable si l’on veut éviter une crise énergétique généralisée en Europe.
Les principes de bonne gouvernance édictés et approuvés lors des dernières décennies n’ont pas imposé l’interdiction des déficits les moins acceptables, au motif que les engagements pris au titre du traité de Maastricht constituaient un garde-fou suffisant contre toute dérive des comptes nationaux.
L’expérience a, hélas, rapidement montré que les engagements européens n’étaient manifestement pas assez rigoureux, tant dans leur principe que dans leur mise en œuvre par les institutions communautaires.
Nous en payons aujourd’hui le prix.
Le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance a été adopté au printemps deux mille douze, sous le précédent gouvernement, après avoir « tangenté » les bords du gouffre.
L’arrogance et l’amateurisme dont a fait preuve le candidat Hollande dans son engagement numéro onze – dans lequel il affirmait : « Je renégocierai le traité européen » – nous ont plongés dans la consternation.
Oh ! Cette déclaration a suscité un grand sentiment d’incompréhension parmi nos partenaires européens, ce qui est particulièrement regrettable au moment où, plus que jamais, la France doit être un élément stable et moteur de l’Union européenne.
Mais le candidat devenu Président de la République s’est heurté dès le lendemain de son élection au principe de réalité et a, bien entendu, abandonné l’idée de toute renégociation de ce traité.
Oui, il a bien trahi sa promesse de campagne, mais son renoncement fut salutaire.
Heureuse faute, comme l’on disait autrefois ! Le traité a été ratifié par la France – y compris par ceux qui l’avaient combattu ou avaient fait mine de le combattre – sans la modification d’un mot, d’un iota, d’une virgule.
C’est grâce à l’Europe qu’elles se sont imposées aussi en France.
La règle d’or a pour nous une signification simple : toutes les charges de fonctionnement doivent être entièrement couvertes par des produits de fonctionnement.
Par conséquent, on ne peut s’endetter que pour financer des dépenses d’investissement, les seules à même de stimuler la croissance à long terme.
Or la Sécurité sociale n’engendre pas de dépenses d’investissement, et les administrations locales autofinancent une grande majorité de leurs investissements aujourd’hui.
Mes chers collègues, à politique inchangée, le déficit de la France s’élèvera à quatre virgule un pourcent d’après les déclarations gouvernementales en deux mille treize et à quatre virgule deux pourcent en deux mille quatorze, selon les dernières prévisions de la Commission européenne.
Le président de la Commission européenne, tout en donnant un satisfecit tout diplomatique et tout relatif au budget de la France, avait pourtant exprimé en septembre dernier sa déception quant à la non ambition du Gouvernement français.
Le cadre institutionnel créé par le TSCG a conduit à la mise en place du Haut conseil des finances publiques, dont le Gouvernement ne peut ignorer l’avis.
Or cela équivaut à la mise sous tutelle de la France par Bruxelles et à la poursuite des augmentations d’impôts à partir de deux mille quinze.
Cela signe l’échec de la politique du Gouvernement et la mort de la promesse de pause fiscale.
Monsieur le ministre, nous n’avons cessé de vous alerter ainsi que votre gouvernement.
Vous n’avez pas voulu nous entendre.
Il est aujourd’hui plus que crucial que vous vous attaquiez véritablement à la baisse de la dépense publique en mettant en place les grandes réformes structurelles dont notre pays a cruellement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’ai choisi de centrer mon intervention autour de deux questions : la dimension sociale de l’Europe, d’une part, et la politique d’immigration, d’autre part.
On doit cette heureuse initiative au Président Hollande, rejoint par Angela Merkel en mai dernier.
Il a été décidé que cette initiative ferait l’objet d’une concentration en début de période, sur deux mille quatorze et deux mille quinze.
Le chômage des jeunes est, en effet, le vrai scandale de l’Union européenne.
Eh oui ! Comment imaginer le succès de l’Union européenne alors qu’elle compte vingt-cinq millions de chômeurs et que, dans certains pays, plus de la moitié des jeunes sont au chômage ? C’est une génération sacrifiée, et nous devons mettre le paquet pour agir.
En effet ! Le nouveau programme pour l’emploi et l’innovation sociale, le Fonds européen d’ajustement à la mondialisation et le Fonds européen d’aide aux plus démunis constituent également des instruments.
Il faut le souligner, même si on en parle trop peu.
Mais au-delà, un changement d’approche s’impose, monsieur le ministre.
Rappelons qu’il y a eu une vraie volonté politique en faveur d’une Europe sociale par le passé.
Le Président Mitterrand s’est battu dès le début pour que les traités comportent une charte sociale.
En mille neuf cent quatre-vingt-six, Jacques Delors a imposé le doublement des fonds structurels, lesquels ont été multipliés par quinze en moins de dix ans.
Nous avons obtenu alors des résultats, de haute lutte, encore une fois.
Ainsi, dès mille neuf cent quatre-vingt-neuf, nous avons adopté une Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs, qui a été intégrée en mille neuf cent quatre-vingt-douze au traité de Maastricht à travers le Protocole sur la politique sociale.
Nous avons aussi obtenu que le traité d’Amsterdam compte un chapitre spécifique consacré à l’emploi.
C’est d’ailleurs cela qui amené le gouvernement de Lionel Jospin à accepter ce traité négocié par les gouvernements précédents.
Mais en deux mille cinq, tout cela a été balayé par le grand vent de l’ultra-libéralisme à l’intérieur de la Commission européenne.
Très juste ! Ce diagnostic montre qu’à côté de l’Union économique et monétaire, de l’Union bancaire et du renforcement de la gouvernance économique, c’est une véritable Union sociale que nous devons enfin avoir la volonté de mettre en place.
Vous l’avez encore prouvé cet après-midi.
Je vous remercie pour vos interventions sur le salaire minimum et la directive sur les travailleurs détachés.
Nous avons besoin de résultats en la matière.
Absolument ! Il est heureux de constater que le Gouvernement actuel de l’Allemagne accepte enfin le principe du salaire minimum.
Pour la directive relative aux travailleurs détachés, nous avons besoin de contrôles beaucoup plus étroits.
Vous vous y employez, monsieur le ministre, et je suis sûre que vous allez nous apporter des précisions utiles à ce sujet.
Très bien ! Nous devons dire haut et fort que nous voulons réagir contre plus d’une dizaine d’années de régression dans le domaine social.
Très juste ! Il n’est plus possible de se satisfaire de ce genre de choses ! Cela étant, la direction du vent change.
Le Président Hollande a eu le mérite de remettre la question de la croissance et de l’emploi en première ligne de l’agenda et la Commission a publié, le deux octobre, une communication pour renforcer la dimension sociale de l’Union économique et monétaire.
Il faut souligner ici les efforts du commissaire László Andor qui s’est battu – et il faut voir comment ! – contre des résistances extrêmement fortes.
La Commission propose, toujours à l’initiative de Monsieur Andor, d’élaborer un tableau de bord d’indicateurs prioritaires dans le domaine social et de l’emploi afin d’assurer un suivi des questions relatives au bon fonctionnement de l’Union économique et monétaire.
Nous voyons que la Commission renoue – timidement – avec une direction qui avait été abandonnée.
Ces choix sont pertinents même si j’aurais préféré qu’ils soient accompagnés d’objectifs chiffrés, comme cela avait été le cas dans le passé.
Vous me direz que le fait de chiffrer n’avait pas empêché l’absence de résultats : oui, mais ce n’est pas parce qu’on a échoué sur un point qu’il faut abandonner l’ambition liée aux objectifs.
Il importe de souligner cette première avancée.
Même s’il n’y aura pas de décisions contraignantes, saluons cet effort.
Nous ne devons pas renoncer – et je sais que vous ne renoncez pas, monsieur le ministre – à la mise en place d’un mécanisme d’assurance chômage.
Même si ce n’est pas pour tout de suite, continuons à le demander parce qu’il est nécessaire, notamment pour garantir un meilleur fonctionnement macro-économique.
J’en viens à la politique européenne d’immigration.
Des résultats ont été obtenus mais, là encore, nous avons besoin de passer à la vitesse supérieure.
Le drame de Lampedusa n’est que la partie émergée de l’iceberg : nous ignorons combien de ces dizaines de milliers de personnes meurent dans la mer Méditerranée, qui est devenue un tombeau.
Nous ne pouvons pas y rester indifférents.
Mais ne restons pas seulement dans le registre de l’émotion.
Suivons des lignes d’action qui nous rendent beaucoup plus efficaces.
L’aide au développement ! Nous devons définir une véritable stratégie européenne en matière d’immigration.
Bien sûr, cela implique la volonté de maîtriser les flux migratoires.
Nous voyons à quelles difficultés d’intégration nous sommes confrontés face à ces pauvres gens poussés par la misère, par les persécutions, qui arrivent chez nous, qui s’entassent quand ils ne sont pas refoulés – car des règles s’imposent.
Il ne s’agit pas de nier cette dimension.
Nous devons aller plus loin et être beaucoup plus volontaires.
Pour cela, il nous faut des moyens budgétaires pour le contrôle des frontières mais aussi pour la lutte contre les passeurs clandestins.
Si tant de personnes courent le risque de perdre leur vie avec toute leur famille, c’est parce qu’elles sont abusées par des passeurs qui leur soutirent de l’argent.
Ceux-ci devraient être beaucoup plus punis par l’Union européenne.
Ces chiffres ne sont pas insignifiants, loin de là, mais ces politiques devraient être de beaucoup plus grande envergure.
La création d’une task force réunissant les services de la Commission, les États membres, ainsi que des agences européennes telles que FRONTEX, va également dans le bon sens.
Quant au Conseil européen des vingt-quatre et vingt-cinq octobre, il a ouvert la voie dans trois directions complémentaires, essentielles pour une approche globale et équilibrée des flux migratoires : la protection, la prévention et la solidarité.
Tout d’abord, il faudra veiller à renforcer FRONTEX et EUROSUR.
Je sais votre détermination en ce domaine, monsieur le ministre.
Nous ne sommes évidemment pas seuls, et il faut pouvoir convaincre.
Dans cette lutte contre le trafic des êtres humains – car il ne s’agit de rien d’autre que de cela –, nous devons convaincre nos partenaires d’être beaucoup plus volontaires.
Il faut améliorer la coopération avec les pays d’origine – après tout, l’Espagne a obtenu des résultats en suivant cette voie.
Monsieur le ministre, je m’adresse à vous parce que vous êtes au banc du Gouvernement.
Et je m’en réjouis ! Je sais que nous partageons les mêmes convictions.
Simplement, je voulais insister sur le fait qu’on ne doit pas perdre la mémoire de ce qui a été fait et défait.
Aujourd’hui, les conditions sont réunies pour que nous puissions aller de l’avant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Voilà pour la théorie.
Le budget européen représente un rouage essentiel de la mise en œuvre de la stratégie Europe deux mille vingt, qui a fixé trois priorités pour renforcer l’économie européenne.
Je préfère les rappeler : développer une économie basée sur la connaissance et l’innovation ; promouvoir une économie renouvelable, plus verte et plus compétitive ; soutenir une économie créatrice d’emplois, de cohésion sociale et territoriale.
Sur le papier, c’est très joli.
Ces objectifs paraissent très clairs, ils ont été rappelés hier à la COSAC, la Conférence des organes spécialisés dans les affaires communautaires.
En matière de lutte contre le changement climatique et de réduction de la pauvreté, c’est essentiel ; cela a été redit.
La méthode proposée repose sur les synergies entre budget européen et budgets nationaux, exercice difficile, on le voit aujourd’hui.
Je suis d’autant plus inquiète à ce sujet que les discussions entre le Parlement européen et le Conseil sur le projet de budget pour deux mille quatorze, qui s’entremêlent avec plein d’autres choses, ont pris une tournure qui ne paraît pas encourageante.
Quant aux États, ils ont adopté une position égoïste, pour finalement réduire – comme si cela était encore possible ! – ce budget à une peau de chagrin.
Pourtant, les mêmes États, individuellement, demandent toujours plus à l’Union.
En effet, le budget européen est un budget d’investissement.
Il constitue à ce titre un outil pertinent de soutien à l’économie réelle et à l’emploi.
À cet égard, si je me félicite de la mise en œuvre rapide de l’initiative pour l’emploi des jeunes, je souhaite qu’elle acquière vite une dimension plus ambitieuse ; l’urgence est là, la présidente Guigou vient de le démontrer.
Je tiens également à souligner la nécessité d’orienter les dépenses en faveur de la transition écologique de nos économies, créatrice d’emplois verts nombreux en même temps qu’elle répond à l’urgence climatique.
On le voit dans le domaine des économies d’énergie : on veut bien dire que, là, il faut des emplois ; mais il faut en donner les moyens.
Il est d’ailleurs impératif que le budget de l’Union ait une dimension sociale accrue – la présidente Guigou l’a également souligné.
Quand on voit, de Madrid à Athènes, les conséquences de la crise économique, on peut se demander si l’Europe s’en rend compte.
Aujourd’hui, à Madrid, on met dehors des gens qui étaient propriétaires de leur logement et que, parce qu’ils sont dehors, on leur demande sept cent cinquante euros pour… je ne sais pas pour quoi, d’ailleurs.
Cela paraît invraisemblable ! C’est la réalité d’aujourd’hui, et elle est insupportable.
Il faut proposer de quoi la corriger.
C’est une politique de gribouille, au niveau de l’Europe, et qui frappe, une fois de plus, les plus fragiles.
Il est inadmissible que cela continue.
Notre commission des affaires européennes soutient fermement la mise en place de nouvelles ressources propres, vous le savez.
Les onze États volontaires pour la taxe sur les transactions financières pourraient l’instaurer sans barguigner, avec une assiette large et une distribution solidaire.
Très bien ! Pourtant, des réticences, voire des résistances, y font obstacle.
Pouvez-vous nous présenter un bilan d’étape des négociations ainsi que les principales difficultés rencontrées ? J’ai peur qu’elles ne soient dans la Bourse de tous les États.
Par ailleurs, l’accord politique du vingt-sept juin deux mille treize sur le cadre financier pluriannuel prévoit la création d’un groupe de travail sur la réforme des ressources propres, associant la Commission européenne, le Conseil, le Parlement européen et les Parlements nationaux.
À ce jour, à ma connaissance, ce groupe de travail n’est toujours pas constitué.
En tout cas, notre assemblée n’a pas été sollicitée à ce propos.
Alors qu’ils représentaient deux cent sept milliards d’euros à la fin de l’année dernière, soit deux virgule six années de paiements, leur progression semble de plus en plus difficile à enrayer.
La multiplication de budgets rectificatifs demandant des ouvertures de crédits représente jusqu’à dix pourcent du budget initial.
Nous nous interrogeons donc sur la sincérité du montant du prélèvement sur recettes que nous votons en première partie de la loi de finances.
Dans le projet de budget pour deux mille quatorze, plus de quatre-vingt-douze pourcent des crédits de paiement demandés ont pour objet de couvrir des engagements passés.
On voit bien que ces restes à liquider constituent une source de rigidité forte pour les budgets à venir et qu’ils obèrent notre capacité à lancer de nouveaux projets.
Quelles sont les pistes que vous privilégiez, monsieur le ministre, pour y remédier ? Je souhaiterais enfin aborder deux sujets d’actualité, dont la dimension budgétaire est évidente.
Il s’agit tout d’abord du projet d’union bancaire.
Avant d’assumer sa nouvelle compétence de superviseur européen, la BCE va procéder à une revue des actifs des banques qui vont passer dans son giron.
Le risque de découvrir des bilans bancaires présentant des faiblesses ne peut être exclu.
Dès lors, quelles sont les solutions privilégiées par la France pour la mise en place d’un filet de sécurité, et avec quel impact sur nos finances publiques ? Le second sujet est la création d’un budget propre à la zone euro.
Les résultats des derniers Conseils européens laissent prévoir que cette ambition pourrait d’abord se concrétiser au travers des contrats de compétitivité, particulièrement portés par la Chancelière Angela Merkel.
Les États s’engageraient ainsi à réformer leur économie en échange d’une aide financière spécifique qui proviendrait d’un fonds distinct du budget européen.
Je ne pense pas que ce soit une bonne méthode.
Ces contrats, sans budget propre de la zone euro, risqueraient en effet de donner une occasion supplémentaire de se défausser sur l’Europe des mesures propres à chaque État, et, ainsi, de renforcer la méfiance de nos concitoyens envers l’Union.
Et qui peut parler mieux aux citoyens que les députés nationaux, qui les côtoient quotidiennement ? L’approfondissement du partage de souveraineté nécessaire, notamment en matière budgétaire, n’est démocratiquement possible que si les Parlements nationaux sont directement partie prenante.
La conférence budgétaire sur la gouvernance économique et financière, prévue par l’article treize du TSCG, qui s’est réunie pour la première fois à Vilnius les seize et dix-sept octobre derniers, en constitue un premier maillon, mais ce seulement un premier maillon.
Enfin, avant de conclure, je veux à mon tour souligner que deux sujets ont fait irruption au Conseil, qui n’étaient pas du tout prévus au départ.
Pour conclure, je souhaiterais vous remercier, monsieur le ministre, pour votre volonté affichée, qui est aussi celle du Gouvernement, de renforcer l’information de notre commission des affaires européennes sur les mécanismes de solidarité financière, et de donner rapidement une réalité concrète à cette volonté.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Madame la présidente, mesdames les présidentes de commission, mesdames et messieurs les députés, le débat que nous avons aujourd’hui intervient dans un contexte singulier.
C’est un contexte singulier parce qu’il s’agit du premier budget du nouveau cadre financier pluriannuel prévu pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt.
Il reflète une double réalité.
C’est un contexte singulier aussi parce que les négociations sur le prochain cadre financier pluriannuel ont abouti.
Le Parlement européen en a pris acte dans sa résolution politique du trois juillet dernier.
Il lui reste à formellement approuver le règlement du Conseil portant cadre financier pluriannuel.
Cela devrait être fait dans les prochaines semaines, lors de sa session plénière de novembre ; je réponds là, finalement, à une première interrogation de Monsieur Bocquet, qui s’inquiétait de savoir si le budget serait voté.
Les dernières négociations ont abouti aujourd’hui, plus rien ne s’oppose donc à ce que le vote ait lieu à la session du vingt novembre.
En effet, ces discussions étaient liées à trois conditions posées par le Parlement européen – sans lien direct avec le cadre deux mille quatorze-deux mille vingt lui-même –, qui sont en passe d’être remplies.
C’était tout d’abord l’adoption par le Conseil de la seconde tranche du budget rectificatif exceptionnel de onze virgule deux milliards d’euros.
Pourquoi ces onze virgule deux milliards d’euros ? Pour payer les factures de dépenses engagées sur la période deux mille sept-deux mille treize et dont les parlementaires européens ne souhaitaient pas qu’elles obèrent le cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille vingt.
Les discussions étaient aussi liées au lancement rapide des travaux sur la révision du système des ressources propres.
Engagement a été pris de constituer un groupe de travail pour voir comment, effectivement, le budget européen pourrait avoir des ressources propres.
La troisième condition était l’accord sur les règlements en cours de négociation, en particulier sur la politique agricole commune mais aussi la politique de cohésion.
Je vous confirme que sur la politique de cohésion, dernier sujet encore en discussion, un accord a été trouvé.
Le prélèvement sur recettes, d’un montant de vingt virgule un milliards d’euros – j’arrondis –, est la synthèse de tout cela.
Parler du budget de l’Union européenne, c’est parler de ce que nous voulons faire ensemble.
Nous ne pouvons naturellement pas nous contenter d’une lecture comptable qui se limiterait à analyser simplement les flux entre le budget de l’Union européenne et le budget national.
Cette question des soldes nets est bien sûr importante, car nous devons faire preuve au niveau européen du même sérieux budgétaire qu’au niveau national.
Pour autant, s’enliser dans le seul débat des soldes nets constitue une double erreur.
C’est une erreur politique, d’abord, car nous ne pouvons pas résumer les bénéfices de notre appartenance à l’Union européenne à un simple exercice comptable.
C’est aussi une erreur économique car la croissance des uns est bénéfique aux autres.
La convergence interne au sein de l’Union, que favorise le budget, est aussi dans notre intérêt.
C’est ainsi que le commerce intra-européen se développe et que nos entreprises vont chercher de nouveaux marchés.
Parler du budget de l’Union européenne, c’est parler de notre projet pour l’Europe, des politiques européennes qui irriguent les territoires et de leur réorientation au service de la croissance.
Nous devons sortir d’un débat désincarné pour donner du sens à ce que nous faisons ensemble grâce au budget européen.
Et, ce budget, nous l’avons voulu au service de la croissance et de la solidarité.
L’exercice deux mille quatorze en verra la première traduction budgétaire : nous aurons alors un cadre financier pluriannuel au service de la croissance, et cela devrait répondre aux attentes exprimées entre autres par Annick Girardin et par Estelle Grelier.
En effet, le projet de budget européen pour deux mille quatorze-deux mille vingt sera doté de mille quatre-vingt-trois milliards d’euros en crédits d’engagement et de mille vingt-quatre milliards d’euros en crédits de paiement.
Certains ont tenté d’instruire, parfois à dessein, mais parfois aussi par ignorance ou incompréhension, un faux procès en affirmant, que le cadre financier pluriannuel était en baisse par rapport au précédent.
Cela n’est pas vrai : il est en augmentation par rapport au précédent cadre financier pluriannuel qui devrait s’établir, en exécution, à huit cent quatre-vingt-un milliards d’euros seulement.
Loin de l’austérité programmée, nous préparons donc la période à venir avec un budget à la hauteur de notre vision pour l’avenir de l’Europe et à la hauteur des attentes de nos concitoyens.
Nous aurions pu aller encore plus loin si la majorité des pays de l’Union européenne avaient suivi les demandes de la France.
Il faut noter que, comme nous l’avions demandé, ce budget est résolument tourné vers la croissance et la création d’activités.
cent quarante-deux milliards d’euros seront ainsi consacrés à la croissance et à l’emploi pendant la période du prochain cadre financier pluriannuel, soit une augmentation de près de soixante pourcent par rapport à la période précédente.
Cette enveloppe couvre en particulier le budget pour la recherche et l’innovation en Europe, qui passe de cinquante-cinq à soixante-dix-neuf milliards d’euros.
Cet investissement est déterminant à l’heure où l’Europe doit plus que jamais être à la pointe de l’innovation.
Cette priorité prend tout son sens alors que le premier conseil européen thématique sur le numérique et l’innovation s’est conclu la semaine dernière, ouvrant les portes à la définition d’une véritable stratégie européenne dans ces deux domaines.
Mais pour avoir accès aux marchés lorsque l’on est une entreprise, ou avoir accès à l’emploi lorsque l’on est un futur salarié, encore faut-il être mobile et pouvoir échanger avec de plus en plus de facilité et de rapidité.
C’est pourquoi une enveloppe de vingt-deux milliards d’euros sera consacrée aux infrastructures de transport, à l’énergie et aux télécommunications – elle n’était que de huit milliards dans le cadre financier pluriannuel deux mille sept-deux mille treize.
Dans le même temps, nous avons consolidé les deux grandes politiques structurantes de l’Union européenne, qui participent elles aussi à la croissance : la politique de cohésion et la politique agricole.
La politique de cohésion a été sauvegardée alors que la précédente majorité l’avait réduite à une simple variable d’ajustement.
Nous savons combien elle est précieuse dans nos territoires, au regard du formidable effet de levier qu’elle représente pour la construction de nouvelles infrastructures, l’aménagement du territoire, la recherche et l’innovation, la formation professionnelle, et le soutien aux entreprises.
Elle apporte également beaucoup aux autres États membres, qui en ont besoin pour développer leurs activités, qui sont autant de marchés potentiels à décrocher pour nos entreprises.
Grâce, entre autres, à la création de la catégorie des « régions en transition », nous pourrons bénéficier d’une enveloppe de seize milliards d’euros sur la prochaine période pour nos régions.
Les crédits seront désormais gérés au plus près du terrain, car nous avons décidé d’en décentraliser totalement la gestion – ce que la majorité précédente avait hélas refusé, pour des raisons, hélas ! très politiciennes.
Enfin, bien entendu, il est question de la PAC.
« Le budget agricole et la politique agricole commune font partie du contrat de mariage des Européens », disait Jacques Delors.
Avec un budget de soixante-quatre milliards d’euros pour la France, le Gouvernement fait le choix de soutenir encore davantage la production animale, ainsi que l’élevage dans les zones difficiles.
La solidarité à l’égard de nos agriculteurs et du secteur de l’agroalimentaire est cruciale pour l’avenir d’une filière qui représente un potentiel important en termes de croissance et d’emplois.
La deuxième priorité de ce cadre financier pluriannuel est de mettre en place les marqueurs d’une Europe plus solidaire qu’elle ne l’a été.
Bien entendu, je ne peux vous parler de la réorientation de l’action européenne voulue par la France, et concrétisée par ce budget, sans mentionner son volet solidarité et sa dimension sociale, inédite.
Je n’en prendrai pour preuve que deux exemples.
D’abord la mise en place d’une initiative pour les jeunes dans les régions où leur taux de chômage dépassait vingt-cinq pourcent en deux mille douze.
D’autres avant moi en ont parlé dans cet hémicycle.
Cette initiative pour les jeunes consiste à proposer un stage, une formation ou un contrat de travail à tout jeune de moins de vingt-cinq ans qui se trouve en dehors de toute insertion scolaire ou professionnelle.
En France, dix régions pilotes ont été choisies avant que ce dispositif soit élargi progressivement à l’ensemble de la France.
Ce mécanisme viendra utilement compléter ce que nous faisons grâce au Fonds social européen.
Si j’insiste sur ce point, comme Madame la présidente Guigou l’a fait avant moi, c’est que jamais l’Union européenne n’avait conduit d’action de ce genre par le passé.
C’est la première fois que l’on trouve dans le budget européen l’expression d’une solidarité spécifique envers les jeunes européens pour lutter contre leur chômage.
Le deuxième exemple est celui du fonds européen d’aide aux plus démunis.
Celui-ci sera doté de deux virgule huit milliards d’euros, auxquels s’ajouteront un virgule un milliard d’euros supplémentaires, ce qui permettra de maintenir le niveau annuel de financement de ce programme.
Mais vous avez, et c’est bien légitime, profité de ce débat pour poser beaucoup d’autres questions.
Mme Girardin et Mme Grelier ont parlé de la gouvernance de la zone euro et appelé à une plus forte intégration européenne.
Le Gouvernement auquel j’appartiens en est d’accord : une zone euro renforcée est une zone euro à la légitimité plus affirmée.
C’est pourquoi le Président de la République a appelé le seize mai dernier à la constitution d’une capacité budgétaire pour la zone euro – comprenez : un budget spécifique assorti à terme de la capacité à lever l’emprunt.
Il a aussi appelé à une présidence stable et à temps plein de l’Eurogroupe.
Ces propositions sont aujourd’hui débattues au Conseil européen entre les vingt-huit pays membres.
Vous avez aussi, mesdames, évoqué les marchés financiers et le risque de les voir s’embraser.
Je rappelle que nous nous efforçons de remettre la croissance au cœur de l’agenda européen.
Avec l’union bancaire, nous cherchons aussi à stabiliser l’environnement financier de la zone euro.
Ces politiques, combinées à la détermination de la Banque centrale européenne à assurer l’intégrité de la zone euro, devraient être de nature à rassurer durablement les marchés.
La question des restes à liquider intéresse particulièrement, et à juste titre, Estelle Grelier, mais également d’autres parlementaires.
Pour que tout le monde comprenne bien ce dont il s’agit, rappelons que ces restes à liquider correspondent aux engagements pris par l’Union européenne qui ne sont pas encore couverts par des paiements.
Fin deux mille douze, le stock de restes à liquider s’établissait à deux cent dix-huit milliards d’euros.
À la fin de l’année deux mille treize, il devrait être de deux cent vingt-cinq milliards d’euros.
Deux tiers de ce reste à liquider tiennent à la politique de cohésion et à la règle dite « n + deux » qui permet de payer une dépense deux ans après qu’elle a été décidée.
Maintenir cette règle, comme nous le voulons, qui conduit à avoir un reste à liquider important.
Il est vrai qu’au cours des négociations sur le cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille vingt, le reste à liquider a constitué un sujet de discussion important avec le Parlement européen.
La Commission européenne prévoit, dans son projet de budget deux mille quatorze, qu’environ deux cents milliards d’euros du reste à liquider constaté fin deux mille treize seront payés au cours de la période deux mille quatorze-deux mille vingt.
Ainsi, vingt pourcent des crédits de paiement du CFP deux mille quatorze-deux mille vingt seront utilisés pour payer des engagements pris avant deux mille quatorze ; mais nous avons adopté des budgets rectificatifs pour éviter que cela ne pèse sur le budget européen.
À la fin de la période deux mille quatorze-deux mille vingt, la règle « n + deux » sera toujours là, ce qui permettra de reporter sur la prochaine période les deux cents milliards d’euros que nous allons consacrer à des dépenses passées.
Grâce à ces dispositions que nous avons négociées avec le Parlement européen, le budget deux mille quatorze-deux mille vingt ne sera donc pas amputé.
Je me devais d’être précis sur ce point, car il s’agit d’une question essentielle, tant pour la représentation nationale que pour le Parlement européen.
Pour ce qui concerne le numérique, on peut dire que le résultat du Conseil européen consacré à cette question est très bon.
Nous disposons depuis la semaine dernière d’un engagement pour une stratégie globale qui articule de manière équilibrée les questions liées à la demande et à l’offre, c’est-à-dire les enjeux industriels liés au numérique.
Auparavant, on ne parlait que du marché intérieur : ce n’était pas suffisant, et surtout pas efficace.
L’Union européenne doit s’affirmer sur la scène internationale et disposer de sa propre offre numérique vis-à-vis des clients.
Madame Ameline, je veux vous rassurer quant à la pérennité et au fonctionnement du binôme franco-allemand.
Ce qu’il a produit depuis juin deux mille douze – date du premier Conseil européen auquel le nouveau Président de la République a participé – est le meilleur témoignage de son bon fonctionnement.
C’est à l’occasion de ce Conseil européen de juin deux mille douze que le Pacte de relance pour la croissance et l’emploi a été adopté.
Il a doté l’Europe de cent vingt milliards d’euros supplémentaires.
Ce n’était pas à l’époque une demande de l’Allemagne ; cela a d’ailleurs permis de rééquilibrer le traité budgétaire, accepté par l’ancienne majorité et que nous avons assorti du Pacte de relance pour la croissance et l’emploi.
Au cours de ces dix-huit derniers mois, le binôme franco-allemand a également permis l’augmentation de capital de la Banque européenne d’investissement à hauteur de dix milliards d’euros.
Jamais, en cinquante-cinq ans d’existence, le capital de la BEI n’avait été augmenté : c’est le fruit des discussions entre la France et l’Allemagne.
Je pourrais vous parler aussi de la lutte contre l’évasion fiscale… Il y a du boulot ! …au sujet de laquelle les discussions étaient arrêtées depuis sept ans.
Elles ont été rouvertes : à la fin de l’année deux mille treize, une directive nous permettra de disposer d’informations que les banques devront systématiquement transmettre en cas d’injonction de la part, par exemple, de Bercy.
Oui, la nature de la discussion entre la France et l’Allemagne a changé : c’est normal, puisqu’il y a un nouveau Président de la République en France qui n’a pas les mêmes orientations qu’Angela Merkel.
Heureusement ! Il a fallu trouver de nouvelles modalités de travail.
Mais toutes ces avancées sont à mettre à l’actif d’une vraie volonté de travailler à deux pour faire progresser l’Europe à vingt-huit.
Les chiffres et les éléments que je vous donne sont incontestables.
Cela montre que l’Europe avance.
C’est aussi peut-être le fruit de la récupération par la France de son rôle de leader sur la scène européenne et dans les débats du Conseil européen.
S’agissant de la politique de sécurité et de défense commune évoquée par Madame Ameline, il y aura un sommet au mois de décembre prochain, au cours duquel nous parlerons des institutions et des opérations.
Ce sommet de décembre sera aussi l’occasion de voir comment mutualiser nos capacités – dans le domaine des avions ravitailleurs, par exemple.
Mais cela concerne également, en matière de politique industrielle, la facilitation des modalités d’un soutien aux PME sur les marchés de l’armement, ou la mutualisation des programmes de recherche que nous ne pouvons plus assumer seuls : je pense à la question des drones.
Plusieurs d’entre vous ont fait référence à la contribution de un virgule huit milliard d’euros supplémentaire en deux mille treize.
Cette contribution, établie via des budgets rectificatifs, est le résultat de l’absence d’anticipation par le passé, les budgets n’étant pas à la hauteur des factures à payer.
Cette sous-estimation de la participation du budget national au budget européen a été criante en deux mille douze, année électorale.
Diminuer le montant du budget européen servant de référence dans la négociation du cadre financier deux mille quatorze-deux mille vingt, voilà quel était l’objectif de la précédente majorité, qui voulait faire des coupes sombres dans les politiques européennes.
C’est toujours de notre faute ! La dimension sociale de l’Union économique et monétaire – et je finirai par le sujet de Lampedusa – est vraiment celle qui a été oubliée au cours des dernières années.
Je ne suis pas là pour être le porte-parole de ce qui a été fait, mais plutôt celui de ce que nous souhaitons faire, après le changement de majorité.
Cette dimension sociale, madame la présidente Guigou, est tout à la fois une exigence sociale, un impératif politique et une nécessité économique pour la zone euro.
Il est important de démontrer que l’action de l’Union contribue à protéger et à faire avancer les droits sociaux.
Si nous n’y arrivons pas, les peuples rejetteront l’intégration de l’Union économique et monétaire.
La Commission, répondant à une demande de la France, a présenté une communication sur la dimension sociale de l’UEM il y a trois semaines.
C’était la première fois que cela arrivait.
Cela n’a pas été facile : le président de la Commission lui-même n’y était pas très favorable, vous l’avez rappelé.
Nous sommes également très favorables à une association plus étroite des syndicats et des organisations d’employeurs, au niveau européen comme au niveau national, à la définition de la mise en œuvre des recommandations stratégiques au cours du semestre européen.
Au-delà, nous continuons à travailler à une convergence sociale par le haut : celle-ci passerait notamment par la mise en place de salaires minimums définis au niveau national, qui garantiraient un taux d’emploi élevé et des salaires équitables.
Car si ces distorsions de concurrence existent, c’est aussi parce que certaines entreprises ont tout intérêt à les promouvoir sur leurs propres chantiers.
Si nous arrivons à mettre en place cette responsabilité conjointe et solidaire, nous aurons fait un grand pas en avant.
Mon dernier point concerne Lampedusa et Malte.
Oui, à la demande de la France et de l’Italie, cette question a été à l’ordre du jour du Conseil européen des vingt-quatre et vingt-cinq octobre.
Il a été décidé qu’une action déterminée serait menée autour de trois priorités : premièrement, la solidarité, qui se traduit par un soutien aux États membres accueillant le nombre le plus élevé de migrants.
Ils bénéficieront notamment d’une aide financière nouvelle et spécifique, afin de contribuer au sauvetage des personnes ou à leur premier accueil.
Cette solidarité s’entend également avec les pays tiers, avec lesquels nous favorisons la recherche de solutions plus durables en accordant une attention renouvelée aux programmes de développement et de renforcement de la stabilité.
La troisième priorité est la protection, qui passe par une lutte renforcée contre la traite des êtres humains.
Pour cela, les moyens affectés à FRONTEX seront renforcés.
De même, les coopérations judiciaires et policières seront nécessairement renforcées afin de lutter contre les trafics et les passeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions ne doit pas excéder deux minutes et que le ministre dispose lui aussi deux minutes pour répondre.
Néanmoins, si aucun groupe n’y voit d’objection, nous pourrions autoriser les orateurs qui ont présenté deux questions à les poser l’une à la suite de l’autre, et le ministre à enchaîner ses deux réponses.
Cela pourrait donner un caractère plus tonique à notre débat.
Mais je ferai scrupuleusement respecter les temps de parole cumulés.
Très bien, madame la présidente ! Enchaînons, enchaînons ! Excellente initiative ! La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre délégué aux affaires européennes, j’ai effectivement deux questions.
Je les avais déjà présentées lors de notre dernière table ronde relative au semestre européen ; j’avais eu la réponse de Monsieur Barnier, mais pas la vôtre.
Je vous les repose donc rapidement.
La première porte sur le calcul du déficit structurel.
Lors de la dernière table ronde, Michel Barnier nous a assuré que les méthodes de calcul étaient homogénéisées, sous la surveillance d’Eurostat.
Mais le calcul du déficit structurel repose sur le calcul de la croissance potentielle.
Il semble possible que le Gouvernement français présente au printemps une nouvelle loi de programmation, à peine un an et demi après l’adoption de la précédente, afin d’éviter la mise en œuvre d’un mécanisme de correction.
Connaissez-vous un pays soumis au TSCG, qui a déjà changé son objectif de moyen terme afin d’éviter le déclenchement d’un mécanisme de correction ? La France serait-elle le premier pays européen à faire ainsi ? La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame la députée, ma réponse sera très rapide.
Vous parlez de l’estimation de la croissance potentielle : par définition, la croissance potentielle prend en compte l’estimation de la dégradation des capacités productives.
La réponse est dans le contenu de votre question : par construction, je réponds donc oui.
Mais je n’ai pas connaissance de pays qui auraient été dans la situation à laquelle vous faites référence ce soir.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, pour poser ses deux questions.
Ma première question concerne le Fonds européen d’aide aux plus démunis, le FEAD.
La disparition programmée du programme européen d’aide aux plus démunis, à la suite des pressions allemandes contestant sa légalité, avait provoqué un vif émoi en Europe.
C’était un coup de poignard contre les deux cent quarante banques alimentaires et associations de solidarité fournissant une aide alimentaire à treize millions de personnes à travers l’Union européenne.
L’indignation et la forte mobilisation des citoyens européens ont obligé le Conseil à relancer un programme d’aide alimentaire avec le nouveau Fonds d’aide européen aux plus démunis.
Ceci est d’autant plus inquiétant que l’on sait que la Commission ambitionne de confier en plus à ce fonds la fourniture de biens matériels de première nécessité – vêtements, chaussures, etc.
–, sans moyens supplémentaires, alors que les associations bénéficiaires vont déjà devoir se battre ne serait-ce que pour maintenir un niveau d’aide alimentaire équivalent, dans un contexte d’explosion des situations de grande précarité.
Nous souhaitons également que ce soit les associations et les autorités locales qui aient le pouvoir de décision sur les personnes à qui doit parvenir l’aide.
Monsieur le ministre, quelles initiatives seront prises par le Gouvernement sur ce sujet sensible pour faire entendre avec plus de force la voix de la France ? Ma seconde question porte sur l’Europe sociale et les politiques d’investissement.
Quant à l’objectif de promouvoir le modèle social européen, avec sa protection sociale, ses services publics et ses politiques industrielles, force est de constater qu’il a disparu de l’agenda.
La vision dominante à Bruxelles, nous le constatons depuis des années, est celle d’une Europe libérale, dont l’objectif est d’adapter les sociétés européennes aux exigences de la mondialisation.
La prééminence du droit de la concurrence sur les réglementations nationales et sur les droits sociaux a mis en concurrence les salariés européens.
La concurrence sociale et fiscale a contribué à faire pression sur les dépenses sociales.
La liberté de circulation des capitaux a soumis le tissu productif européen aux contraintes de valorisation des capitaux internationaux.
C’est donc autant, et pas moins, que ce qu’elles recevaient par le passé.
Nous partons de loin : la décision avait été prise de supprimer totalement l’accompagnement de l’Union européenne à partir du trente et un décembre deux mille treize.
Nous sommes revenus sur cette décision.
Vous avez fait référence à l’élargissement du champ d’utilisation de cet argent à la fourniture de biens de consommation non alimentaires tels que les vêtements ou au financement de mesures d’accompagnement destinées à la réinsertion sociale des personnes les plus démunies.
Nous avons accepté cet élargissement pour qu’une majorité de pays accepte de rouvrir le débat, alors interrompu, sur le FEAD.
Nous avons perçu pour la période deux mille sept-deux mille treize, un peu plus de quatorze milliards d’euros ; le budget voté par le Parlement européen affectera seize milliards d’euros aux fonds structurels affectés à la France.
Ce à quoi il convient d’ajouter la ligne budgétaire liée aux mécanismes d’interconnexion européens en matière de transport, ce qui nous fait une somme globale d’environ vingt-huit milliards d’euros.
Au-delà même de ces vingt-huit milliards d’euros, nous sommes effectivement engagés dans une réorientation de l’Union européenne sur une dimension qui jusqu’alors lui a fait grandement défaut, ainsi que je l’ai dit tout à l’heure en parlant des marqueurs sociaux.
Nous voulons qu’il y ait des salaires minimums dans tous les pays de l’Union européenne, qu’il y ait des règles pour lutter contre le dumping social, le travail low cost qui s’est développé au cours de ces dernières années.
Il est au moins une chose que nous pouvons faire sans attendre : faire en sorte que, le vingt-cinq mai prochain, une nouvelle majorité se dégage au Parlement européen, et aussi d’autres majorités dans d’autres pays de l’Union européenne.
Car ce n’est pas la Commission qui est responsable de la situation que vous décrivez : la Commission ne fait qu’exécuter une orientation politique décidée ces dernières années par des chefs d’État et de gouvernement, majoritairement libéraux, pour reprendre votre expression.
Nous devons donc travailler ensemble.
Absolument ! Tout à fait ! Je vous invite, mes chers collègues, monsieur le ministre, à respecter, tout en étant précis, les deux minutes qui vous sont imparties par question.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à M.
Christophe Caresche.
Je reviens sur le cadre financier pluriannuel.
On sait que sa négociation a été extrêmement laborieuse.
Quoi qu’on en dise, ce cadre marque en réalité, en euros constants, par une baisse par comparaison avec le précédent.
Nous avons pourtant besoin d’un budget offensif et capable d’impulser une relance dans cette situation particulière de crise que connaît l’Europe.
Or ce budget sera sans doute insuffisant même si, et vous avez insisté sur ce point, monsieur le ministre, la flexibilité permet des marges de manœuvre qui n’existaient pas auparavant.
Une clause de révision a été négociée pour deux mille seize.
Elle peut sans doute permettre, comme son nom l’indique, de réviser la situation dans un sens positif.
Où en est la réflexion du Gouvernement ? Comme se positionne-t-il face à cette échéance qui permettra peut-être d’apporter des réponses plus positives qu’elles ne l’ont été dans ce cadre financier pluriannuel ? La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le député Caresche, je vous confirme que la France aurait préféré que le budget qui sera soumis au vote du Parlement européen soit plus important.
Très bien ! Je rappelle simplement que nous nous sommes initialement engagés dans les négociations avec une proposition de budget, de la part des pays les plus « radins », passez-moi l’expression, de l’ordre de huit cents milliards d’euros en crédits de paiement.
Après des semaines de négociations, nous avons fait remonter la barre de huit cents à neuf cent huit milliards d’euros.
Ce n’est certes pas le niveau souhaité par la Commission européenne : pour y parvenir, il aurait fallu qu’une majorité d’État nous suive.
Cela représente tout de même une dépense de cinquante milliards de plus que sur la période deux mille sept-deux mille treize.
La France a accepté, à la demande du Parlement européen, que des éléments de souplesse soient introduits dans le budget deux mille quatorze-deux mille vingt.
Cela pourra se traduire par une flexibilité entre lignes budgétaires : si des crédits ne sont pas consommés, des reports seront possibles d’une année sur l’autre.
Nous avons aussi entendu le Parlement européen qui a jugé que six milliards d’euros en faveur des jeunes, ce ne serait peut-être pas suffisant pour deux mille quatorze-deux mille quinze, et qu’il faudrait peut-être prévoir deux milliards supplémentaires en deux mille seize.
Nous nous sommes déclarés disposés à discuter de cette possibilité.
Reste que les orientations arrêtées dans le cadre de ce débat à mi-étape dépendront de deux facteurs politiques : la situation économique de l’Europe à ce moment-là et de la majorité qui siégera alors au Parlement européen.
La France a été un des pays à accepter et même à soutenir la flexibilité voulue par vos collègues du Parlement européen.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Monsieur le ministre, nous venons de vivre en Bretagne des événements qui sont, d’une certaine manière, en relation avec le débat de ce soir.
Vous parliez tout à l’heure de salaire minimum.
Nous avons proposé, ici même, de fixer un salaire minimum de référence en Europe, filière par filière, à défaut de pouvoir en imposer un pays par pays.
Nous devons progresser rapidement dès lors que les faits sont avérés.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous privilégions cette dimension du travail en commun y compris lorsqu’il s’agit de lutter contre le dumping social et de parvenir à la convergence sociale par le haut.
Ajoutez à cela que le moment est particulier : tout laisse à penser que les discussions visant à la constitution d’un nouveau gouvernement de grande coalition en Allemagne sont également un instant privilégié pour progresser sur un certain nombre de sujets bloqués ces dernières années.
On sent une réelle volonté de progresser, y compris de la part de la chancelière – elle y est sans doute aidée par le SPD, formation très sensible à la fixation d’un salaire minimum par filière.
Il n’est, en effet, pas dans la tradition des Allemands de créer un SMIC, sachant que le dialogue social est beaucoup plus fort chez eux qu’en France.
Nous avons ainsi choisi non pas la voie contentieuse, mais celle du dialogue.
J’ai bon espoir, monsieur le député, que les choses débouchent assez rapidement et que nous parvenions à nous accorder au cours de cette législature européenne, autrement dit avant le mois de mai prochain.
Les choses avancent bien, y compris sur la directive « travailleurs », pour laquelle nos amis allemands sont sur nos positions, ce qui n’est pas le cas de nos voisins anglo-saxons.
L’Europe sera également aux côtés de la Bretagne.
Vous voyez, une question générale peut amener à des réponses très précises sur un dossier sur lequel la France se mobilise pour cette région Bretagne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Le débat sur les enjeux budgétaires européens appelle la question plus large des ressources propres de l’Union européenne.
Une Europe forte doit s’appuyer sur des politiques ambitieuses.
Or cela nécessite un budget conséquent.
Il n’est pourtant pas envisageable de demander un effort supplémentaire aux citoyens européens.
La contribution des États ne pourra pas être augmentée, les budgets nationaux étant déjà le résultat d’équilibres et d’arbitrages financiers toujours douloureux.
L’Union se doit donc de trouver de nouvelles ressources pour avancer sur un projet au service des Européens.
Cela représente une vraie chance pour fédérer un peu plus les citoyens autour du projet européen.
La taxe sur les transactions financières, revendication de longue date de notre groupe, est aujourd’hui une réalité.
Son principe est acté et nous comptons au groupe socialiste sur un accord et une mise en œuvre rapide.
C’est donc avec stupéfaction que nous avons entendu les récentes déclarations du gouverneur de la Banque de France, Monsieur Christian Noyer, remettant en cause la création d’une telle taxe.
Non seulement c’est un projet ambitieux, mais c’est, je vous le confirme, une priorité du Gouvernement français : le but est non seulement de dissuader la spéculation, mais également de créer des ressources nouvelles au service de l’économie réelle.
Cette coopération renforcée, qui concerne onze États membres, a été adoptée en janvier deux mille treize.
Elle constitue un progrès majeur dans la mise en œuvre de cette taxe.
Ce sont d’ailleurs la France et l’Allemagne qui en ont pris l’initiative dans une lettre produite conjointement.
Les discussions sont toujours en cours sur le projet présenté par la Commission, qualifié d’inacceptable, me semble-t-il, par M.
Noyer, que nous avons pour notre part jugé pour le moment excessif, en particulier pour ce qui touche à l’assiette de la taxe, que nous souhaitons ambitieuse mais également réaliste.
Ces discussions prennent légitimement du temps.
Nous voulons éviter tout effet pervers sur le financement de notre économie, mais nous devons donner corps dans les meilleurs délais possibles à l’engagement pris par le Président de la République sur ce sujet.
Quant à l’affectation des ressources de la taxe, il est trop tôt pour en discuter.
Nous ne pourrons en effet en débattre que lorsque l’assiette de la taxe sera établie et que nous disposerons d’une estimation raisonnable des recettes attendues.
La réflexion sur l’avenir des ressources propres sera lancée par un groupe interinstitutionnel.
Il lui appartiendra d’étudier toutes les hypothèses sans exclusive.
Nous avançons.
Nous voulons une ressource spécifique qui nous permettra sans doute un jour de lever l’emprunt sur la zone euro mais, nous ne voulons pas déstabiliser les capacités de refinancement de notre pays par le ciblage de tel ou tel produit par la taxe.
Il faut trouver en quelque sorte le juste équilibre pour les onze pays qui acceptent aujourd’hui de travailler ensemble.
Les choses avancent, Pierre Moscovici y passe beaucoup de temps et y met une grande conviction.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Le budget deux mille quatorze proposé par la Commission suscite cette année moins de débats puisque la négociation intervient après celle du cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille vingt.
Néanmoins, ce budget n’est pas dénué d’intérêt puisqu’il est le premier de ce nouveau cadre financier.
Nous pouvons donc considérer qu’il posera les bases en termes de programmation, de montant et de ventilation des crédits européens pour les prochaines années.
Hors ressources propres directement versées à l’Union, notre prélèvement européen est évalué à un peu plus de vingt milliards d’euros.
Concrètement, la contribution française est en progression, alors que son solde net, c’est-à-dire la différence entre sa participation au budget européen et les dépenses réalisées par l’Union sur son territoire, ne cesse de se dégrader.
La France est ainsi devenue le vingtième bénéficiaire européen en termes de retour par habitant.
Bien entendu, les bénéfices de l’action européenne en faveur de la France ne peuvent être réduits à cette simple analyse comptable.
En outre, notre prélèvement doit être mis en perspective avec le principe de solidarité qui permet les transferts vers les États membres les moins favorisés.
Cependant, si le système de ressources du budget européen reste inchangé, le solde net de notre pays va poursuivre sa dégradation, alors que notre contribution au financement des mécanismes de correction est particulièrement forte.
Dans le contexte actuel, cette situation devient difficilement soutenable.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaite savoir quelles sont les mesures proposées par notre Gouvernement pour permettre une réforme des ressources propres de l’Union, qui pourrait venir corriger cette situation.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La question de l’avenir des ressources propres est effectivement cruciale, monsieur le député.
Il ne s’adosse pas en fait à la capacité contributive des États membres.
L’objectif de ce groupe est d’examiner le système actuel des ressources propres et de proposer une évolution tenant compte des principes de simplicité, de transparence, d’équité.
À cette occasion, les ressources actuelles, notamment celles qui sont assises sur la TVA, seront évaluées.
Tous les autres mécanismes de financement, comme la taxe sur les transactions financières, seront également étudiés de manière approfondie.
Nous sommes plus forts à vingt-huit que nous ne le serions tout seuls dans la compétition mondiale.
Nous ne pouvons pas davantage apprécier précisément les incidences de tous les grands projets financés par les project bonds.
Une réflexion est en cours et des propositions seront faites, mais nous devons toujours garder à l’esprit ce que nous apporte bien plus globalement la construction européenne, au-delà du chèque que nous devons verser.
Nous passons à une question du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Comme l’a souligné Madame Guigou, ce que vous avez d’ailleurs confirmé, monsieur le ministre, chacun a conscience que la question de la perméabilité de nos frontières et de l’efficacité des contrôles est inéluctable.
Je ne vais pas rappeler les drames que nous avons connus ces dernières semaines à Lampedusa, Laurent Fabius a lui-même appelé à instaurer un meilleur contrôle aux frontières des pays européens.
Cette annonce est d’ailleurs pour le moins incohérente puisque, en février dernier, le budget de FRONTEX subissait des restrictions budgétaires.
Je vous remercie, monsieur le député, de l’esprit dans lequel vous posez votre question, sur un sujet très douloureux, lié – mais pas exclusivement – aux drames de Lampedusa et de Malte.
Lors du conseil des vingt-quatre et vingt-cinq octobre, il a été décidé de scinder la question en deux.
Un rendez-vous est pris pour juin deux mille quatorze, dans six mois.
Je ne suis pas sûr que cela suffise pour déterminer à vingt-huit une politique migratoire sur un sujet aussi sensible, mais c’est déjà un premier pas.
Les moyens de FRONTEX seront renforcés au conseil du mois de décembre deux mille treize.
Des propositions ont été faites.
Nous préférons donc accompagner les structures qui sont sur place, comme en Jordanie et au Liban, où il y a des demandes.
Nous aurons donc de nouveau une discussion en décembre prochain pour voir l’opérationnalité de FRONTEX et d’EUROSUR, mais cela ne se fera pas sur la base d’une contribution supplémentaire.
Un petit mot enfin, car je sais que ces questions vous intéressent, à juste titre, sur la perméabilité ou non de nos frontières.
Cette question, vous l’avez bien compris, reviendra à l’ordre du jour du mois de décembre prochain.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Peut-être pouvez-vous enchaîner vos deux questions, monsieur le député ? Vous me le demandez si gentiment, madame la présidente : comment puis-je refuser ? (Sourires.) Je poserai deux questions qui ont déjà été, pour partie, évoquées.
La première porte sur le problème des règles liées au détachement de travailleurs en Europe, qu’ils soient européens ou extra-européens.
Vous l’avez évoqué tout à l’heure à la tribune, monsieur le ministre, vous montrant assez pessimiste quant à la possibilité de trouver une majorité qualifiée au niveau de l’Union européenne.
La seconde question, que vous avez indirectement évoquée avec la taxe sur les activités financières, concerne la position du Gouvernement sur cette idée, ancienne, de doter l’Union de vraies ressources propres par le biais d’une fiscalité propre.
Vous avez évoqué la taxe sur les activités financières ; le fait de l’avoir créée dans un cadre national s’est traduit par une catastrophe.
Le revenu de la taxe introduite en droit français est de trente à quarante pourcent seulement de l’estimation initiale parce que l’assiette s’est immédiatement délocalisée.
Si une telle taxe peut exister, c’est au niveau communautaire ; ceux qui croient qu’elle est possible dans un cadre national se trompent.
Pouvez-vous faire le point sur cette idée de ressources propres ? D’autres sont possibles, en particulier la levée, au lieu des actuels reversements, d’un pourcentage de TVA – seul impôt ayant une assiette harmonisée –, avec un taux européen qui serait directement fixé par l’Union.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je ne développerai pas de nouveau les arguments que j’ai avancés au sujet de la taxe sur les transactions financières.
Je me suis sans doute mal exprimé, monsieur le député, car nous ne parlons pas de la taxe mise en place par le précédent gouvernement, qui produit les effets auxquels vous avez fait allusion.
Nous essayons de trouver une assiette commune aux onze pays qui ont accepté, dans le cadre de la coopération renforcée, de mettre cette taxe en place.
Ainsi, nous ne la créerons pas tout seuls mais avec les dix autres pays qui se sont mis d’accord pour se doter d’une ressource commune afin de conduire des politiques ensemble, plus probablement au sein de la zone euro.
La TTF n’existera qu’à onze, et pas seulement sur le sol national, et nous sommes en train de rechercher à la fois l’assiette et le taux les plus appropriés.
En ce qui concerne les travailleurs détachés, je ne suis pas forcément pessimiste.
Je vous ai simplement dit la difficulté de parvenir à un compromis sur une majorité qualifiée.
Pour être plus précis, nous travaillons sur les articles neuf et douze de la directive.
Pour cela, nous avons besoin de lister les documents que nous pourrons demander à l’entreprise pour juger de quel contrat relève réellement la situation de tel ou tel salarié.
C’est le premier article qui fait difficulté, car les pays qui ne veulent pas de contrôles sont partisans d’une liste très limitée, alors que nous souhaitons une liste ouverte, les contrôles étant actuellement très difficiles.
Le second est l’article douze.
Nous souhaitons mettre en place une responsabilité conjointe et solidaire du donneur d’ordre et de l’entreprise attributaire du marché.
Lorsqu’un contrôle révélera un abus manifeste de la directive sur le détachement des travailleurs, les responsables devront en répondre devant un tribunal.
Nous voulons responsabiliser des filières professionnelles qui ont largement utilisé ces dispositifs.
Ce sera difficile, je l’ai dit, mais j’ai néanmoins bon espoir que nous trouvions une solution de compromis.
Dans les dix premiers jours de décembre, nous devons nous revoir de nouveau.
Nous parviendrons sans doute à un compromis qui permettra, par l’article neuf, aux pays volontaires de réclamer tous les justificatifs qu’ils souhaitent et, par l’article douze, de poser avec force le principe d’une responsabilité conjointe et solidaire.
Cela étant, nous-mêmes avons intérêt à balayer devant notre porte.
Tout le monde croit que les travailleurs détachés viennent d’autres pays de l’Union européenne.
Ce n’est pas totalement faux : La première nationalité concernée, ce sont nos amis polonais.
Nous devons tout à la fois nous donner des moyens de contrôle et passer contrat avec le monde économique.
La Fédération française du bâtiment y est favorable, bien que quelques majors traînent un peu les pieds.
Mais nous trouverons une majorité pour faire des avancées sur cette question.
Nous devrons en même temps nous battre sur celle du salaire minimum, car les deux vont de pair.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Madame Allain étant fatiguée, je poserai, si vous m’y autorisez, madame la présidente, sa question et la mienne.
La première question est relative à l’indépendance de la recherche en matière de sécurité alimentaire.
Je souhaiterais que vous m’éclairiez, monsieur le ministre, sur le budget consacré par l’Union européenne pour permettre une véritable recherche en matière de sécurité alimentaire, conduite par des experts de qualité, indépendants, ayant le temps de réaliser leurs travaux.
Je pense notamment à l’Autorité européenne de sécurité des aliments.
En effet, les résultats de l’enquête de l’Observatoire de l’Europe industrielle, publiés dans Le Monde la semaine dernière, mettent en lumière l’importance des liens d’intérêt noués entre les experts de l’agence et le monde industriel.
Selon cette organisation, cinquante-neuf pourcent des experts sont en conflit d’intérêts.
Si ces collusions sont déjà connues et ont été dénoncées à maintes reprises par les députés européens, ce chiffre, démontrant l’ampleur exceptionnelle du phénomène, est très préoccupant.
L’AESA est prescriptrice en matière scientifique auprès des institutions européennes, notamment concernant les dossiers d’autorisation des OGM, sur lesquels elle doit rendre des avis.
Les chiffres sont terribles : officiellement, vingt mille personnes sont mortes en vingt ans en essayant de mettre le pied en Europe.
Désormais, ce sont les réfugiés syriens qui risquent le pire pour échapper à la guerre qui dévaste leur pays.
Or, comme dans la plupart des conflits, ce sont les pays voisins qui font preuve de la plus grande solidarité.
En l’occurrence, plus de deux virgule deux millions de Syriens ont trouvé refuge en Jordanie et au Liban.
Celles et ceux qui étaient partis en Égypte essaient aujourd’hui de quitter ce pays et deviennent la proie de réseaux de passeurs sans scrupules.
Car l’Europe, et en particulier la France, les accueille, c’est le moins que l’on puisse dire, au compte-gouttes.
La Commission européenne a annoncé lundi avoir débloqué une nouvelle enveloppe de quatre-vingt-cinq millions d’euros pour assister les réfugiés syriens, dont cinq millions pour aider les étudiants de ce pays à poursuivre des études en Europe.
Nous pouvons saluer ces efforts, même s’ils sont tardifs.
Mais les réponses au coup par coup ne suffisent pas.
Il nous faut en outre repenser en profondeur la politique migratoire, sans complaisance pour celles et ceux qui jouent avec le feu de la xénophobie.
Madame la députée, je ferai examiner par mes services la situation que vous évoquez dans votre première question, car c’est un sujet que je connais mal.
Si j’ai bien compris, vous dénoncez la porosité entre les agences européennes de sécurité alimentaire et le monde de l’agroalimentaire.
Vous souhaitez que l’Union européenne s’assure d’une totale indépendance entre ces agences et les industriels du secteur.
Les agences, il est vrai, vont souvent chercher les experts là où ils existent, et c’est souvent dans le monde industriel lui-même.
Mais je vous apporterai une réponse beaucoup plus précise par écrit.
En ce qui concerne la politique migratoire, je me suis exprimé il y a quelques minutes.
Vous avez plus précisément évoqué la situation des Syriens.
À l’occasion de ce même Conseil, la France a dit sa disponibilité pour accueillir davantage de réfugiés de Syrie.
Nous en accueillons aujourd’hui un peu plus de trois mille, avec un taux de réponses favorables de la part de l’OFPRA, sur le statut de réfugié, de quatre-vingt-quinze pourcent.
J’ai conscience, comme vous, madame la députée, que nous n’en ferons jamais assez.
Monsieur le ministre, nous vous remercions.
Le débat sur les enjeux budgétaires européens est clos.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : examen des crédits de la mission « Défense ».
La séance est levée.