La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (nos 1337, 1554, 1542, 1545).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 39 rectifié, à l’article 5.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé de la ville, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, pourquoi les départements et les régions, qui mettent en œuvre des politiques d’insertion et de formation professionnelle, des politiques sociales et culturelles, et travaillent donc évidemment sur la question de la politique de la ville, ne sont-ils pas « obligatoirement » signataires des contrats de ville ? L’amendement no 39 rectifié propose qu’ils le soient – je crois d’ailleurs que l’amendement no 114 de M. Richard a le même objet.
Personnellement, je me suis posé la question : une telle mesure serait-elle intelligente ? Le premier signataire de l’amendement no 39 rectifié est M. Cavard, que je représente ce soir.
Monsieur le ministre, quelle est votre opinion sur cette question ? Faut-il ou non associer de façon obligatoire les régions et les départements aux contrats de ville ? La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
J’aurais voulu donner un avis favorable à cet amendement, mais ce n’était malheureusement pas possible juridiquement.
En effet, la disposition proposée est anticonstitutionnelle : le principe de libre administration des collectivités territoriales ne permet pas d’obliger ces dernières – ni les organismes qui en dépendent – à signer un contrat de ville.
Il s’agit d’un vrai sujet : on pourrait imaginer ou espérer l’application d’une telle mesure.
Malheureusement – ou heureusement, selon le point de vue qu’on adopte sur le plan juridique –, ce n’est pas possible.
C’est donc avec regret que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville, pour donner l’avis du Gouvernement.
Si vous retirez votre amendement, madame Abeille, ce sera parfait.
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Abeille ? Oui, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour les soutenir.
J’en profite pour vous saluer, madame la présidente… Attention, madame la présidente : il va vous demander une liste ! (Sourires.) Monsieur le ministre, vous ne m’avez pas répondu après le petit-déjeuner, ni après le déjeuner.
Le dîner vous a-t-il rendu un peu plus sensible à nos attentes et nos demandes, qui sont d’ailleurs celles de l’ensemble de nos concitoyens qui nous regardent, sur internet, pour obtenir la fameuse liste ? Le ministre reste inflexible ! (Sourires.) Nous avons déjà eu l’occasion de nous exprimer sur les amendements nos 25 et 24 avant le dîner.
Il s’agit d’apporter un peu de souplesse, d’abord en déconnectant la signature des contrats de ville des périodes électorales – si nous n’étions pas en période électorale, nous disposerions d’ailleurs de la liste depuis ce matin, ce qui aurait peut-être simplifié nos débats.
Mais de quelle liste parlez-vous ? (Sourires.) Ces amendements prévoient aussi la possibilité d’une clause de revoyure, de sorte qu’en cas de changements immédiats, flagrants, avec des conséquences économiques extrêmement lourdes et rapides sur le territoire, les parties puissent adapter les contrats de ville.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Comme le ministre l’a dit tout à l’heure, la politique de la ville a besoin d’un certain temps pour être efficace : la durée du mandat municipal nous paraît donc être la bonne.
Quant à la nécessité d’étudier régulièrement l’évolution des choses, ce sera l’objet des comités de pilotage qui devront être créés dans le cadre des contrats de ville : leur rôle sera justement d’examiner si l’évolution est favorable ou non, et de proposer éventuellement un changement de politique.
Les mesures proposées par M. Saddier sont donc en quelque sorte prévues par le projet de loi.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà eu l’occasion de répondre sur le fond au contenu de ces amendements.
S’agissant de la durée des contrats, il faut bien comprendre, comme je l’ai dit tout à l’heure, que les conseils municipaux, les maires et les présidents d’intercommunalité ont besoin du temps légal de leur mandat pour appliquer ces contrats.
À l’issue des élections municipales, la première période, que vous avez tout à l’heure qualifiée de « blocage », monsieur Saddier,… De blocage potentiel ! Non, vous avez parlé de blocage.
Je ne conteste d’ailleurs pas ce terme, puisque je sais très bien, pour avoir été moi-même élu local, qu’il se passe un certain laps de temps entre l’élection municipale, l’élection du conseil communautaire et l’élection des organes des syndicats intercommunaux.
Surtout si nous n’avons pas la liste ! Ce laps de temps permettra de terminer les allers-retours entre les préfets et les élus sur la géographie prioritaire.
Dès lors, tout le monde sera prêt pour discuter du diagnostic et élaborer le contrat de ville dans les délais impartis, sur la période du mandat municipal.
Nous allons trouver un cycle et un tempo normaux, qui n’ont rien à voir avec une quelconque intention vis-à-vis des échéances électorales.
L’important est que les élus soient prêts à l’issue des élections.
Pour ce faire, il faut qu’ils disposent du diagnostic avant les élections et qu’ils se préparent : après l’élection, tout se passera bien.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 132.
Cet amendement vise à apporter des précisions et à organiser le travail entre l’intercommunalité et la municipalité, donc entre le président de l’intercommunalité et le maire.
Nous proposons que l’intercommunalité soit chargée du diagnostic, de la définition des orientations, de l’animation et de la coordination des contrats de ville ; quant au maire, il contribue à la mise en œuvre des actions sur le territoire de sa commune.
Nous avons beaucoup débattu de cet amendement, qui précise les choses de manière relativement claire et fait référence aux compétences des uns et des autres énumérées à l’article 8 du projet de loi – nous pourrons en reparler tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Par ailleurs, les communautés d’agglomération, EPCI à fiscalité propre, sont compétentes en matière de politique de la ville.
Partout où cette dernière a été mise en place de façon effective, elle a fonctionné, sur la base du bloc communal – intercommunalités et communes –, par-delà les clivages politiques.
Forts de cette expérience et de la volonté poursuivie par l’actuelle majorité d’aller vers l’achèvement de la carte intercommunale, il me semble logique de conforter la compétence en matière de politique de la ville détenue par le bloc communal, qui intègre l’intercommunalité – c’est une étape nouvelle qui est proposée par le rapporteur –, sans aller jusqu’à une compétence pleine et entière, ce qui devrait satisfaire nos collègues de l’opposition.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pour que les choses soient claires, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je vous poserai trois questions, si vous daignez y répondre.
Je prendrai volontairement l’exemple de deux communes qui ne sont pas dans ma circonscription : les villes de Cluses et d’Annemasse, en Haute-Savoie, actuellement éligibles au dispositif.
Sont-elles sur la liste ? (Sourires.) Admettons qu’elles figurent sur la fameuse liste que nous aurons dans quelques instants – le ministre me l’a promis avant l’ouverture de la séance.
Mais vous l’avez déjà eue ! Demandez la liste, monsieur Saddier ! (Sourires.) Je poserai trois questions sur la base de ce que nous avons voté depuis ce matin : elles concernent le conseil des citoyens, la maison des projets et la rénovation de l’Agorespace – c’est du vécu, car ce sont des mesures que j’ai prises dans mes trois quartiers.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous pose cette question très précise pour éclairer celles et ceux qui nous regardent sur l’articulation entre le rôle du maire et celui du président de l’EPCI, de la communauté de communes : qui paie et mandate la formation des membres du conseil des citoyens ? Est-ce le président de l’EPCI ou le maire ? On ne le sait pas ! C’est écrit dans le contrat ! Deuxième question : qui paie l’achat ou le loyer du local de la maison des projets, dont nous avons voté la création cet après-midi ? Est-ce le maire ou le président de l’EPCI ? C’est écrit dans le contrat ! Ma troisième question concerne l’Agorespace ou Citystade qui existe et a besoin d’être rénové – nous avons tous connu cette situation –, ou qui n’existe pas et a besoin d’être construit pour les jeunes du quartier.
Qui paie l’achat ou la rénovation de l’Agorespace ? Est-ce le maire ou le président de l’EPCI ? Voilà trois exemples précis, auxquels nous pourrions ajouter celui du tramway pour la grande zone urbaine de Lyon – mais comme vous l’avez compris, mes chers collègues, les grandes zones urbaines ne sont pas les seules concernées par les politiques de la ville.
Puis-je avoir des réponses précises à ces trois questions précises ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour notre part, nous voulons que le projet soit porté par le maire.
Pendant la pause du dîner, le ministre nous a dit que si les intercommunalités refusaient de signer le contrat, elles auraient le bâton.
Je n’ai pas dit que cela.
Vous n’avez pas dit que cela, mais vous avez dit cela, entre autres.
Rien n’empêchera les intercommunalités de signer des contrats qui ne seront pas à la hauteur des enjeux.
Et dans ce cas, il n’y aura pas de bâton.
La parole est à M. le rapporteur.
Je répondrai d’abord à M.
Saddier.
J’ai seulement évoqué quelques exemples.
Monsieur Richard, on sait qu’il y a des endroits où un certain nombre de communes se désintéressent des problèmes territoriaux de la commune d’à côté.
Oui.
Je l’ai dit cet après-midi, on ne peut plus l’accepter.
Dans de tels cas, l’intercommunalité aura l’obligation de signer, sinon elle sera sanctionnée.
L’ensemble des élus auront l’intelligence de confier la politique de la ville au niveau intercommunal au maire de la commune sur lequel il y a un territoire prioritaire.
C’est ainsi que cela se passe la plupart du temps.
On confie au vice-président en charge du renouvellement urbain ou de la politique de la ville un sujet qui le concerne.
Cela se passe dans toutes les intercommunalités de France.
Les gens font preuve d’intelligence et de pragmatisme et cela fonctionne plutôt bien.
Par contre, effectivement, on ne peut plus accepter que, dans le cadre d’une intercommunalité, des communes qui ne seraient pas concernées déclarent que cela ne les intéresse pas.
Les territoires relégués de la République, cela doit intéresser tout le monde.
La parole est à M. François Asensi.
Avec l’amendement du rapporteur, nous restons au milieu du gué.
Oui.
Écrire que « le maire contribue à la mise en œuvre… » pose un problème d’un point de vue juridique.
Oui, on ne sait pas ce que cela veut dire.
« Contribue », cela ne veut rien dire.
J’aurais préféré la formule suivante : « Le maire coordonne la mise en œuvre des actions définies par le contrat de ville… » Cela aurait été plus positif.
Cette rédaction aurait eu le mérite d’asseoir le maire comme maître d’œuvre.
Je ne m’opposerai pas à cet amendement, mais je considère qu’il ne va pas assez loin.
On n’a pas le sentiment que le maire prend véritablement ses responsabilités.
Le Sénat corrigera.
La parole est à M. le ministre délégué.
Non, le Sénat n’a rien à corriger, car l’amendement du rapporteur répond bien à la question.
Non.
Lorsque vous posez la question de savoir qui va financer, monsieur Saddier, je réponds : le contrat.
Par le biais du contrat, on choisit, comme c’est le cas actuellement, les clés de répartition de financement en fonction des équipements.
C’est tout l’avantage du contrat global.
Ce n’est pas à 100 % des financements.
Monsieur Richard, durant la pause du dîner, je vous ai expliqué comment cela fonctionnait à peu près partout.
J’ai bien senti que votre inquiétude portait sur la commune urbaine isolée dans un océan de petites communes rurales qui ne voudraient pas s’occuper de politique de la ville.
En général, la commune urbaine qui se trouve dans cette situation est la commune centrale.
À l’intérieur d’une intercommunalité, on sait intéresser les communes rurales, et pas uniquement par des subventions.
J’ai été président d’une intercommunalité comportant de petites communes rurales de 600 habitants, qui se posaient la question de savoir ce qu’elles faisaient au sein de l’intercommunalité.
J’ai donc créé un service « petites communes » qui gère leurs subventions, leurs permis de construire.
Cela a eu pour conséquence de les intéresser à l’ensemble du projet.
C’est cela l’intercommunalité, c’est la capacité d’entraînement.
Croyez un peu à la démocratie, à la force du projet.
Il n’est pas question de cela.
Moi, en tout cas, j’y crois.
L’amendement du rapporteur permet cet effet d’entraînement au service de nos quartiers prioritaires.
Non.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 127.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 5.
L’objectif est de regrouper l’ensemble des structures de concertation dans l’article 5 bis.
Un amendement à l’article 5 bis reprendra cet alinéa et l’insérera avant son premier alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sauf si je ne comprends décidément plus rien au code général des collectivités territoriales, il me semble que si l’on inscrit dans la loi que l’animation sera de la compétence de l’EPCI à fiscalité propre, la maison de projet ne pourra plus, a priori, être financée par un maître d’ouvrage qui sera la commune.
Je vous rappelle amicalement que ce sont les bases du CGCT.
Nous l’avons dit en regrettant l’absence de transparence s’agissant de la liste ou de la constitution du conseil de citoyens – même si je n’y suis pas opposé –, la transparence doit être totale et l’on doit savoir clairement ce qui relèvera de la compétence du président de l’EPCI et ce qui pourra rester de la compétence du maire.
Cela ne se passe pas comme cela ! C’est important, monsieur le ministre.
Je ne vous reproche rien, je pose des questions concrètes.
La définition des orientations, l’animation sont de la compétence de l’EPCI.
Alors ne dites pas que la maison de projet pourra toujours être portée par le maire : c’est faux.
Elle sera obligatoirement portée par le président de l’EPCI.
Pourquoi pas ? Mais dites-le.
Soyez clairs avec tous ceux qui nous écoutent et qui nous regardent.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 74.
L’amendement revient aux propositions formulées dans le rapport de Marie-Hélène Bacqué et Mohamed Mechmache sur la participation des habitants.
L’objet de l’amendement est d’assurer une présence majoritaire des habitants au sein de l’instance de pilotage qui assure l’élaboration des contrats de ville.
Nous proposons que cette instance soit composée pour au moins la moitié d’habitants du quartier prioritaire concerné.
C’est un dispositif important pour assurer la participation des habitants et, surtout, leur implication dans les processus d’élaboration du contrat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Dans le projet de loi, il est dit que le conseil citoyen est représenté au sein du comité de pilotage.
On sait qu’un comité de pilotage représente une vingtaine de personnes compte tenu de tous les organismes présents – État, collectivités territoriales.
Proposer d’y ajouter une vingtaine d’habitants, c’est le porter à quarante ou cinquante personnes : ça commence à faire beaucoup.
La représentation des habitants est déjà une grande avancée.
Restons-en à la rédaction de l’article tel qu’il a été voté en commission.
Les habitants seront représentés au sein des comités de pilotage.
Mais de là à en fixer le nombre, cela nous paraît aller trop loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Retirez-vous l’amendement, madame Abeille ? Je vais le retirer.
Cela étant, je regrette que beaucoup de dispositions proposées dans le rapport de Mme Bacqué et de M. Mechmache n’aient pas été retenues ou aient été très atténuées dans le projet de loi.
Elles étaient certes très fortes, mais elles allaient dans un sens intéressant en matière de démocratie participative.
Je suis persuadée que la présence et la participation des habitants sont un gage de réussite.
Je crains que ces instances ressemblent à ce que j’ai connu dans un comité de pilotage ANRU, qui était surtout composé de « techniciens ».
Les habitants n’étaient pas réellement impliqués et concernés par ce qui se passait.
Je retire l’amendement tout en n’étant pas très convaincue par la réponse qui m’a été donnée.
Elle a raison.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 117.
L’amendement no 117 vise à prendre en compte les projets des communes.
Il s’inscrit dans le même esprit que les amendements précédents consistant à réaffirmer la mission centrale de la commune et du maire.
Je reste convaincu de votre bonne foi, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mais je suis tout de même inquiet du flou dans lequel tout cela s’inscrit.
Il n’y a pas de flou, pas de loup.
J’ai confiance dans la capacité du Sénat de récrire les textes avec beaucoup de précision.
Pour autant, je reste convaincu que, dans la mesure où la compétence sera déléguée, l’ensemble des services iront à l’agglomération et le maire, sans de véritables moyens d’analyse, sera dans la main de la majorité de l’intercommunalité.
Bien sûr.
Quel que soit son volontarisme, si l’ensemble des élus communautaires mis à part celui qui représente sa commune sont peu sensibles aux problématiques de la politique de la ville, le sujet, quoi que vous en pensiez, ne sera pas traité.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent, sans pour autant tomber dans la répétition systématique.
Aux termes de l’alinéa 7 de l’article 5, les objectifs des contrats de ville s’inscrivent dans les orientations définies à l’échelle intercommunale.
C’est donc en quelque sorte le contrat de ville qui doit s’adapter aux orientations définies à l’échelle intercommunale d’une manière générale, alors que l’on pourrait penser qu’un diagnostic à partir des quartiers de la liste pourrait amener à modifier certaines compétences de l’intercommunalité ou la répartition des compétences entre villes, communes et intercommunalité.
On introduit une hiérarchie qui rend l’exercice obligé et automatique.
Cela me conduit à dire que nous préférerions que ce soit le territoire concerné de la liste qui fasse le diagnostic, en matière de transport, etc., et amène l’intercommunalité à se prononcer éventuellement sur son rôle et la transformation de ses compétences notamment.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable pour ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas, madame Abeille, que vous ressortiez de ce débat en étant persuadée que ce texte est en retrait en matière de participation citoyenne à la politique de la ville.
C’est pourtant la vérité ! J’en viens aux deux amendements et au rôle de l’intercommunalité.
Je dois dire que je suis un peu surpris, monsieur Tetart, monsieur Saddier.
Vous me faites penser à ces baigneurs qui testent la température de la mer du bout du pied, s’avancent dans l’eau jusqu’aux genoux puis reculent, ne parvenant pas vraiment à se décider.
C’est un peu votre problème.
Nous posons seulement des questions ! En fait, vos amendements reviennent à nier le fait intercommunal,… Mais non ! Après tous les débats que nous avons eus, il est temps que vous passiez à l’acte, et que vous y preniez du plaisir ! La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, c’est vous qui vous devez passer à l’acte.
C’est fait ! Permettez-moi encore de faire référence à l’article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales, auquel fait référence l’amendement du rapporteur, qui a au moins eu le mérite de clarifier les choses.
Je lis son début : « La communauté de communes exerce de plein droit au lieu et place des communes membres… ».
Je n’ai jamais porté de jugement sur le fait que c’était bien ou mal.
Je vous demande seulement, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, mesdames, messieurs de la majorité, de dire la vérité : le diagnostic de la commune ou du quartier potentiellement éligibles ne sera pas établi par le conseil municipal mais par l’EPCI.
Comment pouvez-vous ensuite expliquer que cela va rapprocher les citoyens ? Il a raison ! Bref, vous tournez autour du pot.
J’ai pris des exemples précis.
Comme d’habitude, depuis ce matin, vous n’avez pas répondu à mes questions.
Une compétence est déléguée ou s’exerce de plein droit.
Je vous renvoie à l’amendement du rapporteur que vous venez de voter.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Saddier, la politique de la ville devient l’une des six compétences facultatives que la communauté de communes devra choisir.
Et si elle ne la choisit pas ? Si elle ne la choisit pas, c’est la commune qui continuera d’exercer la compétence de la politique de la ville.
On y vient ! Je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïtés.
Je précise donc, à la suite de votre question, que la politique de la ville sera une compétence obligatoire pour les communautés d’agglomération et les communautés urbaines – ce qui était déjà le cas pour un certain nombre de ces dernières – et qu’elle deviendra facultative pour les communautés de communes.
Toutefois, nous voulons inciter les communautés de communes à signer des contrats de ville car même si elles n’ont pas la politique de la ville comme compétence, elles doivent participer au développement des territoires défavorisés qui sont en leur sein, mais à partir de leurs compétences propres.
Deux heures pour obtenir une clarification ! Nous avons ouvert la séance à 21 h 30 et il est 22 h 10, cela ne fait pas deux heures.
J’aurais dû le préciser avant, veuillez m’en excuser, mais il me semblait que cela apparaissait clairement dans l’amendement.
Je voulais simplement vous l’entendre dire ! La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 55.
Je veux vraiment que l’on asseye les maires dans la responsabilité de la mise en œuvre pleine et entière du contrat de ville dans leur commune, même si le diagnostic, l’ingénierie, l’élaboration reviennent à l’intercommunalité.
C’est la raison pour laquelle je propose dans mon amendement que le maire soit « chargé de la mise en œuvre des contrats de ville sur le territoire de sa commune ».
Quel est l’avis de la commission ? Sur le rôle du maire, nous avons déjà dit beaucoup de choses.
Je peux comprendre que vous ayez encore besoin d’être rassuré mais votre amendement est satisfait.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Si vous le mainteniez, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si jamais la loi n’est pas encore mise en application, le préfet de région pourra toujours retenir les périmètres des futurs conseils de territoire comme périmètres de la politique de la ville.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voterai l’amendement de M.
Asensi même si « est chargé de » ne veut pas dire grand-chose à mon sens.
Et c’est pour cela que vous le votez ! Nous allons passer d’un contrat de ville géré par le maire à un contrat de métropole géré par une technostructure.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 63.
L’objet de cet amendement est donc de permettre aux habitants eux-mêmes d’apprécier ce qui s’est passé dans leur quartier.
Les indicateurs, tels qu’ils sont définis aujourd’hui, ne sont pas vraiment clairs dans le texte actuel.
L’évaluation des résultats devrait se faire sur la base de critères, et les habitants devraient avoir leur mot à dire sur ce sujet : tel est le sens du présent amendement.
Nous avons parlé de coconstruction cet après-midi ! Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons que votre demande d’associer les habitants est satisfaite puisque les conseils citoyens sont dans toutes les instances de décision, de réflexion, d’élaboration et de suivi.
Nous vous demandons donc de bien vouloir retirer votre amendement ; si tel n’était pas le cas, nous serions obligés de lui donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Nous sommes tous, ou du moins la grande majorité de l’hémicycle est pour la coconstruction ; nous en avons suffisamment débattu.
C’est même le Gouvernement qui a initié ce débat.
On nous l’a suffisamment reproché ! J’assume, mais assumons tous ensemble, et ne sortons pas de ce débat en opposant ceux qui seraient plus pour la participation des citoyens et ceux qui le seraient a minima.
Nous sommes en capacité, les uns et les autres, de montrer que tous ensemble, nous nous sommes dotés du maximum d’outils pour atteindre un objectif qui nous est commun.
Je vous invite d’ailleurs, sur tous les amendements que vous pourriez présenter sur ce texte, à agir de la même façon.
Madame la députée, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
Je voudrais simplement expliquer à M.
le ministre et à M.
le rapporteur que je représente ici le groupe, et par conséquent un certain nombre d’amendements portés par divers députés écologistes.
Je me dois de les défendre.
Vous avez bien raison ! Je suis d’ailleurs convaincue de l’intérêt de ces amendements.
Alors ne les retirez pas ! Cela étant, dans le débat, j’ai bien compris la volonté du ministre d’inclure au maximum dans le projet de loi la question de la dimension participative des habitants.
En l’occurrence, il s’agissait de la question de l’évaluation qualitative du projet.
J’ai entendu les arguments, je retire le présent amendement, j’en retirerai sans doute d’autres par la suite puisqu’ils sont redondants avec certains amendements que j’ai déjà présentés.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 128 rectifié.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 56 portant article additionnel après l’article 5.
Le DALO a consacré le droit des populations fragiles à un logement : c’est bien.
Pourquoi ces demandeurs seraient-ils condamnés à être systématiquement relogés dans les quartiers en difficulté ? Cet amendement vise à renforcer la mixité sociale dans ces quartiers, comme le prévoient les objectifs de cette loi, sans compromettre le droit au logement des plus vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? La question posée par M.
Asensi est tout à fait réaliste et concrète, et se pose dans ces territoires.
Pour cette raison, des amendements ont déjà été acceptés dans le cadre de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR,…   Je vous propose donc, cher collègue, de retirer votre amendement car je considère qu’il est satisfait.
Vous verrez qu’à l’article 5 ter, tout ce que vous demandez est maintenant mis en œuvre.
C’est ensemble, avec le présent texte et avec la loi ALUR, que nous pourrons plus efficacement lutter contre l’aggravation de la ghettoïsation.
Avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est donc satisfait, et je pense que ce qui est mis en place tant dans la loi ALUR que dans le présent texte sera plus efficace qu’un amendement d’interdiction.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement, sinon l’avis sera défavorable.
Monsieur le député, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, l’article 5 bis sera l’occasion d’apporter, je l’espère, un peu de bon sens et de simplification.
Nous sommes favorables à un outil de concertation indispensable pour conforter ce qui a été fait par un certain nombre de maires, majoritaires, pour aider ceux qui ne l’ont peut-être pas suffisamment fait à faire de la concertation.
Mais nous ne sommes pas obligés, puisque vous introduisez l’intercommunalité, de rajouter quarante étages à la fusée.
Je vous rappelle qu’au niveau du conseil municipal, il y aura le conseil communautaire, et qu’au niveau du conseil de quartier, il y aura le conseil citoyen.
Oui au conseil communautaire, oui au conseil municipal ; on pourrait peut-être s’en tenir à un conseil de citoyens ou à un conseil de quartier par quartier reconnu prioritaire.
La parole est à M. François Asensi.
Je pense néanmoins que ces conseils devraient recevoir une aide concrète, financière, une assistance technique leur permettant précisément de faire une évaluation, un diagnostic.
C’est prévu dans le texte ! Par ailleurs, je me permets de dire, au nom du Front de gauche, qu’il y a aussi dans ces quartiers des habitants d’origine étrangère.
Certains, en France depuis quarante ans, cinquante ans, sont restés Algériens ou Marocains : il serait bon qu’ils aient le droit de vote aux élections municipales.
Je profite donc de cette discussion pour reposer ce problème.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Par ailleurs, si la démarche intercommunale est si ancrée dans votre esprit, pourquoi ne pas créer des conseils de citoyens intercommunaux ? Rien ne l’empêche ! Enfin, monsieur le ministre, je souhaiterais savoir qui paiera la formation… L’État ! …et selon quels principes juridiques.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 17.
Nous sommes d’accord pour que les institutions représentatives soient consultées et qu’elles soient formées pour pouvoir exercer leur rôle.
Monsieur le ministre, vous nous disiez tout à l’heure que nous donnions l’impression d’être au bord de l’eau et de reculer.
Mais ce n’est pas parce que l’eau a l’air bonne qu’on est obligé d’y mettre le pied s’il y a des oursins.
Il faut être prudent.
Je vous propose de supprimer l’article 5 bis, M. Saddier vous proposant une alternative visant à renforcer le dispositif existant, c’est-à-dire le conseil de quartier.
Nous sommes constructifs ! Nous ne comprenons pas pourquoi on cherche toujours à complexifier les choses.
Une fois que le conseil citoyen sera créé, vous nous proposerez sans doute la parité, etc., ce qui aboutira à des recours contentieux supplémentaires, donc à bloquer les projets.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte ne prévoit pas cette éventualité, mais le contrat ne l’interdira pas.
Cela pourra donc se faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable donc.
La parole est à M. Martial Saddier.
D’abord, comme nous l’avons déjà dit en commission, le groupe UMP est très favorable à la concertation et à l’association des citoyens, mais nous appelons à la simplification.
Le million d’euros qui servira à l’animation des conseils de quartier et des conseils de citoyens n’ira pas à la rénovation des quartiers ni dans l’Agorespace.
Ce sont les crédits ACSé ! Monsieur Pupponi, vous avez pris un bon exemple.
Pour ma part, j’en prendrai un autre.
Imaginez une communauté de communes de 40 000 habitants qui comprendrait une seule ville centre entourée de communes rurales et n’ayant qu’un seul quartier prioritaire de 1 500 à 2 000 habitants.
Dans ce cas, c’est bien l’EPCI qui va faire le diagnostic de ce quartier.
Ce n’est pas une critique, c’est seulement une question que je pose.
Comment allez-vous améliorer la proximité du diagnostic entre les habitants de ce quartier et l’organe délibérant qu’est l’EPCI ? Voilà une question simple et légitime.
La parole est à M. Yves Blein.
L’article 5 bis est important puisqu’il prévoit la mise en place d’un conseil citoyen dans chaque quartier prioritaire.
C’est un dispositif spécifique qui concerne une démarche elle aussi spécifique et qui a besoin d’être travaillé dans une relation très étroite avec les habitants.
Pour autant, et je le dis à Mme Abeille, en matière de démocratie participative, parfois, abondance de biens nuit.
Il est important d’être clair et précis.
Le conseil citoyen, c’est l’instance qui réunit, selon un mode qui est laissé à l’imagination des acteurs locaux, les représentants des habitants qui vont se trouver ainsi en vis-à-vis de la collectivité dans l’ensemble des étapes de diagnostic, d’élaboration, d’évaluation, de construction et de mise en œuvre des contrats de ville.
On imagine mal qu’à chacune de ces étapes il y ait une instance spécifique, car chacun sait qu’à trop créer d’instances on use les bonnes volontés, voire on amène toujours les mêmes à s’exprimer, ce qui n’est pas nécessairement une bonne chose.
C’est exactement ce que nous disons !   M.
Blein se dirige lui aussi vers la plage ! Il me semble donc indispensable qu’une seule instance dispose des moyens, de l’ingénierie, du soutien matériel si nécessaire.
Le conseil citoyen, c’est l’école de la ville, c’est l’apprentissage par l’éducation populaire de la ville, si vous me permettez l’expression, et je crois que c’est une excellente chose.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Saddier, nous sommes bien d’accord que nous parlons des communautés de communes.
Tout à fait ! Dans ce cas-là, elle n’a peut-être pas intérêt à prendre la compétence de la politique de la ville, puisqu’elle est optionnelle.
On fait marche arrière ! On fera en sorte que la communauté de communes soit signataire du contrat de ville, parce que les moyens de la communauté de communes doivent servir aussi à régler les problèmes du seul quartier prioritaire de cette communauté de communes.
Accessoirement, si elle aide ce quartier prioritaire, elle pourra notamment bénéficier des moyens de la DPV pour mettre en œuvre certaines politiques.
Elle y a donc tout intérêt.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 29.
Les propos de M.
Blein sont d’or, et j’ai même envie de dire qu’il a défendu mon amendement.
Nous martelons depuis le début que nous sommes favorables à la concertation avec les citoyens, mais une fois de plus, notre assemblée n’est pas fichue, lorsqu’elle améliore un dispositif, de supprimer l’ancien.
On n’est capable que de rajouter, rajouter encore.
Il existait déjà les conseils de quartier qui sont obligatoires pour les communes de plus de 80 000 habitants.
L’article L.
2143-1 du code général des collectivités territoriales permettait d’appliquer cette mesure aux communes de 20 000 à 79 999 habitants en sacralisant l’adjoint chargé des quartiers.
La loi existe déjà et le règlement aussi.
Il suffisait de les généraliser.
Or on va rajouter le conseil citoyen, on délègue à l’intercommunalité sans pour autant préciser si le conseil citoyen sera communal ou intercommunal.
Ma foi, les sénateurs feront le travail qu’on n’a pas été fichus de faire en commission ou ici ! Quel est l’avis de la commission ? Vous êtes un député intelligent et expérimenté.
Merci.
En commission, vous nous avez appelés à réfléchir au problème des communautés de communes.
Le ministre vous a donné raison en disant qu’il allait revoir le texte pour entendre vos arguments et le faire évoluer.
Mais ce n’est pas clair ! Vous faites maintenant semblant de découvrir que ce système est plutôt simple et qu’il fonctionne plutôt bien.
Vous restez au milieu du gué, et c’est ce qu’on vous reproche ! Je répète que vous pouvez mettre en œuvre les conseils de quartier dans les communes de moins de 80 000 habitants, mais ces conseils de quartier concernent les relations entre la municipalité et les habitants.
Pour notre part, nous voulons en plus – oui, en plus – mettre en place des conseils citoyens pour permettre aux acteurs locaux du quartier concerné de se réunir pour préparer éventuellement leur position, se former, etc.
Ce n’est donc pas la même chose.
En revanche, vous avez raison, il faudra que, dans le cadre des contrats de ville, nous organisions les passerelles entre les deux.
Cela peut paraître lourd, compliqué, mais nous faisons le pari de la réussite de ces dispositifs et surtout qu’en mettant en place ces conseils citoyens les gens participeront davantage à la vie de leur quartier, ce qui sera mieux pour tout le monde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Visiblement vous avez un problème s’agissant des communautés de communes.
Soit elles prennent la compétence de la politique de la ville, auquel cas il n’y a pas de problème ; soit elles ne la prennent pas et les choses s’organisent au niveau de la commune.
Tout est parfaitement clair.
Si j’ai bien compris votre discours, le problème est, selon vous, que certaines communautés de communes prendront cette compétence et d’autres non.
Le problème est aussi celui de la proximité avec les citoyens ! Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
Nous avions voté cette disposition en commission, mais à l’article 5.
Nous l’avons supprimée tout à l’heure et je propose de la réintroduire à l’article 5 bis, pour rassembler dans un même article tout ce qui concerne la participation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous sommes tous favorables à la participation des habitants.
Mais ? Cela étant, si cet amendement est adopté, cela veut dire que les habitants, juridiquement, seront associés à la construction de la convention ANRU, à la négociation avec l’ANRU, à la négociation avec le conseil général, à la négociation avec la région, à la négociation avec l’État… À chaque fois, s’ils sont bien conseillés juridiquement, les habitants seront à côté du maire, à côté des élus, dans toutes ces réunions, dans toutes ces discussions.
Moi, cela ne me pose pas de problèmes.
Simplement, je voudrais que chacun en ait bien conscience.
Peut-être n’avons-nous pas fait assez, en matière de concertation, dans ces quartiers, sur l’emploi des 43 milliards de l’ANRU : cela, je veux bien l’accepter.
Mais il ne faut pas que nous allions trop loin.
Juridiquement, si l’on va devant le tribunal administratif, tous les mots que vous utilisez auront des conséquences.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je vous rappelle que, depuis ce matin, vous n’avez cessé de nous dire qu’il s’agit là d’un volet réglementaire : c’est pourquoi je n’ai pas déposé d’amendement.
Mais je maintiens qu’en l’état actuel du texte, vous n’allez pas améliorer la participation des citoyens en ce qui concerne la prise de compétence des communautés de communes par rapport à ce que l’on vit au quotidien.
Je ne reprends pas l’exemple que j’ai donné tout à l’heure.
Je souhaite que la lecture au Sénat, puis la CMP, permettent d’améliorer encore ce texte pour garantir la participation de nos concitoyens.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 111.
Nous ne sommes manifestement pas d’accord, Mme Abeille et moi.
Mon souci est que toutes celles et ceux qui habitent dans un quartier puissent contribuer à son avenir.
Entre Mme Abeille et la majorité, il y a cette petite habileté qui consiste à retirer le mot « de » pour parler de « conseils citoyens ».
Il me paraît normal que ce soient les « habitants », qu’ils soient citoyens français ou citoyens européens, qui puissent apporter leur contribution à l’avenir de leur quartier.
Cela me semble relever du bon sens.
Avec votre dispositif, que vous gardiez ou non le mot « de », vous allez fermer la porte à un certain nombre d’habitants.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 68.
Quant à l’amendement 68, nous en avons déjà débattu et je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 111 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Deuxième remarque, monsieur le ministre : vous avez ouvert une piste, ce matin, en évoquant un tirage au sort – ce à quoi je ne suis pas défavorable, je le répète.
Est-ce une lumière qui a jailli tout à coup… Cela m’arrive, de temps en temps.
Enfin, madame la présidente, au terme de cet intense débat sur l’intercommunalité et les conseils de citoyens, je vous demanderai une suspension de séance.
Pour réunir votre groupe ? Moi, cela me permettra de réunir mon groupe.
Et vous, monsieur le ministre, cela vous permettra peut-être de trouver la liste ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour les soutenir.
L’amendement no 75 a un objet un peu différent.
Il vise à préciser que les conseils de citoyens seront publics et feront l’objet d’un compte rendu public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je retire l’amendement no 79, mais je maintiens l’amendement no 75.
La parole est à M. Arnaud Richard, inscrit sur l’article 5 ter.
Enfin, je m’interroge toujours sur l’articulation entre ce projet de loi et le projet ALUR : y a-t-il vraiment compatibilité ? Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 6, présenté par François Pupponi.
La commission y est favorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 13.
C’est un amendement d’appel très important, monsieur le ministre.
Vous avez déclaré à plusieurs reprises, et je vous en remercie, qu’il m’arrivait de dire des choses intelligentes et j’espère qu’une fois de plus, nous allons nous rejoindre.
On l’a dit en commission et encore ce matin : les bailleurs sociaux s’en tirent plutôt bien, dans ce projet de loi.
Mes chers collègues, si vous êtes présents ce soir, c’est que vous avez toutes et tous de nombreux logements sociaux dans votre circonscription, dans votre ville ou dans votre communauté de communes, et vous savez qu’il y a d’excellents bailleurs sociaux, qui s’occupent activement de la rénovation, des problèmes de leurs locataires et de l’entretien du bâtiment, et puis d’autres, notamment des directeurs de bailleurs sociaux, qui se comportent plutôt comme des banquiers.
De mauvais banquiers ! On a beaucoup parlé de forcer la main aux maires qui serait récalcitrants à la politique de la ville, mais je crois qu’il y a lieu d’avoir la même attitude avec les bailleurs sociaux qui ne jouent pas le jeu avec leurs locataires : cet amendement d’appel un peu provocateur doit inciter à trouver les moyens de leur forcer la main à eux aussi.
Quel est l’avis de la commission ? L’appel est entendu, mais l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je suis très surpris par cet amendement.
Je vais voter contre, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, cher collègue, vous visez les offices publics de l’habitat, mais il existe aussi des entreprises sociales pour l’habitat.
Pourquoi ne pas prévoir le même régime pour ces dernières, alors qu’elles peuvent être cosignataires ? On peut le sous-amender ! Votre amendement mériterait d’être revu.
La parole est à M. Martial Saddier.
Par ailleurs, je remercie le rapporteur d’avoir dit que l’appel avait été entendu, mais je rappelle que le conseil général et l’AMF désignent leurs représentants dans les offices départementaux alors qu’il n’y a jamais obligation de désigner un maire dont la commune comporte un quartier prioritaire.
Cela veut dire que dans les départements où il y aurait dix communes figurant demain dans la fameuse liste, il serait possible que des communes représentant les quartiers prioritaires ne soient pas représentées au conseil d’administration.
Ce serait pour le moins assez scandaleux et cet amendement visait à y remédier.
Mais puisque le rapporteur a dit qu’il avait entendu l’appel, je veux bien le retirer même si je pense que nous nous grandirions en essayant d’améliorer le dispositif.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 88.
Toutefois, l’armée a un rôle à jouer, dans ces quartiers comme ailleurs, pour procéder à ses recrutements à l’image de la France.
J’en attends de même de la police nationale.
Dans un contexte budgétaire difficile, l’armée recrute, le ministère de la défense est déjà fortement impliqué dans le recrutement de jeunes des quartiers, et cet amendement vise à renforcer et à rendre cet effort plus visible et plus assumé.
Les enjeux symboliques du lien armée-nation rejoindraient ainsi les nécessités plus matérielles de l’emploi et du recrutement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, une convention a déjà été signée avec le ministère de la défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que j’ai signé une convention avec le ministre de la défense et le ministre délégué chargé des anciens combattants, convention qui décline un certain nombre d’objectifs à mettre en œuvre avec les EPID mais aussi en matière de recrutement et concernant les associations de la politique de la ville.
Nous avons beaucoup de projets avec le ministère de la défense.
Je vous demande le retrait de cet amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Laurent ?… Je vais le retirer vu l’explication du ministre.
C’est en effet l’État qui s’engage.
Mais il s’agissait d’un amendement d’appel pour que l’association du ministère de la défense aux contrats de ville soit pleinement pris en compte par le ministre délégué chargé de la ville et que les choses avancent au travers des représentants de l’État dans les départements.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, il est vraiment temps maintenant, parce que beaucoup de gens l’attendent, que vous nous éclairiez sur deux points, même si on peut toujours transmettre le ballon aux sénateurs : la constitution des conseils de citoyens relevant du domaine réglementaire, et puisque je suis pour ma part persuadé que vous avez des idées très précises sur la question, je vous demande si vous pouvez en faire part à la représentation nationale ; et puis, j’aimerais savoir quels sont les quartiers éligibles et ceux qui ne le seront plus.
Cela fait un petit moment que je ne vous l’ai pas demandé, mais nous voulons absolument partir nous coucher en disposant de la liste des quartiers éligibles.
La parole est à M. Arnaud Richard.
M. Saddier sera content d’apprendre – mais il le sait peut-être déjà – que la liste des quartiers prioritaires est déjà, région par région, sur le site de l’INSEE.
Il le sait bien ! Il a la liste ! Mais il faut vérifier si elle est bonne !   Mais puisqu’elle est publique, c’est bien qu’on ne vous la cache pas ! Second point : pourrait-on connaître le régime juridique de cette fondation ? Je suis désolé de faire du droit dans cet hémicycle – je sais que ce n’est pas très populaire dans la majorité –, mais il y a de nombreux régimes juridiques différents selon les fondations.
Ce serait intéressant de savoir exactement ce que prévoit le Gouvernement dans l’hypothèse où cette possibilité deviendrait réalité, ce qui n’est aucunement certain à la lecture de l’article.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 126 rectifié.
Enfin, l’idée de cette fondation me semble également intéressante parce qu’elle permettrait de mieux structurer l’activité des donateurs.
Les entreprises ne sont pas toujours de bons donateurs : la qualité de leurs dons n’est pas en cause, mais ceux-ci gagneraient à être structurés, canalisés et accompagnés pour qu’ils soient efficaces.
Le rapport pourrait s’intéresser à la structure juridique – fondation, fondation sous égide –, à la composition du conseil d’administration du fonds, et notamment à la représentation des conseils citoyens, ou encore à la possibilité de créer des fonds déconcentrés pour accompagner les projets au plus près des habitants.
Pour toutes ces raisons, il nous semble utile que le Gouvernement travaille à un rapport qui approfondisse cette idée et détaille les moyens de la mettre concrètement en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Extrêmement favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sans être opposé au principe,… Comme d’habitude ! Troisièmement enfin, l’auteur de l’amendement, en toute bonne foi, a expliqué que cela permettrait de structurer l’action des donateurs.
Cela étant, il ne faudrait pas que cela vienne assécher le contact direct et local qu’entretiennent des milliers d’associations culturelles et sportives avec les entreprises locales.
Celles-ci sont parfois des filiales de grandes sociétés qui, lorsqu’elles seront susceptibles de donner au niveau national à une fondation, pourraient cesser de donner localement à des associations culturelles et sportives qu’elles aident depuis des dizaines d’années.
Je me permets d’appeler votre attention sur ce point précis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 85, portant article additionnel après l’article 5 quater.
Par cet amendement, il s’agit de prévoir que l’Agence du service civique, dont j’ai déjà parlé à l’occasion de l’amendement no 87 à l’article 3, puisse être associée à l’élaboration des contrats de ville.
Je ne reprends pas les arguments que j’avais alors exposés : impliquer l’Agence du service civique permettrait de « mettre dans le coup » les jeunes issus de ces quartiers, et donc d’aider à leur promotion et leur accomplissement personnel, en leur confiant des tâches particulièrement utiles.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet à propos de plusieurs amendements de M.
Laurent.
Pourquoi pas ? Mais l’article 5 tel qu’il est rédigé, dans lequel nous n’avons pas donné de liste exhaustive, permet à l’Agence du service civique, comme à d’autre, de signer un contrat de ville.
D’une certaine manière, cet amendement est donc satisfait, y compris par la convention signée par le ministre avec le ministère des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative qui chapeaute un peu le GIP.
Je suis donc favorable au principe de cet amendement, mais je me vois obligé d’en demander le retrait, car si l’on commence à lister les organismes qui peuvent signer le contrat de ville, ce sera un peu compliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur, d’autant plus que le préfet est le délégué de l’Agence du service civique dans le département.
À partir du moment où le préfet négocie et signe le contrat de ville, il va engager l’Agence du service civique, notamment dans le cadre de la convention que j’ai signée avec Valérie Fourneyron.
Nous sommes donc bien dans le cadre de l’organisation territoriale du droit commun tel que défini par la convention.
Je suggère le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je vais le retirer mais il s’agissait encore d’un amendement d’appel.
Pour avoir vu des contrats en politique de la ville, j’aimerais qu’il y ait une réelle volonté : il ne suffit pas que le préfet soit le délégué de l’agence pour que cela se traduise automatiquement par des actes.
Or je voudrais, et c’était l’esprit de mon amendement, qu’il y ait davantage d’actes concrets dans ce domaine.
La commission a supprimé l’article 6.
La parole est à M. Martial Saddier, inscrit sur l’article.
Décidément, je ne comprends pas, nous ne comprenons pas, ceux qui nous regardent et nous écoutent ne comprennent pas pourquoi vous vous obstinez, monsieur le ministre, à ne pas divulguer… La liste ! … liste des communes qui sont retenues comme quartiers prioritaires.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il est un peu étonnant de contraindre les collectivités locales dans cet exercice.
Reconnaissez que vous avez mis à mal la vigie qu’était le conseil de surveillance de l’ANRU : c’était certainement l’organe le plus à même de regarder de la manière la plus indépendante possible la rénovation urbaine et la politique de la ville ou de renouvellement urbain.
Alors que doit régner un climat de confiance entre l’État et les collectivités locales, le principe de contraindre ces dernières ne paraît pas la manière la plus appropriée d’exprimer les choses.
La parole est à M. Arnaud Richard, inscrit sur l’article 8.
C’est un article important ; nous en avons déjà parlé lors de l’examen de l’article 5.
Quelles que soient les interprétations du ministre, nous sommes favorables à ce que la compétence de la politique de la ville puisse être exercée par les intercommunalités.
Mais non, vous ne l’êtes pas… Assumez ! En effet, la politique de la ville est susceptible de mobiliser l’ensemble des compétences dites de droit commun des EPCI : les transports, le développement économique, l’action foncière, le logement, les équipements collectifs.
Le projet de territoire ainsi établi constituerait le socle sur lequel pourront s’appuyer les politiques d’agglomération à même de réguler des phénomènes ségrégatifs assez puissants qui se manifestent au niveau du foncier, de l’immobilier ou de l’éducation.
C’est le sens des trois amendements que j’ai déposés sur cet article avec Michel Piron et qui me semblent avoir été entendus par le Gouvernement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il me semble, au regard de la simplification de la première partie du texte sur les compétences intercommunales, que cet article 8 mériterait d’être réécrit.
C’est pourquoi que nous avons déposé un amendement d’appel demandant la suppression de cette partie de l’article 8.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement, que je porte notamment avec Mme Catherine Coutelle, vise à faire en sorte que, dans le cadre du code général des collectivités territoriales, celles-ci concourent le plus efficacement possible à la lutte contre les inégalités et notamment à la promotion de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je suis particulièrement heureux, madame la présidente, que ce soit vous qui dirigez nos travaux aujourd’hui, sachant la part que vous prenez dans ce combat.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 18.
Je l’ai par avance présenté à l’instant, madame la présidente : il mériterait d’être repris, au sens du code général des collectivités territoriales, afin que la collectivité qui se retrouve en quelque sorte maître d’ouvrage à travers cette prise de compétence soit chargée d’élaborer le rapport, quitte à ce qu’il soit présenté ensuite au conseil municipal s’il n’est pas compétent ou à l’EPCI intercommunal.
Avec la rédaction actuelle, nous sommes au milieu du gué et les choses mériteraient d’être clarifiées.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de l’amendement no 67, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Favorable à l’amendement n° 8.
Mme Abeille, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente, nous avons déjà eu le débat tout à l’heure.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement a pour objet de simplifier – c’est pourquoi je resterai bref, même si le ministre m’encourage à m’exprimer… Non seulement il faut éviter de superposer et complexifier les structures, mais il faut aussi veiller, comme l’a souvent rappelé mon collègue Arnaud Richard, à utiliser les termes juridiques appropriés.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 110.
Cela me permettra de revenir sur la réponse assez floue que m’a faite le rapporteur à propos du conseil citoyens intercommunal que je proposais de créer.
Il serait bon que les communes, les quartiers, leurs conseils citoyens se parlent les uns aux autres, avez-vous dit, monsieur le rapporteur ; mais ne faudrait-il pas aller au bout de votre démarche, et songer à créer des conseils citoyens intercommunaux avec des citoyens de toutes les communes ? Peut-être y viendrons-nous.
En l’occurrence, il nous paraît pertinent – et je trouve dommage que Mme Abeille et son groupe s’enferrent dans les conseils citoyens – de rappeler que ce sont les habitants de ces quartiers qui doivent parler de l’avenir de leur quartier, en espérant que la plupart de ces habitants deviendront demain des citoyens.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 69.
Nous en avons déjà discuté : je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 27 et 110 ? Défavorable, nous en avons déjà discuté toute la journée.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 57.
L’amendement no 57 vise à étendre aux quartiers prioritaires de la politique de la ville les dispositions de l’article L.2251-3 du code général des collectivités territoriales, dont le bénéfice est actuellement réservé aux territoires ruraux, afin de permettre aux collectivités de disposer d’un levier d’action dans ce domaine.
Ce dispositif, j’en suis persuadé, ne réglera pas tout, mais ce sera déjà un premier pas important pour revitaliser nos quartiers en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Cette excellente proposition a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 12.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement.
  La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 136 rectifié.
L’amendement no 82 deuxième rectification s’inscrit effectivement dans le débat que nous avons eu.
Il serait pertinent de le retenir, sous réserve que l’intercommunalité en question ait choisi d’exercer la compétence en question - ce que nous proposons préciser par ce le sous-amendement no 136 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’amendement que j’ai retiré tout à l’heure, qu’on peut qualifier d’amendement miroir, allait d’ailleurs dans le même sens : il faudra que l’ensemble des documents élaborés par un certain nombre de signataires du contrat de ville s’adaptent audit contrat.
Je suis donc tout à fait favorable à l’amendement no 82 deuxième rectification de mes collègues Richard et Piron et au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 76.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 98.
Il s’agit de compléter la liste des compétences, ce qui répond, monsieur Saddier, à l’ensemble des questions que vous avez pu poser.
C’est l’amendement Saddier ! Tout vient à point à qui sait attendre… Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Précisons-le donc, que cela figure au compte rendu de la séance : toutes les questions que j’ai posées depuis le début de nos travaux, en commission et dans cet hémicycle étaient de vraies questions.
Il ne s’agissait pas de nuire au bon déroulement de nos travaux ; il y avait bien lieu de clarifier, notamment en ce qui concerne les communautés de communes.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 77.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 123.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 99 rectifié.
C’est la même dialectique que tout à l’heure : je n’aurai donc pas besoin de faire des phrases comme chez les marins.
(Sourires.) Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Ce texte commence enfin à ressembler à quelque chose ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 124.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 78.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 122.
C’est aussi un amendement de conséquence.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 121 rectifié.
Comme le dit M. Saddier, on commence à voir un peu la lumière, dans ce texte, et cela n’a pas de prix.
Vous connaissez la formule : le prix s’oublie, la qualité reste.
(Sourires.) Voici donc encore un amendement de conséquence, toujours dans le souci de la cohérence… Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Il aura donc fallu attendre la fin de l’examen de l’article 8 pour que certains comprennent ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 125.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. François Asensi.
Je prendrai simplement l’exemple de la communauté d’agglomération Terres de France, que je préside.
Je sais que, quand j’en parle, cela fait souvent sourire M. le ministre… Cela ne me fait pas sourire : cela me fait rire ! J’insiste donc une nouvelle fois sur le rôle que doit jouer l’État dans la solidarité verticale.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Le groupe UDI partage l’esprit de ce dispositif, somme toute assez proportionné, qui s’articule en deux temps : d’abord, l’incitation, la carotte, pour reprendre les propos du ministre ; ensuite, le bâton, évoqué tout à l’heure.
Il ne nous paraît pas concevable ni convenable qu’une intercommunalité se désintéresse d’un quartier en difficulté situé sur son territoire.
Ce serait renier l’idée même de ce qui doit fonder une intercommunalité.
Pour autant, cette nécessaire solidarité financière de l’EPCI ne doit pas empêcher de donner toute leur place à la commune et au maire pour la mise en œuvre du contrat de ville.
La parole est à M. Martial Saddier.
Reconnaissons enfin, si cette péréquation devait jouer au sein de l’EPCI, ce serait bien évidemment un échec.
Le principe qui se dégage de tous nos travaux est qu’il y a lieu d’engager l’intercommunalité à porter la politique de la ville à l’intérieur de son périmètre.
Si donc nous pouvons comprendre l’esprit de cet article, il faut que nous nous donnions, par la voie législative et la voie réglementaire, les moyens des politiques publiques que nous portons toutes et tous, avec les autres collectivités territoriales, conseil général, conseil régional, sans oublier les politiques européennes, afin de ne pas avoir à mettre en œuvre ce fonds de péréquation à l’échelle de l’EPCI, qui fait à cet égard figure d’arme ultime.
Pour ma part, s’il fallait y recourir, je considérerais cela comme un échec au niveau de l’EPCI.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 38.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard, inscrit sur l’article 9 bis.
Je me prépare à avoir des migraines… Il est temps d’aller se coucher !   La parole est à M. Martial Saddier.
C’est donc vraiment l’arme du crime, et c’est pour cette raison que vous ne voulez pas nous donner la liste des quartiers concernés.
Au cours d’autres réunions, vous vous étiez pourtant engagé à la donner, monsieur le ministre ; Arnaud Richard l’a rappelé à plusieurs reprises.
Avec les indications que donne l’INSEE sur son site internet, nous pouvons deviner quels pourraient être les nouveaux quartiers prioritaires.
Et ce disant, je ne parle pas pour mon territoire, et je vous remercie d’ailleurs de ne pas m’avoir fait ce procès : mes quartiers ne sont pas dans la liste sortante et je les ai réhabilités tout seul.
Peut-être est-ce cela qui me donne la force de tenir la position que j’ai adoptée depuis le début de l’examen de ce texte.
Reste que, très sincèrement, je regrette que vous refusiez de nous communiquer cette liste.
Cela nous aurait permis de gagner beaucoup de temps.
Vous avez tout à gagner à divulguer cette liste, et tout à perdre à camper sur votre position.
Merci de conclure.
J’espère donc que d’ici à la fin de l’examen de ce texte, c’est-à-dire dans quelques minutes, ou d’ici à l’examen de ce projet de loi au Sénat ou en commission mixte paritaire, vous tiendrez votre engagement d’éclairer la représentation nationale et divulguerez la liste des quartiers abandonnés et des quartiers qui bénéficieront de la nouvelle politique prioritaire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 46.
Amendement de précision.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 60.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard.
L’article 9 ter a pour objet de dissoudre l’Agence nationale pour la cohésion sociale, afin d’intégrer ses services au futur Commissariat général à l’égalité des territoires.
Nous sommes tous favorables à la rationalisation des politiques publiques, et à une meilleure cohérence de l’action publique.
Je tiens cependant, alors que l’Assemblée se prépare à adopter cet article, à rendre hommage à celles et ceux qui ont œuvré au sein de l’ACSÉ.
Ils ne sont pas morts ! Je rends donc hommage à celles et ceux qui ont travaillé dans le cadre de cette agence créée par le gouvernement de Dominique de Villepin, qui a fait du bon travail.
Je comprends qu’il est nécessaire de rationaliser les dépenses publiques, mais je tenais à saluer le travail réalisé jusqu’à aujourd’hui par l’ACSÉ.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Je souhaite moi aussi dire quelques mots, puisque j’ai la joie d’être vice-présidente du conseil d’administration de l’ACSÉ.
Avec cet article, le travail sur les territoires va passer à une nouvelle phase.
Tout au long de cette année, nous avons mené à bien un travail de réflexion important.
M. Richard vient à juste titre de rappeler l’importance du travail sur les territoires a été important.
L’avenir du personnels de l’agence est assuré, mais, plus que tout, nous voulons retrouver un travail de proximité sur le terrain, et un réel accompagnement, un vrai soutien des associations.
Cette dimension s’était quelque peu perdue.
Bien sûr, on ne peut voir disparaître ainsi une agence sans un pincement au cœur, mais nous savons que c’est pour construire quelque chose de solide et de durable.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour préciser les éléments que j’ai donnés ce matin lors de mon intervention en présentation de ce texte, j’ajoute qu’un pôle sera consacré à la ville au sein du CGET.
Ce pôle sera parfaitement identifié, ce qui permettra de combiner les compétences, l’expérience, le savoir-faire et la qualité de travail des personnels de l’ACSÉ aussi bien que du SGCIV, auxquels il faut aussi rendre hommage.
La parole est à M. François Asensi, inscrit sur l’article 10.
Pour conclure, je suis favorable à l’exonération des surloyers dans les banlieues, mais à l’échelle d’une ville : l’équilibre social ne peut s’apprécier seulement à l’échelle d’un quartier.
Je vous laisse la parole, monsieur le député, pour soutenir l’amendement no 58.
J’ai déjà défendu cet amendement en intervenant sur l’article, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 100.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas, à cette heure tardive, paraître vieux jeu.
Cependant, la vérité m’oblige à vous dire que la coordination entre les programmes locaux de l’habitat et les futurs projets de renouvellement urbain, ou n’est pas encore assurée – même si un certain nombre d’amendements à ce sujet ont été adoptés tout à l’heure.
Il nous paraîtrait de bon aloi d’associer PLH et PRU.
Nous pourrions profiter de la discussion prochaine du projet de loi ALUR, pour trouver une corrélation intelligente afin, par exemple, que le PLH puisse être adapté selon une procédure simplifiée prévue par le code de la construction, pour tenir compte des objectifs du programme national de renouvellement urbain.
Quel est l’avis de la commission ? Adapter les documents existants à la signature du contrat de ville va dans le bon sens.
La commission soutient donc tout à fait cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur : le Gouvernement est très favorable à cet amendement.
Ça y est, monsieur Richard, vous êtes mouillé : vous êtes dans le même bateau que nous à présent.
(Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 101.
  Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement relève plus ou moins de la même logique que celui qu’a présenté M.
Asensi.
Mais il est déjà satisfait, à la fois par des amendements adoptés dans le cadre des débats sur le projet de loi ALUR, et par la commission mise en place dans le cadre de ce projet de loi.
Je vous demande donc de le retirer, faute de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué.
Même avis que le rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Richard, Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 61 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 64.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 65.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 28.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est tellement bien défendu que l’avis est favorable ! (Sourires.) Champagne ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable ! Il faut donc que je m’abstienne de parler ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 104.
Monsieur Saddier, nous avons la puissance de feu d’un croiseur ! Attention à ne pas se transformer en citrouille ! (Sourires.) À minuit ! Les marins n’ont pas besoin de faire des phrases ! (Sourires.) L’amendement no 104 complique quelque peu, je le reconnais, la phraséologie de l’article 16 ; il vise tout simplement à ce que le rapport proposé par l’article 16 bis intègre l’ensemble des dispositifs possibles pour permettre le développement de l’emploi et l’attractivité de ces territoires.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet dont on a déjà parlé tout à l’heure avec M.
Borloo.
La majorité précédente a refusé de proroger les zones franches au-delà de 2014.
Il n’a jamais refusé de les proroger, puisqu’il les prorogées ! C’est bien ce que je dis : il les a prorogées jusqu’en 2014, mais il a refusé de les proroger après 2014.
Il les a prorogés par période.
Vous pouvez faire la même chose ! En revanche, ce que M.
le ministre propose, à la suite de l’excellent rapport de notre collègue M.
Jibrayel est de confier… Et de M.
Sordi ! Nous avons encore quelques mois devant nous pour travailler à ce sujet important.
La commission a donc donné un avis défavorable à l’amendement de M.
Richard, dans l’attente du travail qui sera réalisé en 2014 pour déterminer les mesures à mettre en œuvre après la suppression des zones franches, fin 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai eu l’occasion tout à l’heure d’expliquer l’ensemble du processus.
Les zones franches s’appliquent encore en 2014 ; il n’y a donc pas de changement.
Je suggère le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’il n’apporte rien à la réflexion en cours.
M. Arnaud Richard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 116, portant article additionnel après l’article 16 bis.
Vous me répondrez que c’est coûteux, qu’il y a des abus, qu’on ne sait pas exactement combien d’emplois sont créés, et qu’il est donc urgent d’attendre et de créer une commission.
Mais nous, M.
Borloo l’a très bien dit tout à l’heure, nous avons fait le compte de l’aide aux quartiers qui ne leur parviendra plus du fait de la disparition du dispositif des zones franches urbaines : cela représente près d’un demi-milliard d’euros.
C’est dramatique ! Vous parlez de quelque chose qui n’existe pas ! Le parti socialiste a eu sur les zones franches urbaines des positions assez dissonantes : au début des années 2000, vous y étiez complètement opposés, puis vous avez commencé à trouver que cela n’était pas si mal.
Aujourd’hui, quoi que vous en disiez, et pour des raisons liées aux finances publiques – que je respecte –, vous considérez qu’il faut les mettre à bas et repartir de zéro.
Reste que 500 millions d’euros d’aides sociales et fiscales arrivent par ce biais dans les quartiers concernés.
Non, 400 millions ! Nous croyons à ce dispositif.
Dans une situation de chômage endémique, si vraiment la priorité pour vous, monsieur le ministre, c’est le chômage, notamment dans ces quartiers, je crois qu’il est nécessaire de proroger de cinq années le dispositif des zones franches urbaines.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’emploi, j’ai toujours été un grand défenseur des zones franches urbaines et je continue à l’être.
J’ai toujours considéré qu’il fallait aussi calculer le nombre d’emplois créés et sauvés, mais qu’il n’y avait aucune raison d’obliger les habitants de ces quartiers à être embauchés dans leur quartier : ils ont le droit, comme tout un chacun, d’aller travailler ailleurs.
D’où la proposition du ministre, retenue dans la loi de finances, de créer les emplois francs, qui reposent sur des incitations fiscales et sociales.
Du coup, une partie des exonérations sociales et fiscales, qui figurait auparavant dans la loi de finances mais qui disparaissait avec la suppression progressive des zones franches, a été reportée sur les emplois francs : la perte pour le budget de la politique de la ville n’était donc pas aussi sévère que vous le dites, monsieur Arnaud Richard.
Et de l’autre côté, les emplois francs vont monter en puissance, qui permettent aux habitants de ces quartiers de travailler, comme d’autres, en dehors de leur quartier et aux entreprises qui les embauchent de pouvoir bénéficier d’avantages fiscaux, à hauteur de 5 000 euros environ par emploi créé.
Ayez un peu de patience : attendons le débat sur le PLF pour 2015 pour connaître l’ensemble des mesures qui seront présentées par le Gouvernement pour favoriser l’emploi et la création d’entreprises dans ces quartiers.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas, monsieur Richard, que vous laissiez entendre que le Gouvernement est contre les zones franches ! Si ! Nous souhaitons, avant de prendre toute décision fin 2014 – nul besoin de prendre des décisions pour 2014, puisque le dispositif existe… Tout le monde reconnaît que cela marche ! Il existe.
Nous sommes fin 2013, nous avons encore toute l’année 2014, pendant laquelle il continuera à exister.
Dès lors, je trouve quand même curieux que vous refusiez de profiter de ce délai pour évaluer une politique publique qui coûte 400 millions d’euros.
Car ni vous ni M.
Saddier n’êtes capables de me dire combien elle a créé réellement d’emplois.
Je vais vous le dire ! Mieux – ou pis : les chefs d’entreprise expliquent qu’elle n’est pas destinée à créer des emplois dans les quartiers ou à recruter des habitants des quartiers, mais simplement à faire du développement économique.
Il nous faut donc vérifier s’il s’agit d’un instrument de développement économique ou d’un outil réellement destiné créer des emplois dans les quartiers, auquel cas, comme l’a dit le rapporteur, les emplois francs peuvent remplir cette mission, au moins pour partie.
Quoi qu’il en soit, laissez donc l’évaluation suivre son cours ; je vous ai dit tout à l’heure que nous disposerions du rapport du CESE fin décembre ou début janvier.
Un travail très sérieux est engagé, attendons qu’ils soit mené à son terme.
Nous pourrons alors, au sein du Gouvernement, puis avec les assemblées à travers leurs commissions compétentes, en débattre comme il convient et nous pourrons prendre dans le courant de l’année les bonnes décisions : prorogation du dispositif ou création éventuelle d’un nouveau, selon des modalités à déterminer.
Cela ne pose aucun problème pour l’année prochaine.
En attendant, avis défavorable sur l’amendement no 116.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il en allait de même avec les zones franches : c’était un dispositif contractualisé jusqu’à une certaine période.
Il suffit de le proroger.
Ne pas le faire, c’est prendre un risque énorme : ce sera un signal extrêmement grave envoyé aux acteurs des territoires.
Certains ne vont plus y croire et comprendront, derrière l’évaluation, que cela se termine.
Ils vont quitter ces territoires et vous aurez les pires difficultés à obtenir des arbitrages positifs dans cet hémicycle vis-à-vis de Bercy, et à préserver les acteurs économiques ancrés sur ces territoires depuis une dizaine d’années.
Je mets aux voix l’amendement no 116.
Comme dirait Lautner, c’est du brutal ! (Sourires.) La parole est à M. Martial Saddier, inscrit sur l’article 18.
C’est la dernière ! Enfin, monsieur le ministre, comment allez-vous vous endormir cette nuit, et surtout, dans quel état allez-vous vous réveiller demain lorsque vous allez prendre conscience que vous avez osé tenir deux jours en commission, puis toute cette journée, sans avoir divulgué à la France entière la liste des quartiers prioritaires et des quartiers abandonnés ? J’aurai tout essayé avec mes collègues, avec Arnaud Richard… Non, vous n’avez pas tout essayé ! Sincèrement, j’ose espérer que, grâce à nos travaux et à notre abnégation, vous transmettrez aux sénateurs, puis à l’Assemblée en CMP, la liste des quartiers prioritaires et surtout celle des quartiers abandonnés ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 106.
La politique de la ville nécessite un engagement de long terme : c’était l’objectif de l’ANRU, afin de coordonner l’ensemble des acteurs et des actions.
Pour avoir une vision très claire et précise de l’engagement de chacun, que ce soit de l’État ou des acteurs qui financent la rénovation urbaine – et demain le renouvellement urbain –, il nous paraît nécessaire que chacun des acteurs détaille, en toute transparence, dans un rapport au Parlement, l’ensemble des moyens qu’il alloue vraiment à l’action dans les quartiers les plus fragiles de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Yves Blein.
Je ne peux pas laisser se terminer cette discussion sans vous remercier, monsieur le ministre, pour votre travail patient et votre collaboration avec les parlementaires, ce qui a permis d’aboutir à un texte qui dessine véritablement une vision pour l’avenir des quartiers.
Cette vision a le mérite de la simplicité dans les critères et de la clarté.
Elle concentre les moyens sur les zones sur lesquelles nos efforts doivent se conjuguer.
Elle institue la participation des citoyens, élément sur lequel ce texte était extrêmement attendu.
Enfin, elle propose des outils d’évaluation, de coopération entre les différentes collectivités, les services de l’État et, bien entendu, l’État lui-même.
C’est donc un bon texte dont nous achevons l’examen, qui sera source d’espoir pour les quartiers concernés.
La parole est à M. le rapporteur.
Je veux également remercier les administrateurs de l’Assemblée, avec lesquels j’ai eu beaucoup de plaisir à travailler.
Je salue leur travail, leur abnégation et leur présence lors de nombreuses nuits.
Je salue et je remercie également les membres du cabinet du ministre et le ministre.
Nous avons été régulièrement reçus à son cabinet pour participer à des repas – de travail, s’entend ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre délégué.
C’est là qu’il va donner la liste ! (Sourires.) Il ne faut pas résumer le débat et le vote sur ce texte à un problème de liste.
Vous n’avez pas flanché sur la question principale, à savoir celle du critère unique, autrement dit la question de la reconnaissance des concentrations de pauvreté.
Si, pour des raisons liées à une liste, monsieur Saddier, les parlementaires s’étaient orientés sur d’autres pistes et avaient introduit des indicateurs différents, nous aurions alors perdu ce qui constitue l’essence originelle de ce texte : une définition de la géographie prioritaire à partir de bases totalement objectives, lisibles et transparentes.
Tel était mon objectif de départ.
Je vous remercie donc de ne pas avoir cédé à la tentation ! Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mercredi 27 novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.