La séance est ouverte.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Nous sommes à pied d’œuvre.
Il est très important de ne pas laisser filer ce phénomène comme, dans les années 1980-1990, nous avons laissé filer des phénomènes d’optimisation fiscale dont nous n’arrivons pas à nous dépêtrer, qui nous créent de graves problèmes et minent la très belle idée d’Europe à laquelle nous sommes tous très attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure de la commission des affaires européennes.
J’espère que nous pourrons tous ensemble et utilement faire bouger les lignes au niveau européen.
Salariés comme patrons nous demandent d’agir.
Il ne faut pas nous priver de défendre avec force et conviction ces mesures sociales qui font l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le ministre, menez le combat sans retenue et sans faiblesse, la représentation nationale est derrière vous et à vos côtés.
Les circonstances vous placent au centre d’un enjeu symbolique et très concret à la fois : un succès de la France vaudrait espérance, une concession vaudrait cimetière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Elisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, comment envisagez-vous la poursuite des négociations car il faut améliorer, comme vous vous y employez, cette directive, sachant que l’objectif demeure bien sûr de parvenir à un accord ? D’autres États que la France mettent-ils en place des mesures complémentaires de renforcement de l’arsenal législatif ou de contrôle ? Il s’agit évidemment en la matière d’une responsabilité partagée : responsabilité européenne et responsabilité nationale – nous le savons, de grandes entreprises françaises se sont livrées à des fraudes absolument condamnables.
Bref, comment voyez-vous la suite, pour éviter que cette question, très importante, ne cristallise à nouveau les oppositions à l’Union européenne et ne fasse monter le populisme et la démagogie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Tels sont les quelques éléments que je souhaitais soumettre à votre réflexion dans le cadre de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les présidentes des commissions des affaires européennes et des affaires sociales, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, il me semble que notre débat pourrait s’intituler : « chronique d’un détournement de directive annoncé ».
C’est très vrai ! Le taux de pauvreté augmente partout en Europe tandis que le chômage continue de croître, singulièrement pour les jeunes, même si des mesures sont prises en France comme dans le reste de l’Union européenne.
Parallèlement, l’euroscepticisme croît dangereusement et le populisme explose.
Il est donc plus qu’urgent de montrer que l’Union européenne peut trouver des réponses aux difficultés sociales et économiques.
C’est tout l’enjeu de la proposition de directive d’application.
Dans la discussion, la parole est à M. Philip Cordery.
Monsieur le ministre, je ne doute pas que la France soit prête à rester ferme sur ces différents points, et qu’elle fera obstacle à une directive a minima.
Le Parlement sera votre allié dans cette négociation, à l’heure où l’Allemagne vient d’accomplir un pas important vers l’Europe sociale en s’engageant, sous l’impulsion du SPD, à instaurer un salaire minimum.
Un succès de la France dans la négociation d’une nouvelle directive sur le détachement des travailleurs marquera une nouvelle étape dans la réorientation de l’Europe voulue par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lequiller.
Depuis l’arrivée au pouvoir de François Hollande, les socialistes ont fait tout le contraire : les charges qui pèsent sur les entreprises françaises n’ont pas cessé de croître.
Mais non ! Et le CICE ? Alors que l’UMP et Nicolas Sarkozy défendaient une hausse de la TVA pour réduire les charges sociales et patronales, vous avez annulé cette disposition anti-délocalisation qui allégeait les charges patronales, et augmenté le coût du travail et la taxation des heures supplémentaires.
Bien sûr ! Toutefois, s’agissant de la situation de ces travailleurs détachés qui est parfois inadmissible et qui crée effectivement une distorsion de concurrence dans les secteurs de la construction, du BTP, de l’agroalimentaire, comme elle existe aussi dans les transports routiers régis par d’autres dispositions, nous devons nous battre pour que cette directive d’application ne libéralise pas plus encore la réglementation existante, et ne constitue pas un recul.
Vous n’avez pas fait grand-chose pendant cinq ans ! Laissez l’orateur s’exprimer, monsieur Cordery ! Ainsi, comme nos rapporteurs Michel Piron, Chantal Guittet et Gilles Savary – voyez que je n’engage pas de polémique –, nous voulons une directive la plus ferme possible.
Il était temps ! En conclusion, nous espérons qu’en dépit du clivage Est/Ouest – qui n’est pas tout à fait exact puisque la Grande-Bretagne est du côté des pays de l’Est –… Clivage en effet non pertinent avec à l’Ouest un certain pays entouré d’eau… (Sourires.) Voilà pour l’Europe.
Il reste que, pour la France, cette situation ne fait que révéler une fois de plus la nécessité de baisser le coût du travail et nos charges sociales, qui sont les plus élevées d’Europe.
Une telle baisse, qui permettra d’amoindrir la tentation de frauder des entreprises, est la seule solution pour améliorer la compétitivité et l’emploi en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
En définitive, le groupe UDI a l’intime conviction qu’au-delà des mesures techniques et de bon sens, les dérives du principe de libre circulation ne pourront être jugulées que par un mouvement sans précédent en faveur d’une Europe sociale plus protectrice, plus homogène et plus prospère.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard.
  La parole est à M. André Chassaigne.
Nous, députés du Front de gauche, c’est à cette Europe-là que nous continuons à croire, c’est pour cette Europe-là que nous nous battons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni.
En agissant plus fortement contre le dumping social, l’Union européenne pourrait également parer aux populismes nationaux qui gagnent du terrain, ces mêmes populismes qui traitent l’étranger ou le travailleur étranger en boucs émissaires responsables d’un chômage fort pour les nationaux.
La France doit devenir auprès de Bruxelles le fer de lance du respect des droits des travailleurs étrangers et de la lutte contre les nationalismes et les xénophobies.
Très bien ! Je terminerai mon intervention en abordant un point de la résolution qui exclut, je cite, « le secteur agricole du fait de sa faible capacité administrative à procéder à des vérifications aussi complexes pour des opérations limitées dans le temps ».
Je pense qu’il nous faudra prendre les mesures nécessaires afin d’éviter là aussi une distorsion importante et empêcher que le dumping social se renforce dans le secteur agricole, lui aussi concerné par le détachement du travailleur.
Plus que d’autres ! Je pense, mes chers collègues, que ce débat permettra de dégager un consensus sur les futures actions à entreprendre afin de faire cesser ces abus et ces fraudes dans le détachement de travailleurs et de mettre fin à un dumping social créé, paradoxalement, par une directive européenne qui devait justement lutter contre le dumping social.
(Applaudissements sur les bancs des groupe SRC et GDR.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Toutefois, la Cour de justice de l’Union européenne a paru, par plusieurs arrêts, remettre en cause la portée de la règle posée.
Au-delà des commentaires et des interprétations, je pense que la meilleure réponse à une intégration par des juges faisant prévaloir les règles économiques de la seule concurrence, est que l’Union légifère plus et mieux dans le domaine de la cohésion sociale et du droit du travail.
Absolument ! Je conclurai en évoquant les initiatives à prendre.
L’application aux travailleurs détachés des règles du droit social du pays d’accueil résulte du constat économique que la rémunération et les droits ne sont pas seulement le reflet de la valeur du travailleur mais sont associés à une productivité collective.
Je pense qu’une meilleure exécution de la directive doit répondre à cette préoccupation, trop souvent perdue de vue du fait d’une certaine myopie économique selon laquelle, si on laissait faire le marché, chacun serait rémunéré selon sa valeur.
La productivité et sa juste rémunération nécessitent une régulation adaptée et intelligente tenant compte du contexte économique et social.
Des initiatives politiques doivent donc être prises.
Il faut absolument soutenir et voter aujourd’hui cette proposition de résolution et, demain, aller encore plus loin pour une autre Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Le bonnet ! L’Allemagne a pu, en quelques années, prendre dans l’industrie agroalimentaire une place qui n’était pas la sienne jusqu’à présent.
Quelques éléments très simples : il y a dix ans, l’Allemagne assurait 85 % de sa consommation en production porcine, contre 140 % aujourd’hui ; il y a dix ans, l’Allemagne était à quarante millions de porcs abattus, elle en abat désormais 60 millions.
Vous n’avez rien fait pendant dix ans ! Vous avez laissé faire ! Mesurez bien que, dans certaines entreprises d’abattage, c’est près de 90 % des salariés qui sont des étrangers.
L’entreprise Tönnies, qui est peut-être celle qui a lancé ce « modèle » outre-Rhin, salarie à Rheda-Wiedenbrück 2 200 salariés, dont 90 % sont des Européens de l’Est.
C’est ça, le modèle allemand ! Et vous avez laissé faire ! En France, la situation est particulièrement compliquée.
Si j’ai évoqué le cas de l’entreprise Gad, c’est toute la Bretagne qui est gravement touchée, puisque la région concentre 60 % de la production porcine française.
Que faut-il faire ? Il ne faut surtout pas rajouter de contraintes à la production française et chacun doit bien mesurer combien l’écotaxe est une question sensible.
Nous étions 30 000 samedi dernier à Carhaix, avec nos bonnets rouges… Vous connaissez Carhaix, monsieur Ferrand ! C’est mon pays ! Et pourtant, vous n’y étiez pas ! J’y étais, mais pas avec vous ! Je n’ai pas de mauvaises fréquentations.
Vous avez eu tort, car il y avait là des ouvriers, des paysans, des chefs d’entreprise, qui protestaient devant les nouvelles contraintes imposées à une production qui en subit déjà beaucoup.
Ah, la démagogie ! Nous avons tout entendu sur l’écotaxe vendredi : le ministre de l’agriculture nous expliquait que l’écotaxe s’appliquerait au 1er janvier 2015, puis le Premier ministre a dit exactement l’inverse.
Et les travailleurs détachés ? Il faut se donner les moyens de se défendre.
L’une des mesures que je préconise, et qui d’ailleurs semble avoir l’aval de M.
Hamon, c’est celle de l’étiquetage des produits nationaux… Ce sera compliqué pour les travailleurs détachés ! Voilà, mes chers collègues, ce que je tenais à vous dire,… Quel aveu d’impuissance ! …car la situation, tout au moins sur une partie de notre territoire, est devenue particulièrement grave et inquiétante : elle exige des mesures fortes et un propos fort de notre gouvernement.
Ce qui est en jeu aussi, comme Pierre Lequiller l’a dit à sa façon, c’est la conception que nous nous faisons de l’Europe.
Elle est née au temps de De Gaulle et d’Adenauer d’un compromis entre la France et l’Allemagne.
Un pays, l’Allemagne, prenait un certain leadership dans le domaine industriel et nous, nous conservions une relative première place dans les domaines agricole et agroalimentaire.
Il est à craindre que ce leadership allemand gagne également ces derniers domaines.
Cinq années de suivisme ! C’est donc tout un équilibre qui est remis en cause et qui, de ce fait, est extrêmement redoutable pour notre conception de l’Europe et son devenir.
Mes chers collègues, ne nous trompons pas de débat, car celui-ci est essentiel.
Il y va de l’intérêt de bon nombre de salariés, qui ont compris qu’en France on mettait des boulets à ceux qui voulaient travailler, investir ou créer, quand dans d’autres pays, on s’affranchissait à l’excès de règles minimales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce n’était pas brillant ! Assurément ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, concernant la directive sur le détachement des travailleurs, le ministre du travail a parlé d’un système massivement détourné, d’exploitation des travailleurs, de concurrence déloyale aux conséquences extrêmement graves.
Quel cynisme ! À quelques mois des élections droite et gauche, vous pleurez sur un système que vous avez pensé, défendu et organisé.
Une fois de plus, vous pointez du doigt la seule responsabilité de l’Union européenne pour mieux vous disculper.
Au niveau européen, vous avez pourtant chaque fois accompagné avec enthousiasme toujours plus de libéralisme, de libre circulation des travailleurs, des capitaux et des marchandises.
Vous avez livré nos entreprises françaises à la concurrence déloyale du monde entier, riant au nez des ringards qui défendent le protectionnisme et traitant de « néo-cons », pour reprendre la une d’un grand journal cette semaine, tous ceux qui s’opposaient au merveilleux progrès du monde globalisé que vous appelez de vos voeux.
Il y a des cons anciens aussi ! Avec cette directive, l’Union européenne a permis une délocalisation inversée pour les secteurs non délocalisables.
Elle permet à un employeur de recruter pour un temps donné une personne envoyée spécialement d’un autre État membre tout en versant uniquement les charges sociales de son pays d’origine.
Or la France a, au sein de l’Union européenne, le taux le plus élevé de charges sociales rapportées au salaire.
Ajoutez à cela le fait que notre salaire minimum est l’un des plus élevés et que plusieurs de nos partenaires n’en ont pas, il ne fallait pas être Mme Irma… Il faudrait le baisser, c’est cela ? Vous ne voulez plus de salaire minimum ? Cette directive génère surtout de très nombreux abus, essentiellement via des entreprises en forme de coquilles vides, qui installent un siège dans un autre pays de l’Union, où salaires et charges sociales sont moins élevés, pour pouvoir recruter du personnel qui sera détaché en France.
Le phénomène a pris une ampleur considérable ces dernières années.
Il ne faut pas oublier que la France détache également beaucoup de travailleurs ! Le détachement a favorisé la précarisation des employés, en incitant à la non-déclaration des accidents du travail, au non-paiement des heures supplémentaires ou au dépassement de la durée légale du travail.
Vous tentez de nous faire croire aujourd’hui que vous renégocierez cette directive,… Mais oui ! …mais vous savez bien que nos voisins, en particulier les Anglais et les pays de l’est, ne lâcheront jamais le bénéfice qu’ils tirent de ce système.
La crise actuelle est précisément due à votre silence sur ce sujet depuis 1996 et à l’élargissement totalement irresponsable à l’est que vous avez encouragé et voté.
La directive ne prévoyait même pas de garde-fou contre les entreprises fictives.
Il apparaissait pourtant évident qu’un détachement présuppose une activité réelle dans le pays d’origine.
Quel crédit donner à M.
Sapin lorsqu’il menace d’envoyer l’inspection du travail, alors qu’on dénombrait moins de 2 000 contrôles en 2011 pour plusieurs centaines de milliers de travailleurs détachés ? Un peu de respect tout de même ! Pour faire patienter les chefs d’entreprise étranglés par la concurrence, vous leur promettez une harmonisation fiscale et sociale européenne.
Or cela est impossible au vu de l’hétérogénéité des économies structurelles des pays membres, à moins de signer l’arrêt de mort de notre système de protection sociale.
Dans ce cas, ayez le courage de le dire aux Français ! Vous vouliez organiser une libre circulation des travailleurs en Europe, vous avez organisé la concurrence déloyale et la fraude, et demain un standard de protection sociale des travailleurs au rabais.
Le Front national demande l’abrogation pure et simple de la directive sur le détachement des travailleurs au sein de l’Union européenne.
C’est n’importe quoi ! Cela créera encore plus de dumping social ! Vous ne comprenez pas la question.
Comme d’habitude ! Et c’est aussi le même baratin !   Cela n’a rien à voir ! Merci, madame Maréchal-Le Pen, votre temps de parole est écoulé.
Mais j’ai bien compris que votre seul objectif était de lutter contre le populisme, entendons le Front National dans votre bouche, plutôt que de défendre les travailleurs français.
Pauvre petite fille riche ! C’était vraiment cinq minutes de trop ! La parole est à M. Jacques Cresta.
Vous agissez à l’échelle européenne, monsieur le ministre, pour faire avancer la question des détachements, mais nous ne devons pas nous priver de leviers nationaux dissuasifs qui peuvent limiter une fraude aujourd’hui trop souvent à l’œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Chabanne.
Voilà les trois points sur lesquels nous devrons convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Encore un qui va dire qu’il n’a rien vu pendant cinq ans ! Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, s’agissant des travailleurs détachés, l’intérêt de la majorité comme de l’opposition est d’avancer sur un sujet sur lequel la France tente depuis maintenant un certain nombre d’années de faire progresser les choses.
Il n’y a pas eu grand-chose de fait ! Cette situation provient d’une directive qui s’est avérée malheureusement l’incarnation d’une dérive européenne fondamentale,… Tout à fait ! On aboutit donc à ce qu’aujourd’hui, de façon structurelle, certains pays en compétition avec la France, je pense notamment à l’Allemagne, se sont arrangés pour utiliser la directive sur les travailleurs détachés afin d’en faire un outil compétitif supplémentaire, en particulier dans le secteur agroalimentaire.
Exactement ! Voilà comment l’Europe, partant d’une bonne idée, finit par se perdre totalement en chemin et à opposer les pays les uns aux autres, chacun adoptant un modèle compétitif avec une absence totale de solidarité à l’égard de ses partenaires, et voilà comment l’Europe est minée régulièrement sur le terrain : nous en avons tous des exemples sur nos chantiers ou sur nos marchés publics, avec des ouvriers certes européens, mais qui viennent pratiquer une concurrence déloyale qui n’aboutit, à l’arrivée, qu’à faire germer les extrêmes et le rejet de l’Union européenne.
Vous avez été ministre de quoi ? Mon cher ami, vous apprendrez, ce qui vous permettra peut-être d’adopter sur ce sujet une position plus élevée et ainsi plus susceptible de ralliement, que la France évoque cette affaire de façon récurrente et que si le gouvernement actuel, et je m’en réjouis, peut avancer, c’est parce qu’il y a eu un travail auparavant.
Vous apprendrez aussi que s’agissant de l’Europe, chaque pas a été précédé par des pas précédents et que, de temps en temps, il ne vous est pas interdit d’essayer de sortir d’une approche absolument cloisonnée et de comprendre que la situation actuelle de l’agroalimentaire, qui n’est pas due, loin s’en faut, uniquement à celle des travailleurs détachés, devraient vous inciter à un peu plus de modestie.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Cela vous va bien ! C’est de l’autocritique cachée ! Depuis 2006, le nombre officiel de travailleurs détachés en France a été multiplié par quatre, passant de 28 000 à plus de 200 000 travailleurs détachés, le ministère du travail reconnaissant lui-même au total 300 000 salariés low cost.
Vous pouvez interroger votre propre ministre, mes chers collègues, pour lui demander ce qu’il a fait en termes de contrôle face à cette inflation.
Une telle évolution équivaut de fait à une absence de contrôle particulièrement inquiétante.
Ces chiffres sont en effet à mettre en parallèle avec le nombre très réduit de contrôles en la matière par l’inspection du travail, ce que soulignent d’ailleurs vos propres collègues et vos propres amis en vous incitant à une meilleure utilisation des forces de contrôle de l’inspection du travail puisque, et je ne doute pas qu’il le confirmera, le nombre de contrôles qu’elle a effectués sur les détachements en 2011 dépasse à peine 2 000.
On a donc 300 000 salariés low cost et à peine plus de 2 000 contrôles.
En 2011, n’est-ce pas ? Le dernier point est sans doute le plus inquiétant : la difficulté de la Commission à prendre en compte la réalité du rejet de la part de l’opinion publique.
Que de pressions a-t-il fallu, que de déclarations ont été nécessaires pour qu’elle prenne enfin en compte la réalité ! Toute personne qui sait ce qu’est le travail européen comprend très bien que le débat de ce soir est l’aboutissement d’un long de travail de pressions pour que la Commission bouge.
Il est de ce point de vue très inquiétant qu’elle mette autant de temps pour prendre en compte des réalités sociales, des réalités de travail, et ait autant de difficultés à comprendre que sa politique actuelle aboutit à conduire dans le mur le rapport de l’Union européenne avec l’opinion publique.
Il croit être le seul à le savoir ! D’autre part, il est absolument indispensable que la France réaffirme son attachement à la mise en place, au niveau européen, d’un mécanisme obligatoire de responsabilité solidaire du donneur d’ordre, et ce, tous secteurs d’activités confondus.
Très bien ! Dans ce cadre, il est indispensable que l’opposition apporte son soutien, à condition que l’on ne nous présente pas ensuite un compromis de façade qui aboutirait à ne rien faire changer sur le terrain.
À ce stade, vous avez tout notre soutien pour une position sans compromis et déterminée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Premier niveau : la mobilisation effective de nos forces pour lutter prioritairement contre les abus repérables qui, en tant que tels, peuvent être déférés devant la justice et condamnés.
Il faut des moyens humains ! Deuxième niveau : la législation française.
Là aussi, vous avez fait des propositions.
Il est possible, indépendamment de ce qu’il se passe au niveau européen – c’est sur ce point que j’insisterai pour terminer –, de modifier, de renforcer la capacité… Et au regard de ce qu’il se passe en Allemagne ? Au-delà de la préservation de l’ordre public social, c’est l’estime mutuelle des peuples qu’il faut préserver, c’est le poison de la xénophobie qu’il faut combattre.
Très bien ! La France propose également d’intégrer à l’article 12 une responsabilité solidaire obligatoire, en particulier dans le secteur du bâtiment, afin de mettre en œuvre la capacité de lutter contre tous les échelons et maillons de responsabilité.
Et à l’égard des excès de l’Allemagne ? Les États désireux de faire plus le pourront, en instituant la responsabilité solidaire en-deçà de tout seuil et de tout secteur.
C’est la seule façon efficace de lutter contre les montages transnationaux et de remonter ainsi la chaîne des responsabilités des sous-traitants aux donneurs d’ordre.
Je mènerai résolument le combat.
Il n’est pas simple, son issue n’est pas certaine, mais je puis vous dire que je ne fléchirai pas ! Très bien ! Seul contre tous ! Il faut en revenir à la construction d’une Europe sociale, source de nouvelles opportunités pour les Européens eux-mêmes, non seulement les entrepreneurs et les consommateurs, mais aussi les travailleurs, et de droits et de protections afin de converger non pas vers le bas mais vers le haut.
Je plaide pour la mise en place, dans chaque État européen et selon des modalités qui lui sont propres, d’un salaire minimum.
L’idée progresse et le SPD en a fait un point fort de sa participation au gouvernement de l’Allemagne, ce qui a permis à celle-ci d’avancer sur ce point alors qu’elle piétinait jusqu’alors.
Tout à fait ! Nous ne devons pas mener une course vers le bas, vers la dégradation sociale ou écologique.
Nous la perdrons ! L’Europe a les moyens de courir vers le sommet, vers la création de valeur, d’intelligence, d’innovation et de créativité.
Cette course, nous, Européens, pouvons la gagner ! C’est même, au fond, la seule que nous pouvons gagner.
Voilà le message que je souhaitais vous transmettre en tant que ministre du travail et membre du gouvernement français.
Après la panne est venu, me semble-t-il, le temps de l’élan, de l’action et de la conviction en vue d’une Europe profondément européenne, c’est-à-dire qui fait du social une condition même de l’économie et de la construction de son modèle ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La séance est levée.