La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite)(suite) Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, cette nouvelle réforme prévoit une hausse des cotisations relayée, dans un second temps, par un allongement plus rapide de la durée de cotisation.via  le Préambule de la Constitution de 1946, a été remplacé par la liberté de travailler ou de ne pas travailler.
En effet, les revenus du travail et les indemnités issues du traitement social du chômage sont, bien souvent, pratiquement équivalents.
De ce fait, comme souvent, le rêve a engendré la folie.
Si cette réforme de 2010 avait été injuste, si elle avait remis en cause l’avenir, j’imagine en effet que vous n’auriez pas hésité une seconde à abroger cette loi.
Comme j’ai eu l’occasion de vous le dire précédemment, je vous reconnais une certaine forme de courage car vous allez à l’encontre  de vos convictions et des propos que vous avez tenus depuis 2003.
Vous validez non seulement la réforme de 2010, comme l’a dit Philippe Vigier, mais également la réforme Fillon de 2003.
Deux conceptions s’exposent et s’opposent dans le débat d’aujourd’hui.
Depuis 1993, l’allongement de la durée de cotisation a été plus rapide – plus 3,75 annuités – que l’allongement de l’espérance de vie à soixante ans – plus 3,38 années pour les hommes et plus 2,76 pour les femmes.
Très bien.
 sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La droite, elle, a osé s’attaquer aux problèmes des retraites.
La nouvelle génération, notre génération, n’est pas dupe.
À reporter sans cesse une vraie réforme des retraites, c’est notre avenir que l’on sacrifie.
  sur les bancs du groupe UMP.) Avec l’article 2, l’effondrement de notre système de retraites est proche.
Et c’est aussi la confiance qui disparaît.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans le film (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’article 2 résume toute l’ambiguïté et l’hypocrisie du Gouvernement.
D’abord, il valide les réformes de 1993, de 2003, de 2010 à l’encontre desquelles, madame la ministre, vous n’avez pas eu de mots assez durs pour les condamner définitivement, annonçant qu’elles seraient abrogées.
Or vous renoncez.
Ce qui est beaucoup plus grave, c’est que vous mettez en danger notre système par répartition.
Les mesures que vous prenez sur l’allongement de la durée de cotisation sont trop tardives, insuffisantes.
Comme vous ne voulez pas, par dogmatisme, toucher à l’âge légal de départ, ce sont – les Français doivent le savoir – les pensions qui vont baisser.
Bien sûr.
En effet.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Seul M.
Wauquiez a la parole.
Madame la ministre, chers collègues, votre réforme n’a de juste que l’emballage.
En réalité, elle est un trompe-l’œil sur un mur décrépi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Comme dans la grande réforme Sarkozy.
Ensuite, vous laissez en l’état les différences de modalités de calcul de la retraite.
Pour certains, il faut revenir des années en arrière, pour d’autres sur leurs derniers mois de carrière.
C’est une autre injustice fondamentale.
C’est vrai ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si à cela on ajoute les coûts administratifs auxquels vous ne vous attaquez pas non plus, on aboutit à une réforme fondamentalement injuste.
Vous fermez les yeux sur les principales sources d’injustice en France parce que cela vous dérange par rapport à votre clientèle politique.
L’article 2 met en place l’augmentation progressive du régime de retraites.
Nous avons entendu, madame la ministre et ce point est particulièrement choquant, que la mise en place de la retraite serait différenciée selon que l’on soit dans le public ou le privé.
Votre collègue Mme Lebranchu – et il serait normal qu’elle vienne s’expliquer devant la représentation nationale… …après les propos qu’elle a tenus – a indiqué que lorsque l’on était dans le public, la montée en puissance des cotisations serait plus lente que dans le privé.
Dès lors comment pouvez-vous, un seul instant, prétendre que votre réforme est injuste (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Au terme des interventions sur cet article important du projet de loi, article qui marque l’un des engagements du Gouvernement pour garantir le financement de nos régimes de retraites dans la durée, je répondrai à certaines interpellations, en tout cas à celles émanant de parlementaires qui participent depuis le début de nos discussions à nos échanges.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)   …contrairement à ce qui a été le cas lors de la réforme de 2010, qui s’est appliquée de manière brutale.
Nous avons la volonté d’allonger la durée de cotisation à un rythme défini, inscrit dans la loi, à partir de 2020, car l’espérance de vie s’allonge.(Sourires.) C’est une des grandes conquêtes de ces dernières années.
Il est donc normal que, vivant plus longtemps, nous puissions consacrer une partie de ce temps gagné au travail.
J’entends les critiques de la droite, lesquelles, je l’avoue, me laissent assez perplexe.
Vous aurez un peu de mal, mesdames et messieurs, à expliquer à nos concitoyens que la réforme que nous proposons, réforme forte et juste sur les bancs du groupe UMP)  serait plus injuste avec un allongement à 43 annuités et le maintien de l’âge légal à soixante-deux ans que ce que vous proposez, à savoir le relèvement de l’âge légal à soixante-cinq ans assorti de l’allongement de la durée de cotisation à 44 annuités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) je vous en prie, mes chers collègues.
Je reste assez perplexe, je le répète, devant un tel raisonnement.
M.
Jacquat et d’autres sur ces bancs ont expliqué… Une telle solution, malheureusement, revient au fond à dire qu’ils se préoccupent tellement du pouvoir d’achat de cette personne qu’ils ne veulent surtout pas lui permettre de choisir de partir avant soixante-cinq ans.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous pouvez donc difficilement nous expliquer que le relèvement de l’âge légal est une mesure plus juste que l’allongement de la durée de cotisation.
C’est la raison pour laquelle nous faisons ce choix, un choix que nous assumons.
Dans notre réforme – et je rebondirai sur les propos de certains orateurs de la majorité –, l’allongement de la durée de cotisation est indissociable de la volonté de prendre en compte la diversité des parcours, la diversité des manières dont on rentre dans la vie active, la diversité des vies familiales et des vies professionnelles.
La durée de cotisation est un critère juste dès lors qu’il tient compte de la réalité de ce que vivent les salariés.
C’est ainsi que, grâce aux dispositions de l’article 6, nous allons permettre aux personnes exposées à la pénibilité de travailler moins longtemps.
C’est ainsi que nous allons comptabiliser l’ensemble des trimestres pour grossesse et maternité, ce qui permettra aux femmes concernées de travailler moins longtemps.
C’est ainsi que nous allons proposer de mieux prendre en compte le travail à temps partiel, ce qui permettra à une femme qui travaille douze heures par semaine de valider des trimestres, ce qui est impossible aujourd’hui.
Br Merci d’avoir bien voulu consulter le Parlement, madame la ministre.
Ce sera une protection apportée à nos concitoyens.
Cet allongement est la mesure la plus juste.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Robinet, je suis sûr que le président Accoyer vous dira que le Gouvernement est largement représenté ce soir et bien représenté et que les ministres présents dans l’hémicycle ont le pouvoir de parler au nom du Gouvernement dans son entier.
Mais comme la suspension est de droit, je vous l’accorde, pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures dix.) La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article 2.
Nous commençons par une série d’amendements de suppression, n 137, 608 à 622, 1670, 2931 et 3015, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
137.
Pour notre part, nous préconisons le recul de l’âge de départ à la retraite.
À titre d’exemple, l’augmentation d’une seule année de l’âge légal – qui passerait donc à soixante-trois ans pour la génération de 1962 – permettrait une économie de plus de trois milliards d’euros pour le régime général et de plus de cinq milliards d’euros tous régimes confondus.
608.
Nous proposons la suppression de cet article qui vise à augmenter la durée de cotisation.
Tout d’abord, il n’est pas juste de prétendre que l’allongement de la durée de vie implique mécaniquement l’allongement du temps passé au travail.
Ce raisonnement passe sous silence le fait que, depuis 1950, la productivité a été multipliée par plus de six et la richesse produite également, ce qui est considérable.
Surtout, nous estimons que les moyens financiers existent pour faire autrement, comme nous vous l’avons démontré.
Il s’agit d’avoir le courage politique d’explorer d’autres pistes de financement visant à élargir l’assiette, dans un souci à la fois de justice et d’efficacité.
609.
Il est vrai que les chiffres ressassés à l’envi par les gouvernements successifs sont a priori  Avec cette réforme dite de gauche, la durée de cotisation sera augmentée.
Pourtant, déjà les deux tiers des salariés ne travaillent plus après soixante ans.
Avec cette réforme dite de gauche (interruptions sur plusieurs bancs du groupe UMP) , l’âge moyen auquel on pourra faire valoir son droit à la retraite à taux plein se situera à soixante-sept voire soixante-dix ans.
Avec cette réforme dite de gauche, la période de carence où l’on ne sera ni salarié ni retraité va s’accroître inexorablement.
Nous nous opposons à ce choix absurde et absolument injuste et nous demandons la suppression de cet article.
610.
…d’imposer aux salariés de travailler plus longtemps, pour finalement toucher moins… La durée de cotisation couplée avec le recul de l’âge légal de départ à la retraite à soixante-deux ans, décidé par la réforme Sarkozy en 2010 que vous ne remettez pas en cause (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP)  …(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 613.
Il est défendu.
616.
Madame la ministre, vous n’avez certainement pas lu tous les travaux disponibles sur la question des retraites avant de nous proposer cette réforme.
Ou alors vous les avez mal lus.
Le péril vient donc de la poursuite de politiques d’austérité – dans lesquelles vous nagez et qui aggravent la récession – et de l’accomplissement des réformes structurelles réclamées à cor et à cri par la Commission européenne, le patronat et tous les lobbies de l’assurance.
Nous aurions espéré qu’un Gouvernement qui se range à gauche de l’échiquier politique change de credo, qu’il nous propose une autre réforme, en décidant notamment d’assujettir les revenus financiers des sociétés financières et des sociétés non financières à une contribution d’assurance vieillesse.
Nous vous demandons de supprimer l’article 2.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 617.
618.
Répétons-le, chers collègues… …l’allongement de la durée de cotisation, c’est le décalage de l’âge de départ à la retraite ainsi que la baisse des pensions.
Ce sont nos collègues socialistes qui l’expliquaient fort bien à la droite, en 2010.
À l’époque, vous craigniez – à juste titre – que l’allongement de la durée de cotisation ne favorise les plans d’épargne retraite et les systèmes par capitalisation.
Oui, en baissant les pensions, l’essor des assurances individuelles proposées par les mastodontes de la bancassurance sera assuré.
Oui, il sera donné un coup de pouce formidable aux régimes par capitalisation, ces produits financiers qui prolifèrent sur le dos de l’assurance vieillesse solidaire attaquée.
Oui, les principes de solidarité et d’universalité, hérités du programme du Conseil national de la Résistance, sont bafoués.
C’est la raison pour laquelle nous battrons contre l’allongement de la durée de cotisation, car en dépit d’un consensus délétère qui semble régner, d’autres solutions existent.
C’est pourquoi nous demandons par notre amendement la suppression de l’article 2.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 1670.
Madame la ministre, malgré toutes les explications que vous nous avez données, pour moi une personne qui commence à travailler à vingt-cinq ans ou à vingt-sept ans ne totalisera pas, avec votre système, le nombre suffisant de trimestres pour pouvoir prétendre à une pension complète à soixante-deux ans, âge légal de départ à la retraite.
2931.
J’ajouterai, madame la ministre, deux éléments.
Premièrement, je vous demande une nouvelle fois de nous dire si l’âge légal est fixé soixante-deux ans – ce que vous dites ici à Paris –, ou à soixante-six ans – ce que dit le Gouvernement à Bruxelles… …pour essayer de justifier les mesures de redressement.
Deuxièmement, vous avez tout à l’heure – et même l’oreille du président de l’Assemblée en a frémi – dit que vous aviez généreusement concédé de consulter le Parlement pour allonger la durée de cotisation alors que vous n’en aviez pas besoin.
S’il est exact que vous auriez pu le faire pour les régimes privés, c’est faux pour ce qui concerne les régimes publics.
Il est tout de même ennuyeux de se voir traité de cette façon et, en plus, d’entendre quelque chose d’inexact.
La gauche, permettez-moi de le rappeler, n’a jamais consulté le Parlement quand elle a porté les plus mauvais coups à nos régimes de retraite.
En 1983, c’est par ordonnance que les milliers de milliards d’euros qu’a coûté la retraite à soixante ans ont été assénés aux Français, sans la moindre étude d’impact, alors que l’on savait que les régimes ne seraient plus équilibrés à partir de 2000.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 3015.
Cet amendement vise à supprimer l’article 2… …– mais pas pour les mêmes raisons, vous allez voir – et son dispositif d’allongement de la durée de cotisation.
Les écologistes sont opposés à une augmentation de la durée du travail et prônent une véritable réflexion autour de la problématique du partage du temps de travail.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)  De plus, la mise en place d’un allongement de la durée de cotisation doit prendre en compte plusieurs critères.
Si l’accroissement de l’espérance de vie est une chance pour la France, je ne le nie pas, il est nécessaire d’aller au-delà de ce critère pour tenir compte notamment de l’espérance de vie en bonne santé.
(Mêmes interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Finissez, je vous prie, madame Massonneau.
Les projections retenues pour la mise en place de ces dispositifs me semblent en outre quelque peu optimistes.
Pour toutes ces raisons, les écologistes sont défavorables à cette mesure et nous demandons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Mes chers collègues, laissez-moi vous dire, avant que nous ne poursuivions nos travaux, que je ne veux pas que l’hémicycle se transforme en cour de récréation.
Certaines attitudes sont inacceptables.
C’est pourquoi je vous propose une minute de suspension afin que chacun puisse retrouver son calme.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour une minute.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente, est reprise à vingt-deux heures trente-trois.) La séance est reprise.
Il y a des choses qui relèvent de notre responsabilité collective.
Ne vous étonnez pas ensuite qu’il puisse y avoir des voix pour les populistes si les électeurs se rendent compte que les élus de la République se comportent d’une telle façon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Rappel au règlement Monsieur le président, l’interruption de séance, qui devait durer une minute, a duré trois minutes.
Nous ne sommes pas dupes.
Nos collègues de la majorité en effet ne sont pas majoritaires pour décider du sort de ces amendements.
(Vives e Nous regrettons vivement cette interruption de séance, qui a permis (Mêmes mouvements) …(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(suite) Nous en revenons aux amendements identiques.
Dans le calme que j’espère retrouvé, car tous ces débats sont un peu stériles et inutiles,… Venons-en au fond, je vous prie, monsieur le rapporteur.
…je comprends donc que si une partie des députés ici présents veulent plus d’années de cotisations – quarante-quatre –, d’autres en veulent moins.
Pour notre part, nous proposons un schéma équilibré de réforme, à savoir une fusée à deux étages s’agissant des cotisations.
Nous avons en effet souhaité une augmentation modérée à la fois de leur montant, pour ne peser ni sur les entreprises ni sur le pouvoir d’achat des ménages, et de leur durée, en prévenant correctement à l’avance tous ceux qui auront, si je puis dire, à la subir.
C’est donc pour garantir que le système de retraites remplit son objectif, fixé à l’article 1ier , à savoir servir une pension correcte et satisfaisante, permettant de vivre dignement, que nous avons agi modérément sur ces deux paramètres.
Notre schéma est donc tout à fait cohérent.
Ce n’est pas ce que dit le rapport de Bercy.
Je me demande d’ailleurs si l’âge légal a un sens.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  On pourrait avoir un schéma de retraite où les quarante-trois annuités seraient suffisantes.
Demandons à chacun d’effectuer quarante-trois annuités.
Nous présentons donc un schéma structuré, cohérent, dont les deux parties ne peuvent être déconnectées.
On ne peut prendre la première et laisser la deuxième.
Tout cela fonctionne ensemble, et c’est pour cela que le projet du Gouvernement tient la route.
j’émets donc un avis défavorable sur tous les amendements présentés même s’il y a davantage de cohérence dans ce qui se dit à ma gauche ici, et que je peux entendre, que dans ce qui se dit sur ma droite.
Quel cauchemar ! L’UMP a en effet cette faculté de nous raconter des histoires et de mentir ici, à l’Assemblée nationale, comme elle ment à l’extérieur.(Sourires.) Né en 1989, j’ai vingt-quatre ans aujourd’hui.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourtant ce que vous allez présenter dans un instant.
Votre proposition n’est pas juste.
Pire, elle serait une catastrophe économique pour le pays.
 Elle serait dangereuse.
On peut mentir mille fois à une personne, c’est ce que vous faites  Défavorable.Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
…et une autre pour le public qui aurait, lui, un régime préservé – les socialistes protégeant ainsi leur clientèle électorale –, avec des cotisations qui augmenteraient beaucoup plus lentement.(suite)(Sourires.) Oui, c’est terrassant.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  Tous les Français auront une pension, qu’ils recevront chaque mois.
Votre réforme, avec votre mesure consistant à augmenter la durée de cotisation, aura pour seule conséquence une diminution des pensions, puisque certains partiront à soixante-deux ans sans avoir cotisé le temps nécessaire à une retraite à taux plein.
Je répondrai très rapidement aux deux questions, non que la personne qui me les a posées fasse preuve d’une présence telle qu’elle justifie que je lui réponde (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  mais parce que je crois que cela fait partie des usages.
…s’il ne bénéficie pas d’une réduction de la durée de cotisation, que ce soit pour des raisons familiales ou professionnelles.Rappel au règlement(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Nous demandons donc une suspension de séance.
Si la suspension est de droit, j’accède d’autant plus à votre demande que cela permettra aux uns et aux autres de retrouver un calme indispensable à la poursuite de nos travaux.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.(suite) Qui plus est, ce jeune ne pourra partir à la retraite à 66 ans que si sa carrière professionnelle n’a connu aucun accroc, aucun aléa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) ,… Au mieux, le texte de loi permet de gagner deux ans en cas de pénibilité.
Cela veut donc dire qu’une personne ayant un travail pénible – nous en connaissons tous – partira à la retraite à l’âge de 64 ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n 137, 608, 609, 610, 613, 616, 617, 618, 1670, 2931 et 3015.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n137, 608, 609, 610, 613, 616, 617, 618, 1670, 2931 et 3015 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement Je suis sûr que chacun va maintenant reprendre ses esprits.(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 138 et 2932.
138.
Cet amendement maintient la règle posée par la loi de 2003 – validée, d’ailleurs, par la majorité actuelle.
Il s’agit de maintenir la règle de partage des gains d’espérance de vie afin de maintenir constant le rapport entre la durée d’activité et la durée de retraite.
À raison d’un trimestre supplémentaire tous les trois à quatre ans, la durée d’assurance passerait à 42 ans pour la génération née en 1962, à 43 ans pour la génération née en 1975 et à 44 ans pour la génération née en 1989.
Telle est la règle définie par la loi de 2003, validée par le Gouvernement.
Cette montée en charge viendrait compléter la mesure phare de report de l’âge légal de départ à 65 ans.
Si le rythme proposé est sensiblement proche de la réforme proposée par le présent projet de loi, la montée en charge retenue est plus longue et permet de maintenir le principe d’une possible hausse de la durée d’assurance au-delà de 2035.
En cas de dépassement des besoins des financements – nous envisageons cette hypothèse car nous considérons que notre contre-projet permettrait aux financements de retrouver l’équilibre – il serait envisageable de redistribuer les excédents sous forme de baisses de cotisations.
2932.
Cet amendement vise à instaurer un dispositif qui adapte la durée de cotisation à l’évolution de l’espérance de vie avec un âge légal de départ qui évolue.
Cela a été prévu par la réforme de 2003, et confirmé par la réforme de 2010.
C’est un mécanisme qui a été adopté il y a déjà bien longtemps par la plupart des pays comparables au nôtre, en particulier les pays de l’OCDE.
Nous revendiquons notre liberté de siéger et de tenir séance ici.
Je voudrais que vous nous disiez si ces allusions s’adressaient à mon collègue Laurent Wauquiez ou à moi-même.
L’avis du Gouvernement est défavorable, monsieur le président.
Concrètement, cet amendement propose de porter la durée de cotisation au-delà de 44 annuités, d’une manière dont la logique semble échapper à certains des participants à ce débat – en tout cas, au Gouvernement.
Vous nous avez dit que vous aviez choisi 2020 car cela permettait aux familles d’avoir des perspectives – en d’autres termes, de voir venir.
Avouez que cet argument est également valable pour 2051.
Enfin, si l’idée de votre réforme est de prévenir les gens par avance, que n’avez-vous pas fait la même chose lorsque vous avez augmenté brutalement la TVA,…(Les amendements identiques n138, 2932, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 15, 45, 103 sont identiques, de même que les amendements n 2870 rectifié et 2964 et que les amendements n 16, 46, 104.
15.
À défaut d’agir sur l’âge légal de départ à la retraite – bien que nous ayons un peu de mal à comprendre la position du Gouvernement, notamment du rapporteur sur le sujet –, il faut que la durée de cotisation augmente plus rapidement que le rythme retenu par le présent projet de loi, soit 43 ans à partir de 2020 pour la génération 1973-2035.
Cela permettra d’augmenter le rendement de cette mesure à court terme afin de garantir une pension aux retraités, ce qui est notre seul objectif.
Cet amendement prévoit donc que l’augmentation de la durée de cotisation produise tous ses effets à court terme, afin de rétablir l’équilibre financier du système de retraite, soit 44 annuités en 2020 pour la génération 1958-2020.
Cet allongement commencerait dès 2016 pour les assurés nés à partir de 1954.
Cette recherche d’équité entre les générations suppose de tenir compte à la fois des gains d’espérance de vie et de l’insertion professionnelle plus progressive des jeunes générations pour relever l’âge de départ à la retraite et la durée d’assurance.
45.
Puisque cette réforme ne permet pas de trouver l’équilibre financier que nous souhaitons tous, cet amendement se propose d’accélérer le processus d’augmentation de la durée de cotisation, à défaut de l’augmentation de l’âge légal de la retraite.
103.
Je sais que la pédagogie vous est chère, monsieur le président.
Comme est l’art de répéter les choses, je vais donc réitérer les arguments d’Arnaud Robinet, ce qui devrait être utile notamment au rapporteur.
Cet amendement prévoit que l’augmentation de la durée de cotisation produise tous ses effets à court terme afin de rétablir l’équilibre financier du système de retraite, soit 44 annuités en 2020 pour la génération 1958-2020.
Cet allongement commencerait dès 2016 pour les assurés nés à partir du 1ier  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2870 rectifié, 2964.
2870 rectifié.
La réforme aujourd’hui n’est pas financée et la retraite par répartition est menacée.
Le groupe UDI dit simplement qu’il faut proposer des mesures d’âge et un âge légal qui permettent de sécuriser le financement du système.
C’est cela le pacte de confiance à proposer aux jeunes, qui seront sûrs d’avoir une retraite.
Nous demandons donc un effort partagé car nous ne voulons plus de petites retraites, de la baisse du pouvoir d’achat des retraités ou des salariés et d’une baisse de la compétitivité des entreprises.
Ne dites pas, madame la ministre, qu’en augmentant le nombre d’années de cotisation sans modifier l’âge légal de départ à la retraite, vous servirez aux retraités la même retraite.
Ils sauront qu’ils partiront avec moins.
Et cela, vous ne voulez pas leur dire.
La réforme que vous proposez est un gage de défiance.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 16, 46, 104.
16.
L’amendement que nous proposons reprend le premier scénario du fameux rapport Moreau, que nous avons étudié longuement.
À court terme, c’est-à-dire en 2020, une accélération du calendrier d’allongement des durées d’assurance serait ainsi susceptible de produire des effets.
Plusieurs scénarios ont été examinés, dont celui qui consiste à porter la durée d’assurance de 41,75 ans pour la génération 1957 à 43 ans pour la génération 1962 puis à 44 ans pour la génération 1966, c’est-à-dire de l’accroître rapidement à raison d’un trimestre par génération.
Par cet amendement, nous respectons donc le rapport Moreau et nous demandons au Gouvernement d’ouvrir la concertation sur le premier scénario de court terme du rapport Moreau.
46.
Il est défendu.
104.
Il est défendu.
Ces amendements comportent quelques nuances en allant plus ou moins  vite en matière de durée de cotisation, mais, dans l’ensemble, ils vont extrêmement vite.
Nous avons expliqué pour notre part pourquoi nous souhaitions avoir une combinaison entre cotisation et âge pour aboutir à une réforme moins brutale.
On dirait que les auteurs de ces amendements sont dans la nostalgie des réformes des retraites passées,… …et qu’il faudrait brutaliser les Français pour proposer une réforme des retraites.
(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) …mais on peut penser qu’avec le comité de suivi que l’on va mettre en place, on aura la capacité à ajuster les paramètres – puisque c’est le sujet – dans la continuité, et non pas par des crises tous les trois, quatre ou cinq ans, sachant d’ailleurs que le rythme s’accélère dangereusement car le problème n’est jamais réglé.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Mêmes mouvements.)  Elle a fait beaucoup d’hypothèses et de simulations.
Vous retenez celle-là parce qu’elle vous arrange.
Nous avons retenu pour notre part un projet modéré.
Vous ne l’acceptez pas tel quel et avez besoin de le rendre plus violent.
J’émets un avis défavorable à vos amendements.
…je veux croire que vous avez cherché à voir jusqu’où vous étiez capable d’aller.
(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) N’attachons donc pas plus d’importance à ce qui, à l’évidence, n’est pas sérieux.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) (Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Je suis sûr que tout le monde regardera ces résultats avec beaucoup d’attention.
(Sourires.) …et une baisse du salaire net des salariés.
Se baser uniquement sur l’allongement de la durée de cotisation sans passer par l’âge légal ne sera pas suffisant, vous le savez pertinemment… On verra dans le cadre de la loi de finances et du projet de loi de financement de la sécurité sociale que cela se traduira également par une baisse des pensions.
C’est cela la réalité des choses.
Le système que nous avons choisi est de reporter l’âge légal, ce qui nous permet de retrouver l’équilibre sans baisser le salaire net des salariés – comme vous allez le faire –, sans baisser les pensions des retraités, et en maximisant également la compétitivité des entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je comprends que ce ne soit pas facile, madame la ministre.
Le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement vient d’ailleurs d’arriver.
Vous annoncez, ce soir, votre échec.
Heureusement qu’il y a eu cette réforme de 2010… …qui vous sert bien aujourd’hui.
Vous pouier  avril, mais au 1ier  octobre.(Les amendements identiques n15, 45 et 103 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n2870 rectifié et 2964 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n3038 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n16, 46 et 104 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à une série d’amendements identiques n 1857 à 1871, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1857.
1858.
Je cherche dans mon entourage des gens qui ont ces âges-là et j’essaie de me dire que je leur ressemblerai, mais que je travaillerai encore.
Je pense à eux, mais je ne m’imagine pas comme eux.
Je suis trop jeune, c’est impossible.
Je les regarde.
La totalité sont retraités.
Certains ont la forme, d’autres pas.
La plupart me paraissent avoir beaucoup travaillé au cours de leur carrière en donnant beaucoup à leur travail et pas nécessairement à l’usine ou dans des tâches difficiles.
Je m’imagine travailler avec ces gens.
Dans mon boulot, la Territoriale, un secteur qui ne connaît pas le concept de travail pénible, je ne vois pas comment ils pourraient tenir le coup.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 1859.
1865.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.)(suite) 1866.
1867.
Défavorable.
Défavorable.
Je voudrais également répondre à la question de M.
Wauquiez et à celle de M.
Lamblin.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme chacun l’observe dans cet hémicycle, dans les tribunes et peut-être, aussi, sur les réseaux sociaux très attentifs à nos débats, nous cheminons.
Nous cheminons probablement peut-être un peu moins vite qu’il ne le faudrait.
Les invectives sont, en effet, nombreuses, il y a beaucoup de bruit.
Nous nous y attendions.
Il y a également nombre d’injonctions, y compris de la part de députés assez intermittents dans ce débat et dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quand il dit qu’il y aura un pilotage du système de retraite et qu’il faudra procéder à des choix, en fonction de la conjoncture économique et des circonstances, que chacun doit pouvoir apprécier, il lui est reproché de vouloir faire une réforme permanente.
L’un des apports de ce texte, ce sera, je crois, ce système de pilotage.
Cela dit, il est difficile de débattre de ce texte quand nous sommes à peine à l’article 2 et que M.
Robinet, lui, est déjà à l’article 32 pour défendre une somme d’intérêts particuliers.
Revenons à l’intérêt général, revenons à l’article 2 et passons très vite à l’article 3.
Monsieur Wauquiez, je ne doute pas une seconde du dispositif que nous vous présentons.
Je dis simplement, avec une grande prudence, dont vous auriez peut-être pu faire preuve à l’époque,… Vous l’avez dit, messieurs.
La der des ders, ce n’est pas une phrase que nous avons inventée en 2010, je la retrouverai dans vos propos si vous voulez.
Nous avons simplement la prudence de dire que la situation économique peut se dégrader.
Aujourd’hui, toutes choses égales par ailleurs, nous avons un système qui doit nous mener jusqu’en 2035 ou 2040.
Nous sommes convaincus qu’il est sérieux et équilibré, avec une hausse des cotisations et un allongement progressif de la durée de cotisation.
Cela fait un bon système de retraite, monsieur Wauquiez, ne vous en déplaise.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1857, 1858, 1859, 1865, 1866 et 1867.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1857, 1858, 1859, 1865, 1866 et 1867 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à une autre série d’amendements identiques, n 1902 à 1916.
Sur ces amendements, je suis par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1902.
Il est défendu.
1903.
Il est défendu.
1904.
Il est défendu.
1910.
Il est défendu.
1911.
Il est défendu.
1912.
Nous demandons la suppression de l’alinéa 12, qui vise les fonctionnaires affiliés à la caisse nationale de retraite des agents de collectivités locales ainsi que les ouvriers des établissements industriels d’État.
Pour toutes ces raisons, si bien synthétisées par l’ancien porte-parole du groupe socialiste devenu Premier ministre, nous ne doutons pas que cet amendement sera adopté.
Défavorable.
Défavorable.
ds d’euros d’économies que l’on a pu faire grâce à ces réformes auxquelles vous vous êtes toujours opposé.
Si nous condamnons celle-ci, vous l’avez compris, c’est qu’elle n’est pas financée et que vous fragilisez le système par répartition.
C’est d’ailleurs un argument que vous n’utilisez plus.
Avant, vous accusiez la droite d’être contre ce système.
C’est vous qui êtes en train de le fragiliser.
Nous parlerons un peu plus tard des stages, mais vous parlez des réseaux sociaux, monsieur Paul.
Ce qui intéresse les jeunes qui nous regardent, c’est de savoir ce que l’on fera pour eux.
Si nous souhaitons que cette réforme soit financée, c’est que des avancées sont nécessaires.
Le minimum vieillesse est à un niveau insupportable, et nous avons entendu ce qu’a dit André Chassaigne tout à l’heure.
Il faut aussi aider les jeunes, car ils entrent tard dans la vie active, et financer leurs stages.
Nous avons entendu tout à l’heure notre collègue du groupe communiste rappeler ce que les députés du groupe socialiste ont répété jour et nuit ici même pendant des semaines entières il y a seulement trois ans, et vous en particulier, madame la ministre, qui étiez le porte-étendard contre la réforme de 2010, qui, pour l’essentiel, n’est pas remise en cause aujourd’hui.
Comment voulez-vous que les Français puissent faire confiance à des politiques tels que vous,… …qui disent quelque chose lorsqu’ils sont dans l’opposition et font le contraire, comme le soulignent nos collègues communistes, sans aller d’ailleurs assez loin, lorsqu’ils sont au Gouvernement.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1902, 1903, 1904, 1910, 1911 et 1912.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1902, 1903, 1904, 1910, 1911 et 1912 ne sont pas adoptés.) J’en viens à une autre série d’amendements identiques, les amendements n 1932 à 1946, sur lesquels je suis par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1933.
Ce sera la seule intervention sur cette série.
En lien avec notre refus de l’allongement de la durée de cotisation dans tous les régimes, nous demandons la suppression de l’alinéa 13, qui modifie le code rural et de la pêche maritime en ce sens.
J’espère, monsieur Chassaigne, que nous arriverons à vous démontrer dans les prochaines heures… …que cette réforme est totalement différente de celle de 2010 et que votre critique est un peu sévère.
Un grand nombre de mesures vous montreront qu’elle a une tonalité différente et que les Français sauront y trouver leur compte.
La commission est défavorable à votre amendement.
Défavorable.
L’heure est grave, la France a peur pour son système de retraite.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous attendons votre réponse, madame la ministre, sur les financements qui doivent servir à sauver le système par répartition et donc à rassurer nos concitoyens.
Au fond, ce que montrent nos débats tout au long de cette soirée, c’est à quel point, en n’assumant pas des choix forts, vous cumulez tous les handicaps.
Vous laissez subsister les injustices du régime de retraite.
De fait, vous vous exposez à des contradictions profondes avec les thèses que vous défendiez vous-mêmes.
Vos anciens soutiens de gauche ont évidemment raison de vous mettre en contradiction avec des propos précédents.
Vous en êtes la parfaite incarnation, madame Touraine, puisque, quand vous combattiez notre réforme, vous avez tenu des propos exactement contraires à ceux que vous tenez maintenant, et nous n’hésiterons pas dans la suite des débats à vous confronter à travers le Journal officiel  à vos propres contradictions.
Vous aboutissez surtout à une réforme en trompe-l’œil, qui ne résout rien, laisse subsister toutes les injustices et ouvre la voie à de futures augmentations de cotisations.
En l’absence de choix, vous avez donc choisi l’hypocrisie, ce qui a été bien mis en avant par M.
Issindou et, de fait, vous faites exploser le concept d’âge légal de départ à la retraite, avec une réforme qui n’est pas financée sur la durée, ce qui vous obligera à y revenir.
Quand on fait de fausses réformes, quand, à l’image du Président de la République, on ne fait pas des choix forts, à l’arrivée, ce sont les Français qui vont payer l’absence de vos décisions.
Je mets aux voix l’amendement n 1933.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1933 n’est pas adopté.) 2968.ier  Défavorable.
Quand on parle de sujets aussi importants que celui de l’emploi, et notamment de l’emploi des seniors, monsieur Issindou, on ne peut pas se contenter de réponses vagues, faites d’espoir.
Surtout pas vous, qui connaissez très bien ces réalités de l’emploi.
Nous avons fait partie – c’est un des points sur lesquels vous ne pouvez pas nous prendre en défaut – d’un gouvernement qui a profondément amélioré le taux d’emploi des seniors.
La réalité, depuis que vous êtes arrivés au pouvoir, s’est totalement inversée.
Si vous prenez les chiffres de l’emploi, qui tombent chaque mois, eh bien, vous qui êtes un spécialiste de ces questions, vous le savez, il s’avère que, si l’emploi des jeunes s’améliore, celui des seniors connaît une dégradation apocalyptique.
Les chiffres des contrats de génération sont catastrophiques.
Vous avez même été obligés de renoncer totalement à l’esprit de ces contrats, puisque, alors qu’il s’agissait initialement de faire en sorte qu’un senior partant à la retraite forme un jeune entrant dans le même métier, vous avez, tellement les chiffres sont apocalyptiques, donné des instructions pour que, quel que soit le métier du senior qui part, l’arrivée d’un jeune compense ce départ, sans la moindre transmission de compétences.
Récemment, a été signé dans ma circonscription un contrat de génération entre une secrétaire comptable et un ouvrier manutentionnaire.
La réalité, et elle a été très bien dénoncée par notre collègue, c’est que vous ne vous occupez plus de l’emploi des seniors.
Votre seul recours, ce sont des contrats aidés ciblés uniquement sur les jeunes, et les chiffres de l’emploi des seniors plongent de façon catastrophique.
Je rebondis sur les exemples donnés par notre collègue André Chassaigne.
Vous ne faites rien pour l’emploi des seniors.
Le fait que vous repoussiez l’âge effectif de départ à la retraite les condamne à partir beaucoup plus tard.
Vous n’agissez pas sur le front de l’emploi des seniors, vous êtes hypocrites sur l’âge légal, vous êtes dans une impasse à la fois sur l’emploi et sur le régime des retraites.(L’amendement n2968 n’est pas adopté.) 2967.
Presque identique au précédent, c’est encore un amendement de repli.
Nous ne demandons plus une démonstration, mais la simple présentation devant l’Assemblée nationale d’un rapport présentant les conséquences de l’allongement de la durée de cotisation sur la situation du chômage en France.
Défavorable.
M.
Wauquiez invente des chiffres à cette heure tardive.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous aurons l’occasion de revenir sur cette question avec les derniers chiffres de l’emploi des seniors, qui me permettront, monsieur Issindou, de vous confronter à une dure réalité que, visiblement, vous ignorez.
La réalité, c’est la dégradation de l’emploi des seniors et de leur taux d’activité depuis plusieurs mois consécutifs.
Je vous apporterai les chiffres puisque vous ne suivez pas la situation de l’emploi dans ce pays, malheureusement très lourde.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  et faites en sorte que la prise en compte de l’emploi des seniors par la représentation nationale soit améliorée.
Je ne m’oppose évidemment pas à la transparence et à la clarté.
 Il n’est pas nécessaire de les publier dans un rapport spécial.
Ces chiffres sont connus et rendus publics régulièrement.(L’amendement n2967 n’est pas adopté.) Nous en venons à une série d’amendements, n 2024 à 2038, sur lesquels je suis saisi par le groupe GDR d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2026.
Cette demande, madame la ministre, est d’autant plus importante – et elle se justifie d’autant plus à ce point du débat – qu’alors que le Gouvernement avait toujours mis en avant qu’il ne toucherait pas à l’âge légal de la retraite, pour la première fois devant la représentation nationale, ce soir, madame la ministre, vous avez reconnu que l’allongement de la durée de cotisation allait mécaniquement repousser l’âge effectif de la retraite.
Cette affirmation très importante vient justifier notre amendement.
Elle justifierait aussi que, dans quelques instants, notre assemblée repousse l’article 2 au cœur de ce projet de loi.
Quoi qu’il en soit, nous devons prendre toute la mesure de cette déclaration, qui pèsera très lourdement sur la suite de nos débats.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2032.
Nous proposons que le Gouvernement, s’appuyant sur les études et les chiffres de l’Union nationale interprofessionnelle pour l’emploi dans l’industrie et le commerce et de l’INSEE, rende public chaque année un rapport évaluant l’impact du relèvement de l’âge légal de départ en retraite et de l’allongement de la durée de cotisations sur le nombre supplémentaire d’inscrits à Pôlemploi dans la catégorie des demandeurs de plus de cinquante-cinq ans et sur l’évolution de l’emploi des seniors.
L’allongement de la durée de cotisation nécessaire pour ouvrir le droit à la retraite est un non-sens économique en période de chômage de masse.
Il l’est d’autant plus que toutes les études montrent que le taux d’emploi chute vertigineusement à partir de cinquante-cinq ans, de sorte que la majorité des seniors ne pouvant liquider leur retraite se retrouvent contraints d’attendre au chômage cette échéance.
De fait, l’allongement de la durée de cotisation permettra une réduction du déficit de l’assurance vieillesse par la baisse des pensions en raison des décotes.
Ce déficit, par un jeu de vases communicants, se reportera sur l’assurance chômage, dont le déficit est déjà colossal, à cause de politiques économiques ruineuses pour l’emploi.
À titre d’exemple, l’UNEDIC estime que le premier relèvement de l’âge légal, en juillet 2011, a engendré 9000 inscrits supplémentaires à Pôlemploi parmi la catégorie seniors, et 30 000 en année pleine.
Afin de redonner confiance aux assurés dans notre système de retraite, ainsi que dans les décisions prises par leurs élus et le Gouvernement, le présent amendement demande que le Gouvernement remette cha que année un rapport mettant en lumière les conséquences des mesures d’âge concernant les retraites.
2034.
Il est défendu.
Défavorable.
Je vous confirme que le taux d’emploi des seniors a augmenté de trois points en 2012, ce qui constitue une réponse, certes insuffisante, aux préoccupations que vous avez exprimées.
La DARES, qui est un service d’analyse statistique du ministère des affaires sociales, produit chaque année des tableaux de bord sur la situation de l’emploi et sur les différentes composantes de ce marché.
À l’évidence, le comité de suivi dont nous allons examiner les caractéristiques au prochain article aura à se saisir de ces informations pour apprécier la situation de nos régimes de retraite, puisque ceux-ci ne peuvent s’apprécier que par rapport à la situation de l’emploi.
Deuxièmement, le tissu de banalités alignées sur le lien entre le taux d’emploi des seniors et la retraite est affligeant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La réalité, qui dérange visiblement un certain nombre de nos collègues (Mêmes mouvements) , c’est que depuis que vous êtes arrivés au pouvoir – et il n’y a pas besoin de SFR pour cela –, les chiffres de l’emploi se sont dégradés de façon considérable.
Et tous les plans sociaux que vous aviez retardés ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC Je n’ai pas fait de grande école, j’essaie seulement de raisonner avec bon sens.
À la question démographique, la réponse est principalement démographique.
Repousser l’âge légal permet de savoir exactement l’âge auquel on pourra prendre sa retraite.
Au contraire, avec le seul allongement de la durée de cotisations, en fonction de l’âge auquel on rentre sur le marché du travail, cela peut aller bien au-delà des soixante-cinq ans.
Il faut refuser cette hypocrisie.
C’est pourquoi nous souhaitons une clarification de la situation, en repoussant l’âge légal au-delà de soixante-deux ans.
En refusant de le faire, vous créez une inquiétude chez nos concitoyens.
Les réactions sur les bancs communistes et les sondages montrent bien que les Français ne croient pas que cette réforme soit juste et équitable et qu’elle apporte de vraies solutions.
Les Français ne sont pas dupes, alors que vous n’avez pas voulu sortir de l’ambiguïté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette réponse réside pour vous uniquement dans le relèvement de l’âge légal, que vous avez mis en œuvre en 2010.
Si véritablement c’était la solution qui devait apporter la réponse aux enjeux auxquels nous sommes confrontés, nous ne nous retrouverions pas ici aujourd’hui à débattre de nouveau de la question des retraites.
Plus vous relevez l’âge légal, plus vous faites reposer l’effort sur ceux qui commencent à travailler tôt.
Par conséquent, ni pour des raisons démographiques, ni pour des raisons de justice, ni pour des raisons d’efficacité économique ou financière, on ne peut, au regard de ce qui s’est passé en 2010, considérer que les leçons que vous nous donnez aujourd’hui seraient susceptibles d’être suivies d’effet.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2026, 2032 et 2034.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2026, 2032 et 2034 ne sont pas adoptés.) …repousser l’âge de la retraite, cotiser plus et bien évidemment, pour financer la retraite, prendre toujours dans la poche des mêmes, dans celle des salariés, et surtout exonérer ceux qui possèdent la puissance financière.
Mais je me tourne vers mes collègues de gauche qui, il y a trois ans, étaient à nos côtés pour manifester, en particulier contre le contenu de cet article.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …nos enfants vivront mieux que leurs parents, auront une durée de retraite plus longue, feront un effort un peu plus important de cotisation mais auront une meilleure retraite.
Tel est le message que nous adressons aujourd’hui aux jeunes générations.(Il est procédé au scrutin.) Nous en venons à plusieurs articles additionnels après l’article 2.
Je suis saisi de dix amendements, n 136, 2930, 3037, 163, 2976, 2855 rectifié, 17, 48 rectifié, 105 et 165, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur les amendements identiques n 136 et 2930, je suis saisi par le groupe Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
136.
Nous, nous proposons de reporter l’âge légal du départ à la retraite à soixante-cinq ans et de retourner ainsi à la situation qui préexistait avant 1983, c’est-à-dire avant les décisions catastrophiques de François Mitterrand.
Depuis 1981, les femmes ont gagné près de cinq ans d’espérance de vie, les hommes plus de huit ans.
Notre défi ne doit pas être de baisser sans cesse l’âge de départ à la retraite mais de garantir un niveau de vie décent aux retraités et de soulager les jeunes générations de la dette qui s’accumule sur nos comptes sociaux.
2930.
Cet amendement propose d’agir sur l’âge légal parce que si l’on agit seulement sur l’augmentation de la durée de cotisation, il faut avoir le courage de dire que les pensions baisseront beaucoup, ce à quoi le Gouvernement se refuse.
Il prétend ici que l’âge de la retraite sera de soixante-deux ans… et à Bruxelles, de soixante-six ans.
3037.
Les réformes de 2003 et de 2010 menées par les gouvernements précédents ont permis de réduire efficacement les injustices et de garantir l’avenir de notre système de retraite par répartition.
Afin de continuer cette politique juste et responsable, de nouveaux efforts et de nouveaux ajustements sont aujourd’hui à effectuer.
L’un d’eux consiste à augmenter l’âge légal de départ à la retraite, notion paramétrique fondamentale sans laquelle la réforme sera incomplète et profondément injuste.
Immobilisé par ses postures idéologiques, le Gouvernement refuse de s’engager sur cette voie.
Pourtant, aujourd’hui comme en 2010, ce paramètre est celui qui répond le mieux aux exigences aptes à garantir l’avenir et la justice du système de retraite.
L’idée que le relèvement de l’âge légal serait une mesure injuste est fondée sur une caricature qui ne résiste ni au bon sens, ni aux chiffres, ni aux comparaisons européennes.
Il est logique de fonder la réforme des retraites sur une prolongation de la vie active, car l’une des causes profondes des déséquilibres financiers est l’allongement de la durée de la vie.
Le recul de l’âge légal de départ à la retraite est de nature à produire des recettes dont le système de retraites a besoin, sans pénaliser le pouvoir d’achat des salariés ni la compétitivité des entreprises.
Puisque le Gouvernement n’est décidé à se montrer ni responsable, ni juste, cet amendement propose de relever l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans pour les assurés nés à compter du 1ier  L’augmentation progressive de l’âge de départ à la retraite au rythme de quatre mois par génération permettra d’atteindre l’âge d’équilibre et de raison de 65 ans en 2026.
Cet amendement s’inscrit donc dans la continuité de la réforme de 2010 et répond à une démarche juste et responsable garantissant l’avenir de notre système de retraites, lequel a besoin de visibilité, de lisibilité et de pérennité.
163.
Vous pouviez tout d’abord allonger la durée légale du travail.
Mais, comme l’a très bien dit l’un des orateurs précédents, les syndicats ne vous ont pas donné quitus pour ce faire.
Pour ne pas froisser qui que ce soit, vous avez donc renoncé à allonger la durée légale du travail ou à repousser l’âge du départ à la retraite.a minima 2976.
Vous expliquez, monsieur le rapporteur, les raisons pour lesquelles le Gouvernement, dont vous avez épousé la thèse, a choisi l’hypothèse moyenne parmi les cinq scénarios préparés par le COR pour la prévision de l’évolution des indicateurs économiques.
Alors que nous assistons tous avec tristesse ces jours-ci à l’annonce de nouveaux plans sociaux massifs dans une entreprise industrielle de télécommunications française, que tout le monde connaît – ce n’est ni la première, ni la dernière, car il y en aura d’autres, malheureusement –, rien ne vous permet de dire aujourd’hui avec assurance que, dans sept ans, le chômage Or ces prévisions économiques nous paraissent aujourd’hui, non pas farfelues – ce terme serait méchant et immérité, eu égard au travail que vous avez accompli – mais très hasardeuses, pour ne pas dire parfaitement infondées.
C’est la raison pour laquelle nous préférons, pour notre part, nous fonder sur un scénario plus pessimiste, qui nous conduit à considérer comme raisonnable de reculer l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans pour maintenir le système de retraites par répartition.
2855 rectifié.
Si nous vous en voulons, avec force, c’est parce que vous avez tous les paramètres d’appréciation à votre disposition.
Or en refusant tous les projets de convergence entre le public et le privé que nous vous avons proposés, vous vous privez de ressources complémentaires.
Avec un âge légal de départ à la retraite de 64 ans en 2020 et 44 ans de cotisation, vous donnez une vraie visibilité à la jeunesse.
Vous rassurez également les aînés, qui programment leur départ à la retraite, car ils savent qu’ils partiront avec un niveau de retraite garanti.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 17, 48 rectifié, 105 et 165.
17.
Nous le répétons depuis l’ouverture du débat sur ce projet de loi, le seul paramètre, la seule solution pour financer notre système de retraites et produire les recettes nécessaires, tout en conservant l’objectif de sauver le système de retraites par répartition, c’est le recul de l’âge du départ à la retraite.
48 rectifié.
Le présent amendement propose également de reculer l’âge légal de départ à la retraite.
Cette proposition, si j’en crois M.
le rapporteur, est violente.
Mais l’important aujourd’hui est de produire les recettes dont notre système aura besoin d’ici 2020, sans pénaliser le pouvoir d’achat des salariés ni nuire à la compétitivité de nos entreprises avec une hausse pénalisante des cotisations retraite.(Applaudissements sur quelques  bancs du groupe UMP.) 105.
Seul le recul de l’âge légal de départ à la retraite est de nature à produire les recettes dont le système de retraites a besoin à court terme, sans pénaliser le pouvoir d’achat des salariés ni nuire à la compétitivité des entreprises par une hausse pénalisante des cotisations de retraite.
165.
L’opposition vous incite à avoir le courage de reporter l’âge légal à 63 ans plutôt que de rester à 62 ans – disposition que vous aviez d’ailleurs combattue il y a trois ans, car vous vous en teniez strictement à l’âge de 60 ans.
Nous aurions pu nous contenter d’une  posture démagogique, telle que celle que vous avez adoptée il y a trois ans en criant qu’il fallait revenir à 60 ans.
Prenez en compte le fait que nous vous aidons avec cette proposition de fixer l’âge légal à 63 ans, qui est objective, intègre et honnête.
Le vrai courage consiste à adopter ces mesures d’âge, parce que sinon cela reviendrait à mentir aux Français.
Même si vous avez une certaine pratique du mensonge depuis ces dix-sept derniers mois, il serait raisonnable de revenir sur ces dispositions.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La vraie différence, c’est que vous refusez de jouer sur les cotisations.
Vous nous reprochez d’être esclaves des syndicats sur la question de l’âge légal.
Si vous refusez toute cotisation, c’est parce que le MEDEF vous a dit qu’il ne fallait surtout pas toucher aux cotisations.
Monsieur Poisson, vous estimez que nos hypothèses d’emploi sont trop optimistes.
Mais si vous et nous faisons de la politique, c’est vraisemblablement parce que nous avons un peu d’espoir quant à l’avenir de l’emploi.
Lorsque nous mettons en place des politiques pour l’emploi, nous espérons qu’elles produiront leurs effets et qu’en 2020 nous serons sortis de la crise que nous avons trouvée en arrivant aux affaires après dix ans de votre politique.
Vous verrez que les politiques que nous mettons en place produiront leurs effets.
C’était un objectif ambitieux, mais l’on voit bien qu’il tout aussi bien être considéré comme farfelu que celui que vous nous reprochez aujourd’hui.
Pour notre part, nous ne choisissons pas la brutalité, préférant l’allongement de la durée de cotisations.
Nous choisissons également de ne pas brutaliser ceux qui approchent de la retraite, et notamment la génération de 1958 que vous bousculez déjà.
…ni la compétitivité des entreprises.
Enfin, nous ne brutalisons pas ceux qui s’apprêtent à partir à la retraite.
Ainsi, nous aboutissons à une réforme équilibrée et juste.
Avis défavorable.
À ceux qui imaginent que la France serait à l’écart du monde, je veux leur dire que tel n’est pas le cas.
Au Canada, l’âge légal de départ en retraite est de soixante ans, aux États-Unis, pays libéral s’il en est, il est de soixante-deux ans, en Suède de soixante et un ans, et en Belgique de soixante ans dès lors que l’on a quarante-deux années de cotisation.
Monsieur Poisson, vous voulez sans doute faire référence à l’âge de soixante-sept ans.
Il ne s’agit pas de l’âge légal de départ en retraite mais de l’âge de départ à taux plein qui en France est également de soixante-sept ans.
Comparons donc ce qui est comparable.
Par ailleurs, contrairement à ce que j’ai entendu à plusieurs reprises lors de nos débats, il n’y a aucun lien entre la réforme que nous proposons et l’évolution du pouvoir d’achat des retraités.
Je vous renvoie à une étude de la Caisse nationale d’assurance vieillesse produite il y a quelques jours et qui montre qu’après notre réforme de 2013, le nombre de retraités qui partiraient en retraite avec une décote est strictement le même que celui que l’on observe aujourd’hui.
Il n’y a donc aucune relation particulière entre notre réforme et le pouvoir d’achat futur des retraités.
Monsieur Issindou, c’est vous qui êtes maintenant au pouvoir.
Aussi, vous ne pouvez plus dire que nous sommes les suppôts ou les otages du MEDEF.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le rapporteur, j’ai écouté attentivement vos propos, comme chacun ici, dont le ton se voulait rassurant.
Mais il me semble qu’il y a une différence fondamentale entre les prévisions de la loi 2010 et les vôtres.
En 2010, c’est vrai, on s’appuyait sur un scénario qui ne s’est pas réalisé.
Le vôtre est fondé sur un scénario qui ne réalisera peut-être pas non plus.
Personne ne connaît à l’avance le cours des événements du monde.
Je mets aux voix les amendements identiques n 136 et 2930.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n136 et 2930 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n3037 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n163 et 2976 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n2855 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n17, 48 rectifié, 105 et 165 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 28 rectifié, 71 rectifié et 127.
28 rectifié.
71 rectifié.
Il est défendu.
127.
Il importe donc de conserver les deux systèmes.
Avis défavorable donc.
Défavorable.(Les amendements identiques n28 rectifié, 71 rectifié et 127 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi des amendements identiques, n 367 à 381.
367.
369.
Notre groupe, s’il conteste les choix présentés sur les retraites, se veut aussi force de proposition.
Nous avançons un certain nombre de propositions pour trouver d’autres financements qui, nous le pensons, pourraient permettre de revenir à la retraite à soixante ans, comme la modulation des cotisations sociales patronales en fonction des choix de gestion de l’entreprise en matière d’emploi et de salaire, ou comme la taxation des revenus financiers des entreprises.
377.
Comme nous ne nous résignons pas à accepter le recul sans fin des droits de nos concitoyens, nous proposons d’étudier, comme le disait Marc Dolez, des pistes alternatives de financement dans un rapport que le Gouvernement remettrait au Parlement d’ici la fin de 2014.
Il pourrait envisager notamment la possibilité d’un retour à la retraite à soixante ans moyennant de nouveaux financements, la modulation des cotisations patronales d’assurance vieillesse en fonction des choix de gestion des entreprises et la mise œuvre déterminée de la résorption des inégalités entre femmes et hommes, notamment au niveau du salaire.
Pour toutes ces raisons, nous proposons que nos pistes de financement, à défaut d’être adoptées, soient au moins étudiées de manière transparente par le Gouvernement dans un rapport d’ici la fin de l’année.
Les mesures de financement que vous proposez aujourd’hui ne sont pas celles que nous défendons dans ce projet.
Je pense que le rapport n’aurait pas de grand intérêt.
J’émet donc un avis défavorable.(Les amendements identiques n367, 369 et 377, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1537 rectifié et 2536, pouvant être soumis à une discussion commune.
1537 rectifié.
Lorsque nous avons reçu le président du COR, ainsi qu’un certain nombre de chercheurs, à la délégation aux droits des femmes, ils ont fait valoir qu’on avait du mal à évaluer précisément l’impact des différentes réformes sur les écarts de pension entre les femmes et les hommes.
À chaque réforme, en effet, on modifie plusieurs paramètres.
Je ne donnerai que deux exemples, puisqu’il est tard.
La réforme de 2003 a introduit une décote et une surcote.
On sait qu’aujourd’hui, 58 % des hommes bénéficient de la surcote et beaucoup moins chez les femmes.
Les hommes partent à 75 % en départ anticipé pour longue carrière.
À l’inverse, la borne d’âge de 2010, de soixante-cinq à soixante-sept ans, touche beaucoup plus les femmes que les hommes, parce qu’elles seront beaucoup plus nombreuses à devoir partir à soixante-sept ans.
Mais je dois reconnaître, madame la ministre, qu’après avoir interrogé un certain nombre de cabinets ministériels, pour savoir ce que rapporte cet allongement de soixante-cinq à soixante-sept ans et combien de femmes sont touchées, je n’ai pas de réponse satisfaisante.
Pour pouvoir juger de l’impact de ces différentes réformes, je sollicite un rapport devant le Parlement.
2536.
Certes, on ne peut pas encore mesurer les effets du passage de soixante-cinq à soixante-sept ans, pour autant on sait que cette mesure affecte principalement les assurés aux carrières courtes marquées par des interruptions d’activité, c’est-à-dire principalement les femmes.
Or, l’âge moyen de départ à la retraite des femmes est déjà plus tardif que celui des hommes.
Et malgré qu’elles travaillent plus longtemps, elles sont encore 40 % à ne pouvoir partir à la retraite à taux plein, alors que c’est le cas de seulement 23 % des hommes.
Il y a risque d’accroître encore cet écart.
Des études montrent également qu’entre 2005 et 2011, les années de vie sans incapacité à soixante-cinq ans ont baissé de 0,2 an pour les femmes, ce qui ramène cette grandeur à 8,6 ans.
On peut dire que ce n’est pas beaucoup, mais ce n’est pas une évolution positive.
Ce décalage a pour conséquence de diminuer les années de retraite en bonne santé, particulièrement pour les femmes.
J’aurais tendance à vous proposer de retirer l’amendement car on pourrait procéder autrement.
Le Conseil d’orientation des retraites est capable de faire ce genre d’études sans aucun problème.
On pourrait aussi inclure cette mesure dans l’article 13 sur les droits familiaux et conjugaux qui prévoit un rapport.
Je comprends votre position et je la parta Je ne suis pas favorable à ces amendements tels qu’ils viennent d’être présentés.
Il paraît nécessaire de disposer d’un certain nombre d’informations sur les conditions dans lesquelles hommes et femmes partent en retraite.
Nous allons être amenés à faire une étude très précise de la situation des femmes pour pouvoir déterminer de quelle manière les droits familiaux pourraient davantage bénéficier aux femmes.
C’est dans le cadre d’une approche globale que doit se situer l’analyse.
Je préconise le retrait de vos amendements, sinon je donne un avis défavorable.
Votre demande sera intégrée au rapport sur les droits familiaux ou, année après année, dans l’évaluation qui sera faite de la retraite des femmes par le comité de suivi, dont c’est un axe de travail important.
Si les amendements dont nous parlons sont retirés, comme l’ont souhaité le rapporteur et la ministre, je tiens à dire que je les reprendrai.
Je veux bien vous entendre, mais il faut que nous ayons les informations et les études.
Très sincèrement, madame la ministre, aujourd’hui, nous ne les avons pas.
J’entends aussi, mais je ne suis pas convaincue et je vais maintenir mon amendement.
Nous ne demandons que des études, pas le retour à 65 ans.(L’amendement n1537 rectifié est adopté et l’amendement n 2536 tombe.)   3034.ier  novembre.
Par souci de transparence, le Parlement devrait être informé du nombre de départs enregistrés ainsi que de ses conséquences financières sur l’augmentation des cotisations sociales des salariés et des employeurs et sur la situation financière des régimes de retraite.
Afin d’éviter toute pression politique sur le chiffrage, il convient que ce rapport soit rédigé par l’autorité non-gouvernementale qu’est le Conseil d’orientation des retraites.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n3034 n’est pas adopté.) La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron