La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation (numéros 1357, 1574).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 308 à l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro 308.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 224.
Il s’agit d’un amendement de précision de la procédure.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 359.
Par ailleurs, l’association ne doit pas pouvoir être contrainte d’assurer la liquidation des préjudices.
En effet, elle peut ne pas être en mesure d’assurer elle-même la phase de liquidation sans s’en trouver paralysée et donc incapable d’exercer convenablement ses activités habituelles.
Cela favoriserait, me semble-t-il, une bonne mise en œuvre de la phase de liquidation, dans l’intérêt des consommateurs, tout en conservant aux associations leur efficacité dans l’ensemble de leurs activités.
Quel est l’avis de la commission ? Je le dis ici très clairement, madame Dubié, les mandataires font partie des professions judiciaires citées dans le texte.
Il me semble que votre amendement est satisfait.
Je vous demande donc de le retirer, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Nous avons déjà débattu de ce point lors de la première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 309.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 227.
Il va dans le même sens que celui de Madame Dubié.
Cela présente un double avantage : éviter de monopoliser les services de l’association et renforcer l’impartialité du mandataire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement présente l’inconvénient majeur d’exclure quiconque n’est pas mandataire financier.
Or notre objectif est d’embrasser toute profession judiciaire habilitée, d’où l’usage du décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 77 et 216.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 77.
Si je suis favorable à titre personnel à l’action de groupe, je demeure opposé à la procédure dite simplifiée, dont je cherche encore les avantages.
La sous-section est donc pour moi contraire à l’équilibre initial de la partie du texte où elle se trouve.
Il est donc essentiel de la supprimer, car elle pose beaucoup plus de problèmes qu’elle n’en résout.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement identique numéro 216.
Nous en avons débattu tout à l’heure : il s’agit de supprimer l’action de groupe simplifiée.
Cette procédure créerait une concurrence entre deux types d’action de groupe que rien ne justifie.
D’ailleurs, pourquoi privilégierait-on l’une des deux procédures ? En outre, comme l’a rappelé Lionel Tardy, deux problèmes importants subsistent.
D’abord, l’analyse juridique de la procédure conduit à la qualifier d’opt-out : il ne suffit pas de la qualifier d’opt-in pour qu’il en aille ainsi.
Et ensuite, il est prévu qu’un décret en Conseil d’État fixe un certain nombre de modalités, ce qui relève d’une incompétence négative du législateur.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l’alinéa relatif à l’action de groupe simplifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, déjà été justifié en commission et en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 219.
C’est un amendement de repli.
Il propose, et c’est un moindre mal, de revenir à la rédaction retenue par le Sénat.
Celui-ci a en effet fixé un certain nombre de critères, relatifs en particulier à l’identification des victimes : l’identité et le nombre de consommateurs, ainsi que la détermination du préjudice à un montant identique par période de référence.
L’action de groupe simplifiée retient l’identification des victimes en amont de la procédure et non a posteriori comme l’action de groupe classique.
Nous proposons donc de rétablir la rédaction du Sénat, qui nous semble plus simple et surtout plus apte à différencier l’action de groupe classique de l’action de groupe simplifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce point en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 220 et 78, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 220.
L’amendement propose donc de clarifier la situation en indiquant dès le début du texte que seuls les consommateurs lésés sont concernés par l’action de groupe simplifiée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 78.
Dans le même ordre d’idées, je pense qu’il est nécessaire que seuls les consommateurs effectivement lésés ayant fait la preuve du préjudice subi soient partie prenante à l’action de groupe simplifiée.
Or, comme l’a souligné Damien Abad, la formulation actuelle est ambiguë et laisse penser que la procédure pourrait être ouverte à tous les consommateurs abonnés à un service, ce qui n’est pourtant pas l’esprit du texte.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Non, il n’a pas raison ! S’il faut préciser, précisons.
L’article L.
423-1 émet un certain nombre de conditions.
Il faut en particulier que les consommateurs soient lésés.
S’ils ne le sont pas, il n’existe pas de préjudice, donc pas d’indemnisation et pas d’action de groupe.
Je l’ai déjà dit ici et c’est écrit dans le texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 290.
À défaut de supprimer l’action de groupe simplifiée, nous proposons à tout le moins de mieux l’articuler avec l’action de groupe de droit commun.
En effet, cette articulation reste floue, ce qui laisse subsister un réel risque d’insécurité juridique pour les entreprises, mais aussi pour les consommateurs.
Par conséquent, il faut rappeler qu’il appartient à l’association des consommateurs requérante de demander l’ouverture d’une procédure simplifiée.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 218.
Il tend à permettre au professionnel de faire valoir les droits de la défense s’il considère que certaines demandes des consommateurs déclarés dans le groupe sont illégitimes.
Là encore, il s’agit de mieux encadrer la procédure de l’action de groupe simplifiée.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 360.
Il a pour objet d’insérer les mots «et collective».
En effet, dans certaines situations, il peut être opportun de procéder à une information collective en sus de l’information individuelle.
Cela peut être le cas lorsque, du fait des délais de procédure, les données détenues par les professionnels et relatives à certains consommateurs deviennent obsolètes, les adresses postales par exemple.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà prévu, lors de la première lecture, les garde-fous adaptés, en particulier en matière de préservation des éléments de preuve et d’indemnisation dans le cadre du code de procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 217.
L’objet de cet amendement est de réserver la procédure d’action de groupe simplifiée à la réparation des petits litiges.
Un décret délimitera un plafond à son application.
Quel est l’avis de la commission ? Il en résulterait un effet de seuil.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 229.
Il vise à clarifier l’étape de médiation.
En l’état actuel, les dispositions du projet ne donnent aucune indication sur le moment où elle intervient.
Il n’y a rien non plus sur la date de constitution du groupe, alors même que le requérant peut entrer en médiation au nom du groupe.
Il semble donc nécessaire de donner aux parties la possibilité de régler en médiation tout l’objet du litige, en matière de responsabilité mais aussi d’indemnisation et de modalités d’indemnisation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous renvoie, cher collègue, à la loi du 8 février 1995, elle-même transposition d’une directive européenne.
Comme je l’ai dit lors de la première lecture, la médiation est de droit et intervient à tout moment de la procédure.
Votre amendement est donc satisfait et je vous propose de le retirer.
Vous ne l’avez pas fait lors de la première lecture, j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 170.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 291.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 201.
Un amendement sénatorial adopté en séance publique permet d’engager l’action de groupe alors même que la décision pouvant la fonder n’a pas été prise et n’est pas définitive.
Il convient de revenir sur cette rédaction afin d’attendre que la décision soit prise et non susceptible de recours pour permettre l’engagement de l’action de groupe.
Tel est l’objet de notre amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro 200.
Il s’agit d’appliquer le principe constitutionnel de non-rétroactivité de la loi, dont l’Assemblée nationale peut difficilement faire abstraction.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro 529.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation permettant de viser l’ensemble des décisions rendues par la Commission européenne, les autorités et juridictions nationales de concurrence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 223 et 191, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 223.
Dès lors, il est proposé de réduire de cinq ans à deux ans le délai laissé aux associations de consommateurs agréés pour agir.
Il est en effet préférable, pour la santé économique d’une entreprise déjà sanctionnée par l’Autorité de la concurrence, de pouvoir solder totalement les conséquences des actes qui lui sont reprochés dans un délai raisonnable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 191.
Il est dans le même esprit, si ce c’est que nous proposons de ramener plutôt à trois ans le délai durant lequel l’action de groupe peut être mise en œuvre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 230 et 171, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 230.
L’amendement numéro 230 revient sur la question de la non-rétroactivité.
Il précise que les actions de groupe s’appliquent aux préjudices survenus à compter de la date de publication de la présente loi.
Nous avons malheureusement, en la matière, une différence d’appréciation sur le fond.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 171.
Il a pour but d’interpeller le ministre sur la nécessité que les différentes dispositions du projet de loi ne soient mises en œuvre que pour les faits postérieurs au vote de la loi.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 80.
On évite ainsi de laisser une marge d’interprétation trop importante, qui risquerait de poser problème.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 79.
Il a trait à la prescription des actions lorsque l’Autorité de la concurrence ou l’un de ses équivalents européens est saisi.
Il permet d’éviter qu’une telle saisine mette fin à la prescription de l’action civile.
À défaut, le risque est que certaines actions ne s’étendent indéfiniment dans le temps.
Or, si un consommateur doit attendre quinze ans pour obtenir un dédommagement, l’action de groupe ne présente plus grand intérêt.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 231.
Il demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport qui comprenne une étude sur les coûts et bénéfices pour les micro-entreprises et les PME de l’extension du champ de l’action de groupe.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite souligner à ce moment du texte la préoccupation constante dont a fait preuve Monsieur Abad à l’égard du tissu entrepreneurial.
Cela a donné lieu à un dialogue dense, d’où n’est pas toujours sorti un accord.
En tout état de cause, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 81, visant à supprimer l’article 3 bis A.
L’article 3 bis A consiste en une énième demande de rapport, issue d’une nouvelle idée des écologistes du Sénat.
Après l’obsolescence programmée, voilà que l’on veut nous imposer la notion de «prix d’usage» qui, si elle repose sans doute sur une belle théorie économique, n’a pas grand-chose à faire dans ce projet de loi.
En vertu de l’article 3 bis A, un prix d’usage, différent du prix réel, pourrait faire l’objet d’une expérimentation par les vendeurs, ladite expérimentation donnant lieu à la rédaction d’un rapport.
Il m’a été dit en commission que l’expérimentation n’était que facultative.
Pour cette raison même, je n’imagine pas que les vendeurs passent leur temps à ajouter un deuxième prix sur leurs étiquettes.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure ne s’appliquera que selon le principe du volontariat.
Nous avons rejeté des propositions dans ces domaines en première lecture.
Mais la présente mesure est basée sur une démarche volontaire et expérimentale.
Ne confondons donc pas précaution et obscurantisme ! Pour moi, faire confiance aux initiatives volontaires va dans le bon sens.
C’est pourquoi la mesure proposée à l’article 3 bis A a le soutien de votre rapporteur.
Je suis donc défavorable à cet amendement de suppression.
Vous parlez d’une simplification ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 239.
L’amendement numéro 239 propose donc de remplacer l’exigence de lisibilité des informations données par le vendeur au consommateur, autrement dit l’exigence d’une information écrite, par celle d’une information «claire et compréhensible».
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Nous avons déjà abondamment débattu de cette question, monsieur Benoit, mais je vais vous répondre une nouvelle fois, ainsi en même temps qu’à Monsieur Abad et à Madame Grosskost, qui avait déposé un amendement numéro 8 retiré avant discussion.
Le mode de communication des informations précontractuelles aux consommateurs a fait, au Sénat comme à l’Assemblée, en commission comme en séance publique, l’objet de longs débats en première lecture.
Il ne s’agit pas d’imposer des contraintes trop lourdes aux professionnels, mais de garantir que l’information fournie aux consommateurs soit parfaitement accessible et lisible.
Ne plus exiger que ces informations soient écrites, comme le propose l’amendement numéro 239, reviendrait à permettre que les prix de nos marchandises courantes, ainsi que leurs caractéristiques essentielles, ne soient ni affichés, ni étiquetés.
111-1 du code de la consommation.
Pour notre part, nous voulons une information lisible, ce qui signifie, dans les domaines concernés, une information écrite.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 438.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 82.
Il est relatif aux DRM, c’est-à-dire aux mesures techniques de protection destinées à contrôler l’accès à des contenus numériques, notamment en restreignant leur copie.
La gestion des droits des contenus numériques est un vaste sujet mais, si l’on se limite aux droits du consommateur, il paraît normal que celui-ci soit informé de toute restriction d’usage et de l’absence d’interopérabilité.
La liste retenue par le présent texte est moins précise que celle de la directive.
Il me semble qu’elle devrait au moins comprendre les mesures techniques de protection, dont la mention relève bien de la loi, contrairement à ce que nous a affirmé Monsieur le ministre en commission.
En tout état de cause, on ne voit pas pourquoi elle relèverait moins de la loi que l’identité ou les activités par exemple.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
Je pense sincèrement qu’en l’état du texte, cet amendement est surtout de nature à induire un surplus de renseignements… Mais non ! …au sein desquels les informations essentielles vont se trouver noyées.
J’estime que l’on peut laisser une certaine souplesse aux acteurs économiques pour adapter le contenu des informations fournies aux consommateurs en fonction du produit considéré, mais en conservant un socle commun de mentions fondamentales.
Je pourrais vous retourner votre question, monsieur Tardy : quelle information fondamentale pourrait donc se trouver altérée si nous n’acceptions pas votre amendement ? En fait, aucune qui soit utile au consommateur.
Je suis donc défavorable à l’amendement numéro 82.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà évoqué ce sujet en commission des affaires économiques et, pour les raisons que j’avais exposées alors, le Gouvernement reste défavorable à cet amendement.
Les précisions proposées par Monsieur Tardy dans cet amendement, qui sont en effet inscrites dans la directive européenne du 25 octobre 2011 relative aux droits des consommateurs, figureront dans un décret en Conseil d’État.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 310.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 83.
À la suite des discussions que nous avons eues en commission sur les questions relatives à la gestion des droits numériques, j’ai essayé de retravailler mon amendement.
J’aimerais pouvoir faire une confiance aveugle au ministre, comme il me l’a demandé, mais compte tenu des délais de parution des décrets – et encore faut-il qu’ils soient pris ! – vous comprendrez mes réticences.
Or il est très important que le décret soit pris car il faudra expliciter les points que j’ai évoqués précédemment.
Je prends note de votre engagement, monsieur le ministre : croyez bien que je serai attentif à ce qu’il soit tenu.
Idéalement, vous pourriez vous engager à ce que le décret soit pris rapidement après la promulgation de la loi.
Quoi qu’il en soit, cet amendement vise à ce que les contours du décret soient précisés, car nous, parlementaires, n’aurons ensuite plus aucune prise sur celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Ces précisions vont dans le bon sens.
Je partage les arguments de Monsieur Tardy, même si je les aurais exposés dans une tonalité différente.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Pour ce qui nous concerne, monsieur Tardy, le projet de décret est déjà rédigé et il ne reste que l’étape de la validation interministérielle.
Nous avons donc bien l’intention d’aller vite.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements, numéros 441 et 84, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 441.
Cet amendement vise à garantir que les pièces détachées essentielles au fonctionnement des biens meubles soient rendues disponibles dans un délai d’un mois.
Cette disposition doit être respectée par le vendeur pendant une période de cinq ans, et ce à compter du 1ier janvier 2015.
Cet amendement vise également à rendre disponibles les notices de réparation des produits.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 84.
Comme nous ne cessons de le répéter depuis le début de l’examen du texte, il y a un réel problème avec les alinéas 12 et 13 de l’article 4, dont nous demandons depuis l’origine la suppression.
Le rapporteur s’est rendu compte que la confirmation écrite n’était pas tenable.
La commission a adopté l’un de mes amendements, qui visait à considérer l’obligation comme remplie en cas d’inscription sur l’emballage.
Ce n’est toujours pas parfait, car certains distributeurs risquent d’imposer ce qui n’est qu’une possibilité.
Peut-être faudrait-il aussi permettre l’inscription sur la notice.
Cela montre en tout cas que le texte crée ici plus de problèmes qu’il n’en résout, comme nous le disons depuis le début.
Je propose donc une solution plus raisonnable : au lieu de faire peser l’obligation de fournir des pièces détachées sur le vendeur, au risque qu’il ne puisse la remplir, mieux vaudrait insérer le réparateur agréé dans le dispositif.
Contrairement au vendeur, le réparateur, qui est agréé par le fabricant ou l’importateur, est toujours en contact avec lui et donc davantage en mesure de fournir les pièces détachées au consommateur.
On ferait ainsi d’une pierre deux coups, car cette disposition permet de fournir au consommateur les coordonnées du réparateur agréé, ce qui est pour le moins utile lorsqu’un produit doit être réparé.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros 441 et 84 ? Nous avons déjà eu ce débat en commission, monsieur le président.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 233.
Il s’agit de préciser le champ d’application de l’obligation d’information sur les pièces détachées qui vise tous les biens meubles, qui nous semble trop large et imprécise.
Il est donc proposé de limiter le champ d’application en fonction d’un seuil de valeur, qui sera déterminé par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées précédemment au sujet des effets de seuil, avis défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 440 rectifié.
Il est prévu que le fabricant ou l’importateur informe le vendeur professionnel de la période pendant laquelle les pièces détachées indispensables à l’utilisation des biens sont disponibles.
Il est également prévu que ces pièces détachées soient fournies aux vendeurs professionnels ou aux réparateurs agréés dans les deux mois qui suivent leur demande.
Cet amendement est en cohérence avec les autres que nous avons déposés sur les flux de pièces détachées dans les réseaux professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Pour être bref, je m’en tiendrai aux seuls éléments que vous avez évoqués, monsieur Lambert.
La durée de garantie légale de conformité est de douze mois : c’est inscrit à l’article 7.
Dans les faits, la durée de disponibilité d’une pièce détachée ne sera jamais inférieure à un an.
Votre amendement est donc superfétatoire, car satisfait.
Je vous invite à relire l’article 7 attentivement, car il répond très précisément à votre demande.
La commission demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La garantie légale est de deux ans, mais elle est effective douze mois si la présomption d’antériorité de défaut est à douze mois.
Pour ma part, je pense qu’elle devrait être à deux ans.
Il faudra préciser les choses.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 439.
Il s’agit d’un amendement un peu technique.
Le MTBF représente le temps total d’utilisation, c’est-à-dire le temps de fonctionnement moins le temps de panne, divisé par le nombre de pannes.
Les temps de réparation et de maintenance sont intégrés dans le calcul de l’indicateur, qui fait partie des ratios d’analyse de la qualité des entreprises.
Il s’agit donc d’une norme précise, reconnue par le monde industriel.
Dans un souci de pragmatisme, nous proposons que cette obligation prenne effet à compter du 1ier janvier 2016 afin que les fabricants utilisent le même indicateur pour mesurer la durée de vie de leurs produits.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Nous avons beaucoup travaillé, dès la première lecture, en séance et en commission, sur un certain nombre de concepts apportés par Monsieur Lambert.
Je pense notamment aux débats sur l’économie circulaire, que nous avons pu approfondir à cette occasion.
Nous avons également creusé la réflexion avec Monsieur Bricout sur le prix d’usage.
C’est ce qu’on appelle du cirage de pompes ! Et nous sommes ici face à un autre de ces concepts, le MTBF.
J’appelle le député de l’opposition qui a parlé de «cirage de pompes» à faire preuve de plus de respect pour le débat parlementaire.
C’est pourtant bien de cela qu’il s’agit ! Je considère que les concepts développés ici méritent de mûrir, d’être soumis à l’analyse et aux débats au sein du Parlement.
C’est pourquoi certains des rapports prévus par le présent texte visent ces concepts, notamment celui de l’économie circulaire.
Si j’y suis plutôt favorable sur le fond, les enjeux soulèvent des questions techniques qui requièrent une certaine précaution.
Bref, favorable, mais défavorable ! Je demande donc le retrait constructif de cet amendement.
À défaut, je lui donne un avis défavorable.
Le retrait constructif, c’est un beau concept ! Après la croissance négative… Quel est l’avis du Gouvernement ? Le MTBF, mean time between failures,… En français, s’il vous plaît ! …c’est le temps moyen entre pannes, monsieur Benoit.
La mesure que vous proposez se réfère à une notion qui est effectivement mentionnée dans le règlement numéro 801/2013 de la Commission européenne relatif aux exigences d’écoconception.
La Commission ne l’utilise que pour définir certains types d’ordinateurs haute performance.
Il n’existe pas de dispositions à l’échelle européenne qui impose aux fabricants de calculer cet indicateur ni de référentiel technique qui permette d’harmoniser le mode de calcul.
Dans ces conditions, certains professionnels ne seraient absolument pas en mesure de respecter cette obligation.
Les éventuelles indications ne pourront être contrôlées et pourraient induire des distorsions de concurrence compte tenu de la diversité des référentiels techniques utilisés pour calculer ou estimer le temps moyen entre pannes.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 238 rectifié.
Il va de pair avec celui que je viens de défendre.
Il s’agit de substituer au mot : «lisible» les mots : «claire et compréhensible, pour autant qu’elle ne ressorte pas du contexte».
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 312.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis un avis défavorable, pour des raisons que je souhaite expliciter.
Je reprends ici les arguments qui ont déjà été exposés devant la commission des affaires économiques.
Il est incontestable que le projet de loi prévoit que l’information sur la disponibilité des pièces détachées soit délivrée une première fois au consommateur, au stade précontractuel, de manière lisible.
Cependant, cela n’enlève rien à la nécessité de confirmer cette information une seconde fois au moment qui est le plus important pour le consommateur, à savoir celui où il achète le bien.
Il en va de l’effectivité de la mesure, car il est important que l’information soit délivrée au consommateur selon des modalités qui lui en donnent clairement et correctement connaissance.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Le rapporteur ne veut pas que l’on alourdisse trop les charges qui pèsent sur les entreprises, mais un accord a déjà eu lieu sur ce point, je viens d’en parler.
Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, je vous suggère de retirer cet amendement auquel le Gouvernement est très défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Avant les mots «est confirmée par écrit», il est précisé que le vendeur doit fournir l’information «de manière lisible».
En outre, on considère que l’obligation est remplie quand l’information figure sur l’emballage du produit.
Les grandes entreprises fabriquant des produits choisiront de faire figurer l’information sur l’emballage.
De même, les grands distributeurs inscriront l’information sur le ticket de caisse.
Les petits distributeurs, quant à eux, se verront contraints de fournir la confirmation par écrit à la main, parfois sous la pression d’un fabricant qui, lui, se sera contenté de déclarer que les pièces sont disponibles.
En cas de problème, c’est bien vers le vendeur que le client se retournera.
Eh oui ! Très bien ! Or l’information doit d’ores et déjà être transmise de manière lisible dans le cadre précontractuel.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous voulons que, quel que soit l’endroit où le produit est acheté, le consommateur dispose de l’information.
Comment le consommateur pourrait-il opposer la durée de disponibilité des pièces détachées s’il ne dispose pas d’un support écrit sur lequel fonder sa démarche ? C’est aussi simple que cela.
Nous ruinerions cette disposition si, faute de mention écrite, le consommateur n’était pas en mesure d’opposer la durée de disponibilité des pièces détachées.
Voilà la raison pour laquelle nous sommes défavorables à votre amendement.
Monsieur le rapporteur, maintenez-vous l’amendement numéro 312 ? Bien entendu ! Non, monsieur le président, je le retire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 286.
Après ce bel échange au sein de la majorité entre le rapporteur et le ministre, voici un amendement d’appel.
En effet, même si elle est facultative selon la loi, elle n’en deviendra pas moins, de fait, une obligation qui risque de se retourner contre les fournisseurs, dans la mesure où les distributeurs se déchargeront sur eux.
Cela risque d’entraîner un coût supplémentaire pour les fabricants, parfois même une complexité supplémentaire, car les usines ne se trouvent pas forcément en France et qu’elles devront intégrer une inscription en français sur l’emballage.
Enfin, une telle inscription n’est pas toujours possible, pour des raisons de place, sur les emballages des petits produits.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 85.
Pour des raisons que j’ai évoquées précédemment, je souhaite la suppression de l’alinéa 13, qui ressemble fort à un début de tentative pour s’opposer à ce que certains appellent l’obsolescence programmée.
Le problème vient, entre autres, de l’expression «pièces détachées indispensables», qui est beaucoup trop floue pour être conservée.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 240.
Un délai de deux mois peut, dans certaines situations, être beaucoup trop court.
Ce délai est en réalité artificiel, tout dépend du type de pièce détachée.
Pour être sûr que la loi soit applicable, il est préférable de prévoir un délai «raisonnable», qui sera, en cas de litige, apprécié par le juge.
Voilà qui n’est pas raisonnable ! (Sourires.) La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 442.
Selon le texte actuel, les pièces détachées ne sont mises à disposition que des vendeurs professionnels et des réparateurs agréés.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 235.
L’obligation de fournir les pièces détachées incombe au fournisseur, lequel devra donner au vendeur qui les demande des pièces détachées, dès lors qu’il a indiqué la période de disponibilité des pièces sur le marché.
Cela évite aux commerçants de devoir constituer des stocks et allège leurs charges administratives.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Abad, la manière dont vous énoncez le problème peut laisser penser qu’il y a une faille juridique à laquelle il faut apporter une réponse.
Or, l’article L.
111-1 du code de la consommation permet au vendeur professionnel de prouver qu’il a exécuté ses obligations.
Au surplus, il peut exercer une action récursoire contre le fabricant ou l’importateur en cas de litige.
L’amendement est donc satisfait par la réglementation existante.
Cela étant, je reconnais que, comme le soulignait très justement le président de la commission, cela va mieux en le disant.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre raisonnement, monsieur Abad, est tout à fait logique.
Cependant, la présomption d’antériorité du défaut et la garantie légale permettent d’ores et déjà à l’acheteur de se retourner contre le vendeur, lequel se retourne lui-même contre le fabricant dès lors qu’un défaut majeur est constaté.
Ces clauses récursoires s’appliqueront également s’agissant de la disponibilité des pièces détachées.
Nous étendons donc à la disponibilité des pièces détachées les pratiques ordinaires des consommateurs pour faire respecter leurs droits en matière de garantie légale de conformité.
Monsieur Abad, maintenez-vous votre amendement ? J’ai bien entendu le rapporteur et le ministre, nous allons dans le même sens.
Mais, comme le dit le rapporteur lui-même, cela va mieux en le disant, ou en l’occurrence en l’écrivant clairement.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 443.
Il s’agit de mieux préciser, en vue d’une réparation, la chaîne d’approvisionnement relative aux biens ou aux services.
Nous faisons le pari que le consommateur avisé fera des choix plus responsables, qui le conduiront notamment à opter pour des chaînes de proximité en matière de service après-vente des produits.
Du même coup, il encouragera le «made in France».
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 444.
J’aurais bien aimé avoir une explication sur ce rejet.
En effet, la quantité de déchets électriques et électroniques est en forte augmentation et il est extrêmement difficile de les récupérer et de les valoriser au mieux.
Le présent amendement vise donc tout simplement à mettre à la disposition du consommateur des informations sur la manière de traiter ces produits une fois qu’ils sont en fin de vie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
J’aimerais tout de même quelques explications ! Nous vous en avons déjà fourni en première lecture ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Un amendement similaire a déjà été présenté en première lecture, mais je répéterai volontiers mes arguments, puisque vous le demandez.
Il était notamment demandé au vendeur de donner des informations au consommateur sur le lieu de fabrication des produits et sur le respect de certains principes ou normes pour les pays producteurs.
Avis défavorable.
Lisez l’amendement ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 445.
Quel est l’avis de la commission ? On peut toujours adhérer à un bel objectif, mais pas au point d’oublier la réalité de la vie économique ! Nous sommes sur ce point fondamentalement en désaccord.
On peut avoir des quantités d’idées, mais à un moment, il est de notre responsabilité d’essayer de les transposer dans la réalité et de voir concrètement comment elles peuvent s’appliquer.
Or, la mise en œuvre concrète de cet amendement supposerait une complexité infinie.
Je ne peux donc y souscrire, et j’émets un avis défavorable.
L’argumentation était d’ailleurs la même pour l’amendement numéro 444, monsieur Lambert.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cas de panne, le consommateur va d’abord chez le vendeur.
Même si j’en comprends l’esprit, savoir où faire réparer le produit que l’on a acheté, cet amendement saute l’étape entre le fabricant et le vendeur et paraît source de confusion.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
François-Michel Lambert, avec cette série d’amendements, soulève des questions importantes.
Il est vrai que la transcription au niveau réglementaire serait complexe, mais elle obligerait à prendre à bras-le-corps ce sujet.
Le sujet dépasse la simple approche de consommation : le fait d’interroger le fabricant, de l’obliger à prendre ses responsabilités fait évoluer la conception du produit et son mode de production.
Bien sûr, nous avons déjà débattu de ce sujet en première lecture et en commission, mais je trouve très regrettable qu’il n’y ait pas le moindre bougé sur ces questions.
Mais ces questions sont très rapidement évacuées.
Il faudra bien un jour ne plus se contenter d’effets d’annonce, mais consentir des avancées législatives et réglementaires concrètes.
Cela mériterait vraiment un débat beaucoup plus approfondi.
Merci ! Je suis d’accord ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Tous ces amendements, concernant l’extension de garantie, l’éco-conception des produits, la réparabilité, la lutte contre l’obsolescence, doivent être mis en cohérence avec la politique du Gouvernement.
Qu’est-ce que cette politique ? Nous voulons que nos entreprises fassent de la recherche et développement pour renforcer la qualité des produits : elles ont le CICR à leur disposition.
Nous voulons qu’elles investissent : nous leur donnons des marges de manœuvre avec le CICE.
Nous voulons qu’elles aient accès au crédit : nous avons créé la BPI.
Nous voulons qu’elles exportent et qu’elles grandissent, que, de PME, elles deviennent ETI.
Avec la loi sur la consommation, il est question du positionnement du produit.
Dans ma circonscription, une entreprise a fait le pari de la qualité : il s’agit de Le Creuset, dont le monde entier connaît les cocottes et qui exporte 93 % de ses produits.
Elle s’impose des contraintes de qualité et de durabilité, et ça marche, et elle crée des emplois.
Les modèles économiques qui sont proposés aujourd’hui ne représentent donc pas une contrainte pour les entreprises, mais une chance.
On le voit dans la publicité : pour vendre les produits, on met en avant les garanties légales et contractuelles.
D’une façon générale, je soutiens cette série d’amendements.
Très bien ! Laissez aux entreprises la liberté d’entreprendre ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Chassaigne, la fameuse responsabilité élargie du producteur existe déjà.
D’ailleurs, Monsieur Lambert, spécialiste de l’économie circulaire et l’un des principaux artisans des futures avancées de la législation dans ce domaine, la connaît bien.
La REP s’applique au secteur de l’emballage, aux équipements électriques et électroniques, aux matelas, aux pneumatiques, à l’ameublement.
Cette question, effectivement importante, doit nous amener à valoriser les filières du recyclage et de la réparation, qui permettent de donner au produit une deuxième, voire une troisième vie, qu’il soit démantelé ou remonté pour un nouvel usage.
Ces filières se développent aujourd’hui et font l’objet d’un soin particulier du Gouvernement.
Rejoignant votre préoccupation concernant la réparation, monsieur Chassaigne, je salue le geste du rapporteur, qui, en retirant son dernier amendement, a accepté que la disponibilité des pièces détachées reste bien stipulée.
Cela favorisera l’arbitrage des consommateurs en faveur de produits plus facilement réparables, donc plus durables.
Je profite de cette occasion pour redire que le Gouvernement est favorable à ce que l’on aligne la présomption d’antériorité de défaut sur la durée de la garantie légale de conformité.
Pour que celle-ci soit effective, il faut passer de un à deux ans.
Là encore, nous faisons en sorte que les produits supposés durables soient privilégiés.
Travailler sur la réparabilité et la durabilité n’empêche pas de soutenir les cycles d’innovation.
Au contraire, cette contrainte représente une opportunité.
Cela rendra notre économie plus compétitive encore, tant l’économie circulaire est riche d’innovations aussi bien technologiques que sociales.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Cet amendement n’exige rien de plus et il changera beaucoup de choses, notamment en matière de durée de vie des produits.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est un sujet qui concerne aussi l’automobile, dont nous avons largement débattu ici même.
Une fois de plus, oui sur le principe, non sur la pratique ! C’est la majorité qui a besoin d’un réparateur agréé ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 204 et 236.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 204.
Je ne suis pas certaine que, malgré la longueur des échanges sur les alinéas relatifs à la disponibilité des pièces détachées, nous ayons épuisé le débat.
Aussi, afin de clarifier les dispositions, je propose que les modalités et les conditions d’application du présent article soient précisées dans un décret.
Tel est l’objet de cet amendement.
Si l’on inscrivait dans la loi les conditions que Le Creuset s’impose pour développer sa production, cela n’améliorerait pas pour autant le fonctionnement des autres entreprises françaises.
C’est une erreur économique de fond que de le penser.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 236.
À défaut de supprimer ces obligations coûteuses pour les commerçants, nous proposons de délimiter le champ d’application de ces obligations en renvoyant à un décret la détermination des familles de produits concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à ces amendements, car le décret sera utile.
En revanche, je ne souscris pas à l’exposé des motifs du numéro 204, qui précise que le décret fixera le seuil de valeur au-delà duquel ces obligations s’appliqueraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je ne sais pas refuser grand chose à Madame de la Raudière (Sourires) et que je prévois de lui dire non plus tard, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La commission s’était prononcée contre cet amendement, mais au vu des arguments développés par nos collègues, je pense que le ministre et le rapporteur ont raison de s’y montrer favorables.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 446.
Cet amendement, adopté par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire en première lecture, vise à créer un répertoire national électronique recensant l’ensemble des offres de biens relevant de l’économie de la fonctionnalité.
L’alimentation du répertoire se ferait sur la base du volontariat.
L’économie de la fonctionnalité, que Jean-Louis Bricout connaît très bien, permet de s’affranchir du lien d’acquisition, au final beaucoup plus contraignant que le lien d’usage.
Beaucoup d’offres d’usage se développent, la plus importante étant autolib.
C’est aussi le modèle adopté par Rank Xerox, qui a cessé de vendre des photocopieuses pour vendre l’usage de photocopieuses.
La mise en œuvre de ce répertoire créerait une dynamique et inciterait les entreprises prêtes à s’y lancer à développer des innovations.
Quel est l’avis de la commission ? Notre objectif est ici de soutenir et d’encourager les initiatives, pas forcément de les répertorier dans des fichiers.
Cette étape nous permet de dire à Monsieur Chassaigne que nous avons pris là une mesure historique, tant du point de vue des principes que de la philosophie.
Pour la première fois, même si ce n’est pour le moment qu’à titre expérimental, un texte de loi reconnaît la notion de prix d’usage et son possible étiquetage.
C’est une avancée législative très importante au regard du débat que nous avons eu sur le sujet.
Des rapports seront bientôt rendus et le temps nous permettra de mûrir l’ensemble des réflexions.
Je suis, à ce stade, très satisfait du dispositif mais défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro 10.
Cet article poursuit l’objectif de favoriser la durabilité des produits et la consommation responsable.
Ainsi, la réparabilité d’un produit tend à devenir un critère d’achat au même titre que son prix ou ses caractéristiques.
L’amende prévue à l’alinéa 16 peut paraître démesurée dans la mesure où elle est due pour chaque article.
Notre amendement vise à abandonner le principe de l’amende cumulative pour la remplacer par une amende unique ne pouvant excéder 150 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le montant de l’amende est un plafond et cette peine peut être individualisée.
Votre préoccupation est d’ores et déjà prise en compte.
Je suis saisi d’un amendement de cohérence numéro 409 de Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 86 et 496.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 86.
Je serai bref, car nous avons déjà abordé ce sujet avec l’amendement de Damien Abad.
Vous venez malheureusement de rejeter l’amendement qui devait la réduire.
Il serait préférable de ne pas sanctionner un vendeur qui prouverait qu’il lui a été impossible de se procurer les pièces détachées demandées.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 496.
Il est identique.
Le vendeur, en effet, ne saurait être tenu pour responsable si le fabricant ne met pas à sa disposition les pièces détachées.
Cet amendement est satisfait et j’en demande le retrait, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme : il s’agit bien d’une obligation de moyen et non de résultat.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 234.
Cet amendement vise à instaurer un délai d’application à l’obligation générale d’informations précontractuelles.
Il est nécessaire de donner un certain temps aux distributeurs pour leur permettre de s’adapter et de réaliser les investissements qui leur permettront d’appliquer ce nouveau dispositif.
Nous proposons par conséquent que ces dispositions s’appliquent à compter du 1ier janvier 2015.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 20 et 319, sur lesquels le groupe de la Gauche démocrate et républicaine a demandé un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 20.
Nous avons eu l’occasion de nous exprimer longuement sur cet amendement relatif à l’absence de transparence sur le type et l’origine des viandes composant les plats cuisinés.
Si un renforcement des contrôles sur le type de viande proposé à la vente s’impose nécessairement, l’indication du pays d’origine paraît également essentielle pour rassurer les consommateurs sur le produit qu’ils achètent.
Très bien ! Rappelons également que lors de sa visite au salon de l’agriculture, le Président de la République a fait part de sa volonté qu’à terme l’étiquetage sur les viandes introduites dans les produits cuisinés soit obligatoire.
Au regard de ces éléments, nous avions souhaité laisser une chance au dialogue avec les instances européennes et avions retiré notre texte.
Or, aucun élément positif n’est ressorti de la position de la Commission.
Aussi, au regard des récentes discussions avec les instances européennes, cette précision vide de sa substance le caractère obligatoire de l’étiquetage.
C’est l’inverse ! Nous maintenons cet amendement qui tend à supprimer l’alinéa 21 de l’article 4.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Or, cette décision que nous avons prise n’a jamais été traduite au plan réglementaire et n’a donc jamais été appliquée.
Aujourd’hui est franchie une étape importante, puisque l’obligation pourrait être inscrite dans notre législation et suivie de la réglementation nécessaire à son application.
Cette décision très importante est impatiemment attendue par le monde agricole pour conforter notre production agricole.
Elle aurait des conséquences économiques pour l’ensemble de la filière de l’élevage, bovin, porcin et autres, mais aussi pour l’industrie agroalimentaire.
Cette étape est donc essentielle mais malheureusement, l’alinéa 21 de cet article impose que cette obligation soit déclarée compatible par la Commission européenne avec le droit de l’Union.
Cet amendement avait ensuite été anéanti par la condition de conformité au droit de l’Union européenne, la même que celle de l’alinéa 21.
C’est fort dommage car, si d’un côté nous inscrivons cette avancée considérable dans la loi, de l’autre nous en anéantissons les effets car l’Union européenne bloque sur ce sujet.
Bien sûr, vous allez justifier cette disposition en essayant de démontrer que l’obligation doit être eurocompatible au risque de ne pas être applicable et de tomber sous le coup d’un recours des instances européennes.
Franchement, je suis persuadé que nous avons besoin d’États, au sein de l’Union européenne, qui prennent leurs responsabilités et bousculent l’ordre établi en inscrivant dans la loi des dispositions qui ne sont pas eurocompatibles.
C’est le seul moyen de faire bouger les lignes.
Bravo ! Il serait vraiment dommage d’anéantir une si belle avancée par cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai bref pour laisser s’exprimer le ministre, après l’engagement qu’il a pris ici d’interpeller le commissaire européen chargé de l’agriculture.
Nous sommes en désaccord sur la méthode, c’est vrai.
Je pense en effet, comme les parlementaires de la majorité, que c’est justement ne pas anticiper la conformité avec le droit européen qui serait de nature à anéantir cette mesure.
Nous aurions, à la sortie de cet hémicycle, un tract mais en aucun cas un texte de loi.
C’est pareil ! Ce ne serait pas la première fois.
Par ailleurs, monsieur Abad, cet hémicycle a vu, en dix ans, un certain nombre d’interpellations sur ce sujet.
Désormais, non seulement il a droit de cité, mais encore il a rang de dispositif législatif, assorti de la condition que soit respecté le droit européen et de l’engagement du ministre.
Je n’accepte donc de recevoir aucune leçon de la part de l’opposition.
Quant à Monsieur Chassaigne, je lui répéterai ce que disait l’un de nos ancêtres communs : «il faut partir du réel pour aller à l’idéal».
Le réel, c’est éviter d’être condamné pour manquement.
Nous envoyons là un signal politique et législatif.
Le Sénat s’est exprimé sur ce sujet à l’unanimité ; il convient que l’Assemblée confirme ce point de vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable ! Comme le disait un homme célèbre du siècle dernier, les faits sont têtus.
Il n’était pas un grand démocrate ! Je vais donc rappeler les faits.
L’inspection du travail pourra désormais contrôler une liste ouverte de documents dans n’importe quelle entreprise.
Tout à fait ! De surcroît, le donneur d’ordres est désormais obligatoirement responsable dans le secteur du bâtiment.
Et ce sera bientôt pareil pour la viande ! Cela permettra de lutter concrètement contre la fraude en matière de détachement des travailleurs.
Oui ! Voilà la stratégie de la France : constituer une majorité pour obtenir des avancées législatives qui portent leurs fruits.
Dès lors, monsieur Chassaigne, l’amendement que vous proposez, s’il est adopté, risque d’anéantir la parole du législateur alors que nous avons enfin obtenu, le Conseil de janvier en témoignera, de faire bouger les lignes.
Enfin, je conviens que la Commission européenne n’a pas tenu sa parole, donnée les yeux dans les yeux, d’accélérer la rédaction du rapport.
Au terme de l’étude qui a été réalisée, la Commission nous a dit qu’il se présentait trois options : ne pas agir, agir à moitié ou agir tout court.
Merci la Commission ! Ce n’est pas sérieux.
Pour autant, nous pensons qu’il faut, d’ici le Conseil de janvier, bâtir une majorité d’États membres favorables à une mesure de même nature que celle que nous venons d’obtenir ce soir.
Monsieur le ministre, on ne saurait défendre tout et son contraire.
Curieuse affirmation, venant de vous… Vous nous dites que votre disposition n’est pas conforme au droit européen en vigueur.
Pas du tout ! Ne faites pas semblant ! Nous ne sommes pas ici pour jouer ! C’est pourtant ce que vous nous dites : la suppression de l’alinéa prévoyant la conformité au droit européen posera problème.
Je vous ai bien entendu, monsieur le ministre, et je sais que le combat n’est pas facile.
Je ne vous jette pas la pierre.
Je dis simplement que si ce débat a lieu en séance, c’est à l’initiative de MMonsieur Le Fur et Chassaigne, car le texte ne comportait à l’origine rien sur ce sujet.
Nous voulons une traçabilité réelle.
Le législateur doit la préserver et aller jusqu’au bout de sa logique en s’assurant que l’étiquetage sur l’origine de la viande contenue dans les plats cuisinés soit réel et concret.
Pour ce qui est d’éventuels manquements, vous savez bien qu’ils n’arriveront pas du jour au lendemain : les échanges qui auront lieu avec la Commission permettront, le cas échéant, d’amender la disposition dans d’autres véhicules législatifs.
Soyons donc audacieux, assumons nos prises de position et donnons corps à la volonté du consommateur et du législateur de légiférer sur ce sujet crucial pour nos agriculteurs et pour nos territoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Plusieurs collègues l’ont déjà dit, monsieur le ministre : il s’est incontestablement produit plusieurs avancées depuis la première lecture.
Tout d’abord, vous avez tenu parole en conduisant une délégation de parlementaires à Bruxelles pour rencontrer le commissaire Tonio Borg : Monsieur Abad, Madame Dubié, quelques autres collègues et moi-même y avons participé.
Monsieur Borg a d’abord compris la détermination transpartisane de la France à porter le débat au niveau européen.
Ensuite, il nous a demandé les yeux dans les yeux d’inscrire le sujet dans la loi française.
Tout à fait ! La France est un État membre de l’Union, au sein de laquelle elle jouit d’une capacité de dialogue permanent.
Évidemment ! Fidèle à sa tradition de soutien à la construction européenne, la France doit montrer la voie et prendre la tête des débats et des combats, surtout lorsqu’ils profitent au plus grand nombre de nos concitoyens.
Si ce texte doit avoir une utilité, c’est de permettre des avancées ! Le groupe UDI soutiendra donc la suppression de cet alinéa pour plus de transparence.
Ce matin encore, certains nous prédisaient un échec cuisant concernant la directive sur les travailleurs détachés… À l’UMP, oui ! Or, la trajectoire globale s’avère positive.
Il n’y a pas de raison que nous n’obtenions pas la même satisfaction sur ce texte.
Je compte donc sur le plus grand nombre d’entre nous, ce soir, pour adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’évolution qui est inscrite dans le texte, et dont je me félicite, est l’émanation de tous les groupes.
Les uns et les autres, députés de droite, centristes, écologistes, radicaux, socialistes et communistes, nous avons défendu l’exigence de l’identification.
Je salue notamment Monsieur Germinal Peiro, qui a été très actif sur cette question-là.
Nous n’avons donc aucune divergence sur le fait qu’il faille inscrire cette avancée dans le texte de loi.
Comme l’a fort bien dit Monsieur le rapporteur, tout est donc question de méthode.
Je précise tout de même que les propos que je tiens actuellement, nous les tenions tous, sur les bancs de la majorité, lorsque nous étions dans l’opposition.
Comme je le dis souvent, on ne saurait dire «vérité» avant les élections et «erreur» au-delà ! Soyons-y attentifs.
Soyons aussi attentifs à ce que pensent nos concitoyens.
Il existe aujourd’hui un rejet de l’Europe, dont beaucoup estiment qu’elle entrave les décisions que sont susceptibles de prendre les États membres.
Cela étant, il est nécessaire de bousculer les choses.
Et ce n’est pas spécifique au présent texte : nous discuterons dans quelques mois de la réforme ferroviaire, et nous essaierons d’aller le plus loin possible, et d’anticiper notamment le quatrième paquet ferroviaire.
Si l’on a le même comportement qu’aujourd’hui, franchement, ce sera un échec.
Nous donnerons de la force aux ministres Hamon et le Foll en ne subordonnant pas le texte de loi à une hypothétique évolution de la réglementation européenne.
Au contraire, si nous le faisions, nous affaiblirions considérablement la possibilité que la décision de l’Europe aille dans le sens que nous souhaitons.
En refusant la conditionnalité, nous pourrons rassembler les volontés qui se retrouvent dans bien des pays autres que la France.
Il faut marquer un coup fort et montrer que nous pouvons prendre des décisions sans les assortir de conditions ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’ai bien entendu Monsieur Chassaigne nous rappeler à l’histoire, y compris à des positions qui furent les miennes sur ces questions lorsque j’étais dans l’opposition.
Le clin d’œil était même un peu appuyé ! Je veux lui rappeler à mon tour que sur beaucoup de sujets, peut-être même tous, la question n’était pas ouverte par le gouvernement de l’époque.
Pour lui, c’était circulez, il n’y a rien à voir ! Nous n’avions donc pas d’autre posture possible que de pousser les feux pour faire entendre une voix alors très minoritaire dans l’hémicycle.
C’est un peu facile ! Aujourd’hui, la situation a profondément changé.
Disons une avancée.
En tout état de cause, le ministre et le Gouvernement sont parfaitement honnêtes : sur cette question, les lignes bougent.
Le commissaire européen a entendu notre point de vue, et la loi française que nous sommes en train d’établir marque non seulement une volonté mais comporte aussi une mesure.
Or, pour que cette mesure soit applicable un jour, il est nécessaire de l’inscrire dans le cadre du droit européen.
Ce que vous proposez, les uns et les autres, c’est une pétition de principe, une sorte d’illusion.
Mais une illusion perdue ! Car dans la mesure où cette disposition ne sera pas applicable, elle ne servira à rien d’autre qu’à se faire plaisir.
C’est comme écrire de la poésie dans la loi.
Pour vous aussi, c’est une position de principe ! Vous n’avez rien fait ! Le Gouvernement ne nous dit pas «Circulez, il n’y a rien à voir».
Il fait avancer les choses, il bouscule les lignes, il est allé au bout de sa démarche dans nombre de dossiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Arrêtez ! Que ne l’avez-vous fait, madame de La Raudière ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Les arguments en faveur de la suppression de l’alinéa 21 ont été exposés.
Le groupe RRDP les partage, et il faut y ajouter ce que nous avons entendu auprès de Monsieur Borg.
Nous voterons donc la suppression de cet alinéa, Très bien ! C’est courageux ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Si cet amendement était voté, nous aurions un texte inapplicable, contre lequel n’importe quelle entreprise pourrait ouvrir un contentieux, que nous sommes absolument sûrs de perdre puisqu’il s’agit d’un bloc de compétences de l’Union européenne.
Vous transformeriez la loi en un simple tract sur lequel s’essuieraient les pieds les entreprises qui ne veulent pas de l’étiquetage de l’origine de la viande.
Deuxième argument : nous avions un front uni du fait du vote à l’unanimité de tous les groupes au Sénat en faveur de cette mesure.
Avec le vote de ce soir, vous affaiblissez ce front et la position française.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) On peut être unanime ici ce soir aussi ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 20 et 319.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 16.
Monsieur le ministre, vous savez comme moi qu’entre le vote de la loi et sa promulgation, il y a un délai, lequel aurait permis un ajustement.
Avec ce vote, vous auriez envoyé un signal fort.
Ensuite, nous aurions eu le temps de procéder à un réajustement avant la promulgation de la loi.
Mais le fait est que vous ne voulez pas envoyer ce signal fort.
C’est dommage car je suis sûr qu’au fond de vous, vous pourriez nous rejoindre.
L’amendement numéro 16, cosigné par Monsieur Le Fur, vise à ce que cette même règle d’étiquetage s’impose aux abats destinés à la vente au consommateur, en l’état ou préparés.
Il élargit donc le champ de l’étiquetage.
Nous pouvons tous nous retrouver sur cet amendement qui, de surcroît, ne pose pas de difficultés particulières.
Encore une fois, je pense que nous aurions pu procéder autrement sur l’amendement précédent, parce que le temps du vote n’est pas celui de la promulgation.
Nous aurions pu, s’il y avait eu une volonté politique unanime, changer les choses et faire bouger les lignes.
Il a raison ! D’autant que vous savez très bien, monsieur le ministre, qu’il ne va rien se passer en matière d’étiquetage de la viande au niveau européen jusqu’au renouvellement de la Commission.
Nous verrons ce qui se passera et nous y reviendrons, s’il le faut, lors des prochains débats législatifs.
Vous n’aimez pas la France qui gagne ! Nous savons tous les trois options qu’a proposées la Commission européenne.
Cela veut dire qu’elle se moque de nous.
Nous devons aller plus loin.
Enfin, permettez-moi de vous dire, monsieur Hamon, qu’au sein de la Commission européenne non plus, tout le monde ne pense pas la même chose.
Des commissaires comme Michel Barnier sont sur la même ligne que nous.
Ils ont besoin de notre soutien… Justement ! \ ’85\ ainsi que de l’action des États membres.
De la même manière, Bruno Le Maire, lorsqu’il était ministre de l’agriculture, a défendu les agriculteurs comme beaucoup d’agriculteurs aimeraient qu’on le fasse aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission ? Évidemment défavorable ! Pourquoi ? Vous avez dit qu’on ne ferait rien avant le renouvellement de la Commission.
On dirait que vous n’aimez pas la France qui gagne, monsieur Abad ! Ce soir, concernant les travailleurs détachés, elle a gagné.
Soyez-en heureux ! Nous pouvons nous en réjouir tous ensemble, me semble-t-il, indépendamment des clivages ! Ce n’est pas le sujet ! Pendant des années, vous nous avez dit que l’on ne pouvait rien faire sur la directive services.
Vous allez voir ce que nous allons faire, nous lui trouverons bien un sort, à celle-là ! Mais nous le trouverons ensemble.
Pourquoi dites-vous que l’on ne pourra rien faire ? En janvier, il y a un sommet sur la traçabilité.
Nous allons essayer d’agir ensemble, avec la même méthode.
Qu’est-ce que c’est que cette position archaïque, non constructive, qui n’aime pas la France qui gagne ? Et qu’est-ce que c’est que cette façon de parler ? Je suis défavorable à l’esprit de votre argumentation.
Je n’y souscris pas et je n’y souscrirai jamais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le commissaire que vous évoquez, monsieur Abad, n’aurait sans doute pas aimé être associé à une décision qui l’aurait davantage embarrassé qu’aidé, et je vous laisse la responsabilité de vos déclarations.
Sur l’amendement numéro 503, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 503.
Cette mesure me paraît tout à fait raisonnable dans le cadre du texte qui nous est soumis, et elle est tout à fait compatible avec le droit européen.
À ce propos, je regrette la décision qui vient d’être prise – et permettez-moi d’ajouter que j’aime bien la France qui gagne, et qui gagne en Europe.
Ça s’entend ! Par ailleurs, même si les États membres de l’Union européenne ont opté pour une trajectoire qui nous semble positive concernant la directive sur les travailleurs détachés, rien n’est réglé.
La France est membre de l’Union européenne, et même membre fondateur.
C’est donc à nous, Français, à nous, Parlement, aux ministres et au Président de la République, de donner les impulsions en faveur de l’Europe et de la construction européenne que nous souhaitons pour nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est pourquoi à mes yeux, monsieur Benoit, votre amendement est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je le maintiens.
Je mets aux voix l’amendement numéro 503.
Je suis saisi de deux amendements identiques numéros 318 et 505, sur lesquels je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 318.
C’est la même argumentation que précédemment.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 505.
Nous sommes dans le prolongement du débat que nous avons eu il y a quelques instants.
Cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je voudrais que vous nous éclairiez sur la suite de nos débats.
Il est déjà vingt-trois heures trente et nous n’allons certainement pas finir l’examen du texte ce soir.
J’ai entendu parler de lever à trois heures du matin, mais si cela pouvait être un peu plus tôt, nous serions moins fatigués demain pour reprendre la discussion… C’est une suggestion que je vous fais, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros 318 et 505.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 18 et 504, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement numéro 18, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 18.
Il fait suite aux précédents amendements de Marc Le Fur.
Il s’agit de compléter l’alinéa 24 du présent projet en ajoutant que l’obligation prévue concerne notamment les viandes réfrigérées, congelées ou surgelées, issues de tous les types d’animaux de boucherie et destinées à la consommation humaine.
C’est un amendement qui va, monsieur le ministre, dans le sens que vous préconisez.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 504.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro 18.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 424.
Avec cet amendement, dont le premier signataire est David Douillet, il ne s’agit pas de discuter de la provenance, mais de la composition de la viande.
Il y a eu bien entendu le scandale de la viande de cheval estampillée «pur bœuf», qui a suscité beaucoup d’émoi chez nombre de consommateurs.
Ça fait rêver ! Il s’agit de produits habituellement destinés à l’équarrissage et à l’incinération.
Or ces déchets de bœuf, qui sont évidemment «pur bœuf» dans l’absolu, sont malaxés et reconstitués grâce à certains enzymes qui leur donnent l’aspect de la viande.
On connaît le même procédé pour le poisson.
Toujours selon vous, cela ne veut pas dire que ces plats préparés ne contiendront pas de minerai de viande, mais au moins ils seront faits à partir de bétail français.
Le présent amendement vise donc à clarifier l’étiquetage, notamment pour ce qui est de la composition de la viande.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons que j’ai exposées à l’issue de la discussion générale en réponse à Monsieur Douillet.
Un nouveau code des usages va être mis en œuvre dans la profession, qu’il appartiendra à la DGCCRF de valider.
Le consommateur devra pouvoir disposer d’une information beaucoup plus claire et transparente sur le type de morceau de viande qu’il a dans son assiette, et savoir notamment s’il s’agit de viande recomposée.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 17.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure, en me trompant d’amendement.
Il s’agit de préciser que l’obligation prévue à l’article L.
112-12 du code de la consommation concerne notamment les viandes réfrigérées, congelées ou surgelées.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Le présent amendement vise toujours à compléter les dispositions de l’article L.
112-12 du code de la consommation, en précisant que la recherche et la constatation des infractions sont exercées dans les conditions prévues à l’article L.
Il s’agit donc d’encadrer les procédures de recherche et de constatation de ces infractions.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 448.
Vous vous doutez, monsieur le ministre, que cet amendement est important pour notre groupe, puisqu’il impose l’affichage environnemental, qui constitue un enjeu majeur et un vrai levier pour faire évoluer les modes de production et de consommation.
Il se situe dans la logique de la loi Grenelle 2, qui a été un vrai succès en matière d’expérimentation puisque 90 % des entreprises du panel initial sont allées au bout de la démarche.
Cet amendement a donc pour objet de valider le dispositif d’affichage environnemental.
Le projet de loi Grenelle 2 prévoyait initialement un étiquetage à partir de 2011.
Au final, cette mesure a été amendée et transformée en simple expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faut rappeler que la finalité du texte dont nous discutons est le renforcement des droits des consommateurs.
Il ne doit pas servir de prétexte pour dévier vers ce qui pourrait constituer une loi environnementale.
Le 18 novembre dernier, le bilan de l’expérimentation nationale sur l’affichage environnemental a été remis par le Gouvernement au Parlement.
En effet, les chiffres sont très bons : sur les 168 entreprises participantes, toutes se sont déclarées satisfaites.
Ce bilan est certes encourageant, mais l’expérimentation a porté sur 168 entreprises alors que notre pays en compte plusieurs dizaines de milliers.
Et ce bilan a été remis à peine quinze jours avant le dépôt de l’amendement de Monsieur Cavard.
Je pense donc qu’il faut laisser le temps au temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’affichage environnemental constitue incontestablement une piste d’avenir.
Il s’agit d’une mesure de la loi Grenelle 2, qui prévoyait d’expérimenter un affichage visant à informer le consommateur sur l’impact environnemental des produits, et donc à orienter ses choix.
Nous sommes aujourd’hui arrivés au terme de cette phase d’expérimentation.
Une mission d’information parlementaire a d’ailleurs produit récemment un rapport sur le sujet, présenté par les députés Sophie Errante et Martial Saddier.
En effet, les deux rapports n’envisagent pas avant 2016 la mise en place progressive des premiers affichages environnementaux volontaires – je dis bien «volontaires».
Or le présent amendement s’écarte largement de cette préconisation, partagée par le Gouvernement et les parlementaires membres de la mission d’information, puisqu’il vise à inscrire dans la loi le passage dès 2016 à un dispositif obligatoire.
Les outils méthodologiques utilisés dans le cadre expérimental doivent notamment être fiabilisés avant qu’un déploiement du dispositif puisse être envisagé.
En outre, un format type d’affichage harmonisé entre les entreprises doit encore être défini, et la faisabilité des contrôles étudiée.
Comme l’a bien souligné le rapport de la mission d’information parlementaire, il convient d’attendre le résultat de cette expérimentation européenne avant d’envisager tout dispositif obligatoire national.
C’est pourquoi nous préconisons un principe de volontariat à compter de 2016, faute de quoi le dispositif national pourrait se retrouver en décalage avec ce qui aurait été décidé à l’échelle communautaire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, je vous remercie de mettre en valeur les travaux du Parlement.
Vous avez évoqué le rapport de la mission d’information sur l’affichage environnemental rédigé par Sophie Errante et dont j’ai eu l’honneur d’être co-rapporteur, à la demande de la commission du développement durable.
Je souhaite également aider le Gouvernement.
En effet, depuis vingt et une heures trente, nous n’avançons pas : amendement après amendement, ça flotte du côté de la majorité ! Je veux donc vous donner un coup de main, monsieur le ministre.
Sans vouloir répéter les propos du ministre, qui étaient très précis, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a effectivement adopté le rapport d’information sur l’affichage environnemental à l’unanimité.
Il serait prématuré que la France se lance seule dans cette aventure : il faut nous inscrire dans l’harmonisation et l’objectif de 2020 fixé à l’échelle de l’Union européenne.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
D’une part, de plus en plus de consommateurs souhaitent ce type d’affichage qui les informe des répercussions de leurs achats sur l’environnement.
Cela étant, nous acceptons tout à fait que l’expérimentation se poursuive jusqu’à l’échéance imposée.
C’est pourquoi nous consentons volontiers à remplacer, dans notre amendement, le mot «obligatoire» par le mot «volontaire».
Si Monsieur le ministre approuve cette modification, nous demandons la rectification de notre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il faut rester sage et demeurer dans le cadre de l’expérimentation.
Il faut donc prudence garder.
Très bien ! Madame Bonneton, je vous rappelle que la rectification d’un amendement «sur le siège» n’est pas possible.
Je ne peux donc mettre aux voix que l’amendement numéro 448 tel qu’il a été déposé.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 317.
Monsieur Chassaigne a raison ! Cela apparaissait dans vos interventions, monsieur le rapporteur : pour vous, toute rédaction différente anéantirait cette victoire inéluctable.
Merci donc pour cette victoire inéluctable qui sera le soleil d’Austerlitz après cette envolée sur l’épopée napoléonienne dont vous nous avez fait profiter tout à l’heure.
L’avenir nous le dira ! Rendez-vous aux municipales, monsieur le rapporteur, cela risque d’être Waterloo ! L’amendement que nous proposons permet d’anticiper cette victoire, en nous rappelant que nous devrons être prêts le moment venu.
Le but est de permettre l’application de cette disposition le plus rapidement possible.
Je pense qu’il ne devrait pas poser trop de problèmes, tant vous êtes sûr du succès de votre méthode et de votre démarche, monsieur le rapporteur.
C’est une méthode différente ! Nous considérons que la méthode que nous adoptons permettra d’obtenir un résultat une fois que nous serons sortis de cet hémicycle.
Ce n’est pas bien d’attaquer Monsieur Chassaigne ! Exigez des excuses, monsieur Chassaigne ! Vos propos sont inacceptables, monsieur le rapporteur ! Un peu de respect pour les parlementaires ! Vous aurez l’occasion de répondre, monsieur Chassaigne.
La première vise à faire avancer la position de la France et l’autre à faire valoir des sensibilités, des postures qui ne nous font pas forcément avancer vers le but que nous poursuivons tous.
Mon avis est donc défavorable.
Il s’agit de demander un rapport, c’est une prérogative du Parlement, dans sa mission de contrôle ! Ce n’est pas une réponse à mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À Austerlitz, les dragons et les grenadiers chevauchaient les chevaux.
Maintenant, on les mange ! (Sourires.) C’est peut-être la différence entre les belles batailles et les grandes victoires napoléoniennes et la situation à laquelle nous sommes confrontés.
Nous pensons que la stratégie proposée par le Gouvernement est la bonne pour obtenir satisfaction, sinon nous ne la défendrions pas.
Et nous n’avons jamais dit, contrairement aux affirmations de Monsieur Chassaigne, que nous pensions la victoire acquise à coup sûr.
Deuxième attaque.
J’assume ce que j’ai dit à l’UMP.
Il n’y a pas que nous ! Il y a les radicaux de gauche, les Verts.
C’est le parti socialiste qui est seul ! Je m’adresse à vous, parce que vous êtes les plus nombreux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et parce que vous avez été aux responsabilités.
Vous n’avez rien fait au moment du vote sur le règlement INCO que vous aviez négocié, Monsieur Le Maire en tête.
(Mêmes mouvements.) Bien sûr ! Demandez aux agriculteurs s’ils préfèrent Le Maire ou Le Foll ! Faites un sondage.
Monsieur Le Maire était ministre de l’agriculture et vous n’avez rien obtenu sur ce dossier.
Et maintenant, vous nous demandez de voter des dispositions qui sont parfaitement illégales, vous le savez.
De toute façon, dans l’état programmatique qui est celui de l’UMP aujourd’hui, plus rien ne me surprend.
Avis défavorable donc, monsieur Chassaigne, sans qu’il soit question ni de Waterloo ni d’Austerlitz.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Sans parler de stratégie politique, je me contente de tenir les compteurs à jour.
Je rappelle que nous en sommes à neuf demandes de rapport qui sont loin d’être justifiées et, tenez-vous bien, à au moins cinquante décrets d’application.
Comme je l’ai dit à l’article 1ier, il faudrait presque une commission entière pour s’assurer qu’ils seront bien tous pris.
J’aurais tendance à vous inviter, à ce stade du texte, à calmer le jeu sur les demandes de rapport.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il n’est donc pas logique de vous adresser uniquement au groupe UMP.
Quand on est seul, monsieur le ministre, contre tous les autres, on n’a pas forcément raison.
Je vous le rappelle très amicalement.
Depuis deux heures, la majorité est si profondément divisée que nous n’avançons pas sur ce texte.
Et ce sont bien le groupe socialiste et le Gouvernement qui sont seuls contre l’ensemble de la représentation nationale, seuls face à une majorité de Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
Monsieur Saddier a réinventé l’arithmétique ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour un rappel au règlement.
Monsieur Saddier a raison.
Même si vous êtes majoritaires, vous êtes le seul groupe à défendre la même position que le Gouvernement ce soir dans l’hémicycle.
Il faut l’assumer.
La majorité plurielle, c’est terminé.
Maintenant, c’est l’opposition plurielle ! Nous passons de la majorité plurielle à l’opposition plurielle, nous nous en réjouissons.
(Sourires.) Ce rappel au règlement, monsieur le président, parce que c’est la deuxième fois que le ministre met en cause un ancien ministre de la République.
   C’est inacceptable.
Honnêtement, au-delà des clivages partisans, on doit reconnaître que Bruno Le Maire a laissé un souvenir important dans son ministère.
Je peux comprendre, monsieur Hamon, que la comparaison ne soit pas forcément à l’avantage du Gouvernement mais votre attitude n’a pas été très correcte et je déplore, alors que l’ambiance de la première lecture était plutôt… Sympathique.
…sympathique et conviviale, vous vous permettiez de tenir des propos déplacés sur un ancien ministre.
Monsieur Le Maire n’est même pas présent.
C’est la deuxième fois que vous l’accusez à tort.
Rien ne l’empêche d’être là ! Le débat mérite que l’on soit un peu plus serein et que l’on en revienne au fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les faits sont têtus.
Arrêtez de citer Lénine.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je constate que certains ont quelques connaissances historiques (Sourires.) Le test est réussi, madame la députée, vous avez répondu la première ! (Sourires.)   On n’est pas à un jeu télé ! Monsieur Saddier, la réalité est ce qu’elle est.
Des règlements ont été négociés sous votre responsabilité, avec un ministre qui, à la fin, n’a rien obtenu.
Aujourd’hui, nous essayons de modifier cela par une stratégie qui avait recueilli l’assentiment de tous les groupes au Sénat.
Sans Spanghero, vous n’auriez rien fait.
Cette unité a disparu et je le regrette… Mais si, il y a l’unité contre vous.
…car cela affaiblit la position de la France.
Je crains que votre jusqu’au-boutisme soit davantage dû à des considérations politiques qu’à l’envie de faire réussir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez aussi bien que moi, les yeux dans les yeux, que votre affaire ne marche pas.
En fait, vous en rigolez.
Mais je vous laisse à votre belle unité, enviable de votre point de vue.
Si vous voulez trouver des réparateurs, nous en connaissons quelques-uns.
Cela a marché et c’est ainsi que nous sommes revenus aux responsabilités.
Les yeux dans les yeux, monsieur le ministre, ce n’est pas une bonne réponse ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je n’ai pas eu de réponse à mon amendement.
Je n’en aurai sans doute pas non plus sur le suivant, qui est un amendement de repli.
J’ai donné un avis défavorable.
Je n’ai pas eu de réponse argumentée ! Cela étant, avant de retirer cet amendement ainsi que le suivant, je tiens à préciser que l’on peut avoir des avis divergents sans pour autant tenir des propos exagérés.
On peut défendre un point de vue sans pour autant être dans une stratégie politicienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je le dis tranquillement.
Arrêtez de mépriser la représentation nationale ! S’il vous plaît, seul Monsieur Chassaigne a la parole.
Certains propos ont été quelque peu exagérés, ce qui a motivé mon courroux.
Quoi qu’il en soit je retire ces amendements.
L’amendement numéro 316 de Monsieur Chassaigne est également retiré.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 447 rectifié.
Le présent amendement ne fera pas plaisir à Monsieur Tardy.
Renforcer le rôle des consommateurs permet un choix éclairé et de répondre à des enjeux importants en termes de qualité.
Cet amendement, monsieur Tardy, propose en effet un rapport, puis une expérimentation, et enfin une généralisation.
Un rapport n’a rien à voir avec une expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable,… Très bien ! …en raison des règles d’étiquetage déjà évoquées.
Un rapport ne lèvera pas la contrainte européenne que nous avons pu évoquer précédemment.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 328 et 495.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 328.
Je souhaite le retirer, au profit de l’amendement identique de Madame Vautrin.
Je tiens à souligner que lors de la première lecture, elle a pris l’initiative sur ces sujets et je lui laisse donc le soin de présenter son amendement.
(«Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est rare ! La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro 495.
Merci, monsieur le rapporteur, de cette attention délicate que j’apprécie beaucoup.
Un amendement a été adopté en première lecture qui a conduit à l’insertion des alinéas 27 et 28, que nous souhaitons supprimer.
Le présent amendement a pour objet de clarifier la situation du consommateur qui n’a pas effectué le voyage aérien prévu, qui ne doit pas être pénalisé par le paiement des taxes et redevances d’aéroports.
L’une des améliorations proposées consiste à étendre la disposition aux agences de voyages, qui commercialisent plus de la moitié des billets d’avion.
Nous souhaitons également créer une sanction contre celles et ceux qui abuseraient.
Nous renforçons aussi la possibilité de remboursement en ligne, en en garantissant la gratuité.
Pour tous les autres modes de remboursement, les frais demandés ne pourront dépasser 20 % du montant total du remboursement.
L’avis de la commission est forcément favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, madame Vautrin.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Vous avez eu un geste chevaleresque, monsieur le rapporteur, que nous apprécions.
Cet amendement a été cosigné par Monsieur Le Fur.
Les informations exigées par l’article L.
113-3 du code de la consommation permettent d’avertir le consommateur de faire jouer la concurrence et de confronter les prix des professionnels entre eux, pour optimiser son acte d’achat.
Ces derniers cependant perçoivent de plus en plus difficilement le lien entre le prix payé dans les grandes et moyennes surfaces, la situation économique de la distribution et les difficultés croissantes des filières agricoles et alimentaires.
Ce nouvel alinéa de l’article L.
113-3 du code de la consommation compléterait utilement le travail de l’Observatoire et permettrait d’améliorer l’information du consommateur sur la formation des prix dans les grandes et moyennes surfaces.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous en avions discuté en commission.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 241.
Cet amendement vise à réintroduire le dispositif de facturation à la minute dans les parkings, adopté au Sénat.
Nous pensons qu’il fournit une réponse satisfaisante même si, comme il a été souligné en commission, sa mise en œuvre comporte des difficultés pratiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les raisons exposées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 66 rectifié.
Cet amendement, sans remettre en cause le principe de la vente liée de logiciels et de matériel informatique, vise à améliorer les conditions d’information dans lesquelles le consommateur prend sa décision d’achat informatique.
Quel est l’avis de la commission ? Jacqueline Fraysse, en première lecture, avait déposé le même amendement mais avec un argumentaire opposé au vôtre, puisqu’elle voulait remettre en cause la vente liée.
Connaître le prix des logiciels pré-installés est utile si l’on veut acquérir du matériel qui n’en comprend pas, ce qui n’est généralement pas le cas.
Les systèmes d’exploitation sont déjà intégrés et ils n’ont pas de prix en tant que tels.
Si l’on voulait que leur prix apparaisse de manière isolée, il faudrait abandonner le système de vente liée et en établir le caractère intrinsèquement illégal, ou tout au moins déloyal.
Or la loi ne peut pas l’interdire.
Pour autant, elle n’a pas établi son caractère intrinsèquement déloyal.
Or votre amendement reviendrait à remettre en cause la vente liée elle-même.
Compte tenu de ces explications, qui m’ont été nécessaires à moi aussi car l’amendement de Jacqueline Fraysse m’avait laissé très hésitant en première lecture, je vous invite à suivre le même chemin que moi.
Je vous demande donc de retirer cet amendement ; à défaut l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Abad ? J’entends bien les arguments de Monsieur le rapporteur mais, comme je ne suis pas le premier signataire de cet amendement, je ne peux, par égard pour son auteur principal, le retirer.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 311.
Les débats en commission et au Sénat nous ont conduits à modifier la date d’entrée en vigueur du dispositif permettant le paiement du stationnement au quart d’heure, en la reculant du 1ier janvier 2015 au 1ier juillet 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Nous estimons pour notre part qu’il serait bon de rendre applicable le dispositif le plus rapidement possible car il constitue un moyen concret de redonner du pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous voulons, en effet, avancer au maximum.
Certes, il y a eu une avancée par rapport au texte initial ; mais ici vous proposez un recul en choisissant le 1ier juillet 2015 au lieu du 1ier janvier 2015.
Il nous semble pourtant, monsieur le rapporteur, qu’un an représente un délai tout à fait raisonnable.
Je dois saluer ici l’initiative de nos collègues sénateurs, au premier rang desquels Monsieur Fauconnier.
Mais il faut avoir à l’esprit que ce n’est pas tous les deux ou trois ans que nous intégrons ce type de mesures dans notre droit, mais tous les dix, vingt ou trente ans.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Pourrait-on au moins autoriser une expérimentation dès le 1ier janvier, ce qui nous permettrait de voir ce qui éventuellement ne fonctionne pas et de l’améliorer ? Il est dommage de tout reculer au mois de juillet.
Rien ne l’empêche : qui peut le plus peut le moins ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sur le principe, pourquoi pas ? Mais vous savez toutefois comme moi que ce type de contrat est géré par les collectivités.
Si certaines d’entre elles sont volontaires pour se livrer à cette expérimentation, laissons-les faire : elles le peuvent d’ores et déjà.
Mais nous n’allons pas ici sous-amender pour renvoyer à un décret le soin de préciser quelle collectivité peut expérimenter.
Du moment que nous l’avons dit, cela suffit.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 353 rectifié.
Le consommateur est en droit d’attendre que les produits qu’il consomme soient fabriqués dans des conditions éthiques et humainement acceptables.
Cette année, la tragédie de Dacca, au Bangladesh, nous a montré, une fois de plus, que ce n’était pas toujours le cas.
Précisons pour finir que cet amendement, qui vise à renforcer le droit à l’information des consommateurs, tient compte des éventuelles contraintes de confidentialité des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes ici au cœur de ce qu’a évoqué André Chassaigne : le consommer autrement, le produire autrement.
Nous ne pouvons qu’avoir un avis favorable.
J’en profite pour saluer le travail que Philippe Noguès a mené pour parvenir à un amendement qui satisfasse l’ensemble de nos bancs et qui aboutisse à des résultats tangibles.
Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout le monde a été sensible au discours de Monsieur Potier lors de la discussion générale, notamment lorsqu’il a évoqué le drame de Dacca et les responsabilités des grands groupes.
Cet amendement équilibré va dans le sens de l’amélioration de l’information des consommateurs : l’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Les objectifs de cet amendement sont louables et nous les partageons.
J’ai toutefois une question, monsieur le ministre : porterez-vous cette exigence au niveau européen pour que le droit de la consommation soit à peu près équivalent dans tous les pays membres ? Il faut que nous ayons ce réflexe en France.
Deuxièmement, j’aimerais avoir des précisions sur l’alinéa suivant : «Lorsque le fabricant, producteur ou distributeur ne possède pas l’information demandée, il est tenu d’en informer le consommateur à l’origine de la demande».
Quelle différence faites-vous entre un fabricant et un producteur ? Dans quels cas le fabricant et le producteur ne possèdent-ils pas l’information demandée.
Si je pose ces questions, c’est simplement par souci de rigueur dans l’écriture de la loi.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame de La Raudière, je veux vous rassurer : ces combats gagneront en force dès lors qu’ils pourront faire l’objet de préconisations et de recommandations européennes.
Il s’agit bien pour nous d’enclencher un mouvement.
Sur l’article 4 bis A, je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 131 et 138.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 131.
Cet amendement de précision vise à rendre obligatoire la mention «fait maison» pour les personnes ou entreprises qui transforment ou distribuent des produits alimentaires dans le cadre d’une activité de restauration commerciale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro 138.
Il s’agit de défendre à la fois les consommateurs et les restaurateurs qui s’investissent pour préparer dans leur établissement des plats à partir de produits frais de qualité.
Cet amendement entend donc substituer au mot «précisent», les mots : «doivent préciser».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’objectif recherché est atteint par la rédaction actuelle du texte.
L’indicatif vaut impératif dans un texte de loi : il implique une obligation.
Je n’ai peut-être pas l’expérience de certains ici, mais depuis quelques mois que je siège dans cette assemblée, j’ai compris cette équivalence.
Je vous demande donc, madame de La Raudière, monsieur Siré, de bien vouloir retirer vos amendements.
La rédaction du texte de la commission veut dire la même chose tout en étant meilleure.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, je demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous informe que, à la demande du Gouvernement, nous examinerons l’article 23 après l’article 4 bis A, après quoi nous reprendrons le cours normal de nos travaux.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 451.
Le présent amendement concerne la mention «fait maison», qui constitue une avancée intéressante.
Par ailleurs, il est proposé d’inscrire dans l’article que l’origine des produits peut être indiquée ; cela ne serait qu’une possibilité.
Le plus important concerne les plats congelés.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, l’avis est défavorable.
La notion même de congélation n’est pas univoque : on peut avoir, dans un processus «fait maison», des produits de très bonne qualité dont l’un a été congelé.
Que certains aient recours à des produits sous vide ou surgelés, pour un contrôle des coûts et une maîtrise des plats, pourquoi pas ; mais le client doit le savoir.
Il ne s’agit pas, à ce stade, de vilipender ou de donner le sentiment – même si ce n’est pas votre intention – de vilipender le surgelé.
Je vous propose donc de bien vouloir retirer votre amendement, sachant que nous partageons votre préoccupation ; sinon, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’explication du rapporteur.
L’objectif est de définir les plats réellement fabriqués sur place à partir de produits bruts.
Votre amendement instille l’idée que les produits congelés ou surgelés ne seraient pas de qualité, alors que nous pouvons avoir, comme l’a souligné le rapporteur, d’excellents produits qui nécessitent une congélation pour leur conservation.
Dans certaines régions, en effet, on ne mangerait ni poisson ni fruits de mer si la congélation n’existait pas.
Il en va de même pour la pâtisserie.
J’ajoute que dans le titre de «maître restaurateur» contenu dans ce projet de loi, il est fait référence à un pourcentage important de produits frais.
Vous le voyez, avec le «fait maison» et le titre de «maître restaurateur» modernisé et rénové, nous atteignons l’objectif que vous vous êtes fixé.
J’ajoute que ce débat a déjà eu lieu au sein du Comité de filière pour la restauration.
Il y a des choses à faire, mais, comme le soulignait le rapporteur, nous pouvons avancer vers des chartes, vers des bonnes pratiques.
Ce n’est pas à la loi de tout réglementer.
Nous faisons un premier pas avec le «fait maison» et le titre de «maître restaurateur».
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’ai bien entendu les arguments qui viennent d’être avancés.
Je veux juste préciser que personne n’a jamais remis en cause la qualité des produits congelés.
Je parle du présent texte qui précise qu’il faut donner au consommateur un maximum d’éléments pour qu’il puisse faire un choix.
Mais personne ne remet en cause, ni son choix, ni la qualité de ce qui pourrait être servi.
Comme l’a rappelé le rapporteur, la question de la congélation fait l’objet de discussions de la part des professionnels.
C’est un vrai débat de fond.
Aussi, je retire l’amendement numéro 451 au profit de l’amendement numéro 452, dont j’espère qu’il obtiendra un avis favorable.
L’amendement numéro 452 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 132.
Cette appellation est en effet utilisée aujourd’hui pour des plats qui ne sont pas élaborés sur place mais qui sont fabriqués de façon industrielle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement vise à généraliser la mention «fait maison» à l’ensemble des produits alimentaires, y compris vendus dans certains commerces, au-delà des seuls plats servis dans la restauration commerciale.
Je précise qu’il existe déjà une réglementation stricte et encadrée par le droit européen pour les produits préemballés que l’on trouve dans la grande distribution.
Celle-ci fixe des exigences sur les mentions qui peuvent être portées sur les étiquettes, à la différence de la restauration où il n’existe actuellement aucune réglementation pour les plats servis dans les restaurants.
Les deux sujets ne sont donc pas semblables.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 133.
L’amendement numéro 133 est défendu.
J’ai eu l’impression que Madame la ministre me répondait sur l’amendement numéro 133 et non sur l’amendement numéro 132.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame de La Raudière, j’ai bien donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 132.
Alors je n’ai pas compris la réponse ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
Vous posez une question qui n’a rien à voir avec le présent amendement.
Cela ne vous empêche pas de répondre à la question ! Je vais plutôt répondre sur l’amendement.
Parfois, je me demande si certains se rendent compte de ce qu’ils écrivent dans un amendement.
Imaginez une carte avec dix plats.
Si un seul est présenté comme «fait maison», quelle que soit la qualité des neuf autres plats, on va considérer que ce seul plat permet à l’établissement d’avoir l’appellation «restaurant».
Vous n’avez pas répondu à ma question, vous ne me dites pas comment seront effectués les contrôles.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
À mon tour, je veux rappeler l’importance de ce projet de loi qui crée un avant et un après en matière de transparence de nos assiettes.
N’exagérons rien ! On a beaucoup parlé, en début de séance, de la traçabilité des produits alimentaires, de la transparence des frigidaires.
Là, il s’agit de celle des assiettes, pour en finir avec les fameuses assiettes mystère et savoir ce que l’on mange quand on va au restaurant.
C’est important car l’on sait qu’aujourd’hui de nombreuses chaînes de restauration thématiques travaillent à partir de produits semi-élaborés ou finis.
Ce n’est pas du baratin, mon cher collègue, parce que l’on sait que dans un restaurant la masse salariale est directement corrélée au pourcentage de produits transformés sur place.
Baissez la TVA sur la restauration ! Ce texte est donc bon pour la transparence de l’information du consommateur, pour la qualité, les circuits courts, les producteurs agricoles, et pour l’emploi.
C’est la raison pour laquelle, monsieur Abad, contrairement à vous semble-t-il, un certain nombre de députés ont défendu l’obligation qui va être faite dorénavant de signaler les plats «fait maison».
Madame Got, la présidente Lemorton, le sénateur Martial Bourquin, et aussi Daniel Fasquelle, sont intervenus pour faire avancer cette exigence de transparence et en finir avec les assiettes mystère.
Avec Monsieur Cavard, nous proposons d’aller plus loin en indiquant, comme c’est le cas en Italie, les plats qui ont fait l’objet d’une congélation préalable.
Je ne fais pas preuve d’originalité puisque je propose que l’on appose un petit flocon de neige.
Ceux qui connaissent la gastronomie italienne savent qu’un tel dispositif existe déjà de l’autre côté des Alpes et que les restaurants italiens sont tenus de faire mention des plats qui ont subi, ou bénéficié  d’une congélation préalable.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement de Monsieur Cavard.
C’est pourtant un bon amendement ! Je suis défavorable à cet amendement en raison du présupposé négatif qu’il véhicule sur le surgelé.
Vous avez fait référence à l’Italie.
À ma connaissance, il s’agit d’une démarche volontaire qui a été entreprise avec le mouvement connu et réputé du slow food, ce qui a conduit les restaurateurs à avancer.
Ils considéraient que ce n’est pas parce que le produit est surgelé qu’il est mauvais et qu’il était nécessaire, sur certains plats, de faire du surgelé tout en préservant la qualité.
Et n’oubliez pas les débats que nous avons pu avoir, à la marge en commission, sur la nature entière, séparée, composée ou composante du surgelé.
Imaginez une pizza au feu de bois dont la pâte a été faite sur place mais dont l’ensemble des composants est surgelé.
Va-t-on mettre des petits flocons en plastique dans la pizza pour indiquer si les produits qui la composent sont ou non congelés ? Même chose pour la choucroute.
Sur certaines foires d’Alsace, on peut voir le chou confire sur place.
Mais dès lors que la charcuterie est congelée, comment fait-on ? Voilà une discussion qu’il faut engager avec les professionnels du secteur.
Je crois que ce sont eux les plus sages et qu’ils permettront de faire mûrir le débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur le député, je comprends votre volonté d’informer, mais il ne faudrait pas que sous couvert de transparence on rajoute des éléments de complexité.
Avec le «fait maison» et le titre de «maître restaurateur», nous faisons un premier pas.
Je connais votre implication pour valoriser les produits régionaux, mais aussi le travail des professionnels.
Nous avons là deux outils qui permettent d’aller dans ce sens.
Avec le Comité de filière pour la restauration et les prochaines étapes, sur la base du volontariat, nous pourrons aboutir à de nouvelles avancées.
Mais il faut construire cette filière sur des bases solides qui ne suscitent ni incertitudes ni flou juridique.
Or actuellement le débat n’est pas suffisamment mûr et nous avons encore des choses à éclaircir.
Nous veillerons à ce que le décret d’application soit clair, lisible et facile à mettre en œuvre par les professionnels.
Monsieur le député, vous le voyez, le Gouvernement se préoccupe de cette question.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je rejoins Madame la ministre.
Je rappelle qu’il y a quelques semaines, rien n’était prévu.
Nous avons maintenant une série de mesures qui se déclinent et qui nécessiteront un certain contrôle ainsi qu’une discussion avec les professionnels.
Il faut être un peu sérieux.
L’obligation est créée : je crois que c’est un grand pas.
L’obligation ne changera rien pour ceux des restaurateurs qui ont déjà le souci de la qualité, mais empêchera de tricher un certain nombre de personnes.
Accorder l’appellation de restaurant pour un plat fait maison serait un peu poussé.
Pour répondre à Monsieur Abad, je lui rappellerai qu’il était présent quand le ministre Benoît Hamon a évoqué l’accroissement des moyens de la DGCCRF : ces moyens concourront à garantir l’appellation «fait maison», qui induira des contrôles.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet amendement me paraît plein de bon sens.
La représentation nationale serait bien inspirée d’encourager les professionnels à signaler les plats congelés.
Il serait logique que les consommateurs sachent si ce qu’ils vont manger a été préalablement congelé.
Madame la ministre, je crois très sincèrement que l’écriture du décret vous donne à la fois le temps de consulter les professionnels et toute la latitude pour répondre aux inquiétudes du rapporteur comme aux vôtres.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Ce qui est gênant dans cet amendement, c’est qu’en renvoyant à la congélation, il induit une sorte de disqualification de ce qui est servi.
Je ne dis pas que c’est le propos tenu, mais c’est ce que l’amendement peut véhiculer.
Or, Monsieur Saddier connaît bien la neige : il y a des saisons durant lesquelles les restaurants de montagne sont ouverts mais il n’y a aucun légume frais de disponible, vous en conviendrez.
Il suffit de le dire.
Le dire, c’est quelque part le mettre en cause.
Les membres de la commission du développement durable ne souhaitent pas forcément qu’on fasse venir tel ou tel légume des pays du Sud, en avion ou en cargo.
(Mêmes mouvements.) Ce serait le contraire même d’une démarche vertueuse au plan écologique.
   Nous sommes là pour informer le consommateur ! L’information n’est pas l’accusation ! On connaît plusieurs modes de conservation comme la congélation, les conserves, la salaison, qui permettent d’offrir dans un second temps le produit.
C’est quelque chose qu’il n’y a pas lieu de dénigrer.
L’important, c’est de manger dans un restaurant où on fait effectivement la cuisine : c’est cela que garantit le «fait maison».
Ensuite, sur les modalités de conservation, il peut y avoir un débat, mais ce n’est pas le même.
Et si nous avons ce débat sur la congélation, il faut l’étendre à l’ensemble des modes de conservation.
J’en ai cité quelques-uns : ils ne sont pas tous à rejeter.
Les bocaux de ma grand-mère, je m’en souviens encore, gardaient une certaine saveur.
Je me souviens par exemple de cet excellent légume, le cardon… Un légume de saison ! On ne peut pas le manger frais en toutes saisons.
Donc, ne mélangeons pas les débats.
La question est posée, mais restons-en à ce qui est en discussion aujourd’hui : la distinction entre les restaurants où on fait la cuisine et ceux où on ne la fait pas.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Moi, je ne veux pas faire rimer congélation avec disqualification, mais avec information.
(«Exactement» sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il y a de très bons escargots de Bourgogne congelés, comme il doit y avoir, mon cher collègue Abad, des écrevisses du lac de Nantua congelées.
Je pense vraiment que cette loi va marquer un avant et un après pour la restauration de qualité dans notre pays.
Après avoir entendu la ministre et le rapporteur, je retire cet amendement.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 329.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 357.
Il s’agit des pâtissiers.
Aujourd’hui, avec plus de dix millions de clients par jour, les enseignes de boulangerie-pâtisserie figurent parmi les commerces les plus fréquentés en France, au point que des spécialités françaises sont connues et reconnues au-delà de nos frontières.
Pourtant, la qualité artisanale des produits de pâtisserie n’est pas toujours garantie.
Si les enseignes commerciales ne peuvent se prévaloir de l’appellation «boulangerie» sans respecter un certain nombre d’obligations visant à garantir la production artisanale des produits en vente, ce n’est pas le cas des enseignes de pâtisserie.
Afin d’améliorer l’information pré-contractuelle du consommateur, il apparaît donc nécessaire d’encadrer l’utilisation de l’appellation «pâtisserie» par les enseignes commerciales.
Je voudrais ajouter qu’à mon sens, informer n’est pas discriminer.
Nous venons d’assister à un débat quelque peu ubuesque.
Nous sommes là pour la protection du consommateur, pour valoriser les produits alimentaires, la restauration, la pâtisserie, la boulangerie, pour que les consommateurs aient envie des produits et sachent à qui s’adresser, pour que l’artisanat se développe.
Or, nous entendons des choses aberrantes : donner une information à un consommateur adulte serait de la «disqualification».
Moi, je ne vis pas dans cette société-là.
Je suis désolée, mais ce n’est pas ce que je veux.
Je considère au contraire que les consommateurs sont des adultes, que les artisans doivent être valorisés, qu’ils doivent être compétents.
Informer, c’est donc protéger et non disqualifier.
Un produit congelé peut très bien être correct.
Ces produits ne peuvent en aucun cas être surgelés ou congelés.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, personne ici ne considère les consommateurs autrement que comme des adultes, et personne ne considère que nous ne devons pas tous être du côté des artisans.
La tonalité ne trompe personne, pas plus que le contenu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas du gâteau ! Vous avez raison, monsieur le président Brottes, ce n’est pas de la tarte.
L’appellation boulangerie est réglementée par la loi du 25 mai 1998, à l’article L.
121-80 du code de la consommation.
L’appellation n’existe pas pour la pâtisserie.
Ce n’est pas pour autant qu’il faut abdiquer, même s’il y a des raisons historiques à cela, comme la réglementation du prix du pain : nous pourrions remonter aux codes napoléoniens.
Mais je crois que sur ce point la loi sur le commerce offrira des perspectives.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis.
Sur la valorisation des métiers de l’artisanat, tout le pacte pour l’artisanat que j’ai présenté est tourné vers l’ambition de développer un artisanat créateur d’emplois dans notre pays.
Vous le voyez, nous travaillons avec eux sur ce sujet pour atteindre cet objectif, mais il ne faut pas priver les professionnels d’une méthode utile dans l’élaboration de certaines pâtisseries.
Pour ces raisons, madame la députée, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je soutiens cet amendement de ma collègue Boyer.
Tout à l’heure, vous nous avez fait un beau discours, monsieur Thévenoud, sur la transparence.
Franchement, il était tellement beau que j’ai failli y adhérer.
Monsieur Thévenoud, nous vous avions senti plus courageux par le passé et j’espère que vous retrouverez très vite ce courage, parce que vous auriez pu être majoritaire grâce aux voix de l’UMP sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 453.
Il a raison.
Dans la loi sur la sécurisation de l’emploi, à chaque fois que nous avons proposé des amendements pour améliorer l’information, votre groupe s’y opposait, comme si les salariés n’étaient pas adultes, madame Boyer.
Je reviens à mon amendement.
Madame la ministre a insisté sur la nécessité de valoriser le «fait maison» et la qualité.
Il nous semble normal que tout cela ne soit pas réservé à la restauration commerciale, mais s’étende à la restauration collective.
Vous savez qu’il s’agit d’un enjeu très important et qui le sera d’ailleurs encore plus dans les mois qui viennent.
J’ajoute que les enfants ne sont bien évidemment pas les seuls concernés par ce type de restauration.
J’espère, monsieur le rapporteur, que vous serez cette fois-ci favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
Comme il est absolument impensable de finir l’examen de ce texte ce soir… Tout à fait.
…la sagesse veut que, compte tenu de l’importance du texte dont nous débattons, notre discussion ne se prolonge pas trop tard dans la nuit.
Je vous rappelle que nous sommes mardi matin très tôt, que nous devons discuter du texte sur les métropoles et que nous passerons trois jours et trois nuits en commission sur la seule grande loi agricole de la législature.
Qui est le responsable du groupe UMP sur ce texte ? Le respect des travaux parlementaires et de l’opposition font que nous comptons sur vous, monsieur le président.
Conformément à ce que je vous ai dit tout à l’heure, je plaide pour que nous poursuivions nos travaux encore longtemps, au moins jusqu’à trois heures du matin, mais je sollicite le président Brottes.
Vous avez dit que nous arrêterions entre deux heures et trois heures ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur Saddier a raison de poser la question.
Nous sommes convenus tous à l’heure, ensemble, de travailler jusqu’à au moins deux ou trois heures du matin.
Nous n’avons jamais dit, en revanche, que nous étions capables de terminer l’examen du texte à trois heures du matin à coup sûr.
Travailler jusqu’à deux heures me semblerait susceptible de faire consensus.
Très bien ! D’accord ! En tout état de cause, nous devons au moins terminer l’examen de tous les éléments qui concernent Madame la ministre Pinel.
Sinon, nous aurons le plaisir de la revoir demain ! Je vous propose donc de poursuivre nos travaux.
Conformément à la demande du Gouvernement, nous examinons maintenant l’article 23.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro 202.
Cet article concerne plus particulièrement les collectivités territoriales.
Notre amendement reprend en fait les dispositions d’une proposition de loi que nous avions déposée en 2012.
Nous partons du constat qu’un régime de protection existe pour les produits alimentaires via les AOC, les AOP et les IGP, mais que rien n’est prévu pour les produits non alimentaires.
Depuis plusieurs années, des contentieux se développent : porcelaine de Limoges – je ne parlerai pas des couteaux de Laguiole, notre ami Chassaigne évoquant régulièrement cette question –… Et le savon de Marseille ! … et savon de Marseille, comme le dit Valérie Boyer.
L’absence de protection rend possible la commercialisation de produits utilisant ces noms alors même qu’ils ne sont en rien liés avec le territoire en question et qu’ils sont même malheureusement trop souvent fabriqués à l’étranger.
Les maires se retrouvent totalement démunis.
Cet amendement permet de revenir sur une discussion qui avait eu lieu, notamment, avec notre collègue Yves Censi.
Nous vous proposons quant à nous d’avancer dès maintenant grâce à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà longuement débattu de cette question en première lecture, lors de laquelle des arguments identiques ont été émis.
Bref, j’émets le même avis défavorable qu’en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je me souviens, madame Vautrin, que nous avons déjà débattu de cette question.
L’objectif de ce droit d’alerte est d’être rapide et le projet que nous présentons devrait permettre d’alerter une collectivité dans les vingt-quatre heures en cas d’utilisation de son nom.
Et après, que fait-on ? Nous avons déjà travaillé avec l’INPI et un certain nombre d’organisations professionnelles et nous voulons avant tout être efficaces.
Cet amendement est quant à lui imprécis et n’atteint pas vraiment son objectif.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Vous avez raison, madame la ministre : il faut effectivement avancer.
Pour autant, nous parlons de ce problème depuis des mois et cet amendement a le mérite d’acter dans un texte une volonté de protection très claire.
C’est pourquoi nous le maintenons.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 350.
Cela signifie que les appellations d’origine et les indications géographiques sont des droits de propriété intellectuelle qui ne peuvent bénéficier d’une protection différenciée selon le type de produit.
Très bien ! La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 130.
Vous devriez être d’accord avec cet amendement, en quelque sorte de repli par rapport aux autres.
Il vise en effet à faire du nom d’une commune une marque collective, dès lors que cette commune aurait adopté un règlement d’usage en ce sens.
Nous nous appuyons sur le droit des marques pour renforcer les droits des collectivités territoriales.
Cette disposition, qui est nouvelle, me paraît constituer une véritable avancée quant au contrôle des collectivités territoriales sur leurs noms.
Mon collègue Fasquelle propose cette nouvelle piste à laquelle je souscris.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, nous avons déjà débattu de cette question en commission et en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 315.
Je pourrais quasiment le qualifier d’amendement de repli suite à un amendement de suppression déposé au Sénat.
Nous avons voté en première lecture l’introduction du «savoir-faire historique» dans le cahier des charges de l’indication géographique, de manière à indiquer que l’IG doit s’appuyer sur le passé industriel, par exemple, d’un territoire.
Après discussion, nous proposons d’introduire l’idée de «savoir-faire traditionnel».
Je précise à mes collègues, notamment socialistes, que cet amendement présenté par les députés du groupe GDR a été soutenu par notre collègue Jean-Paul Bacquet, mais qu’il l’a hélas fait savoir trop tardivement pour pouvoir le signer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 215 rectifié.
Cet amendement rédactionnel répond à l’engagement que j’avais pris en commission devant le président Brottes d’assurer une meilleure lisibilité et compréhension de la disposition.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 314.
Cet amendement de précision tend à ce que l’INPI puisse vérifier que la production ou la transformation du produit soit en concordance avec le périmètre de la zone ou du lieu qui définit le territoire de l’indication géographique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est exact, je vous remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
J’ajoute que ceci était déjà implicitement contenu dans le texte mais qu’une précision peut-être utile.
Enfin, je crois que cette mesure répond à une demande de plusieurs parlementaires sur tous les bancs.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je vous remercie.
Je pense en effet qu’une telle précision est utile pour plusieurs raisons.
En effet, il existe des produits qui ne sont plus fabriqués dans la zone géographique d’origine.
En outre, j’attire votre attention sur la nécessaire vigilance dont il conviendra de faire preuve dans la rédaction des décrets.
Une parution rapide des décrets permettra peut-être de sauver certains d’entre eux.
Je vous demande également de faire preuve de vigilance quant aux personnes qui seront appelées autour de la table lors de la discussion de la délimitation de l’ère géographique.
Je sais que tout cela devrait être précisé dans le décret, mais je tenais à le dire.
Je le répète : il y a urgence pour certains industriels.
Ces décrets doivent paraître rapidement.
Les décrets à paraître sont très nombreux, comme l’a souligné un de nos collègues tout à l’heure, mais ceux-ci permettraient sans doute de sauver des emplois et de développer certains bassins…si leur publication est rapide.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 181 et 352.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 181.
Le règlement de l’Union européenne relatif aux systèmes de qualité applicables aux produits agricoles et aux denrées alimentaires précise que les États membres doivent veiller au respect des indications géographiques et prendre toutes les mesures nécessaires pour ce faire.
À ce titre, il paraît logique d’harmoniser les dispositions concernant les indications géographiques non agricoles sur celles des indications géographiques agricoles.
Il est essentiel que les autorités chargées de la défense des indications géographiques soient alertées en cas de problème, leur participation étant fondamentale pour assurer une bonne protection.
Je pense aux produits d’extraction, et plus particulièrement au granit breton.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 352.
Le règlement de l’Union européenne relatif aux systèmes de qualité applicables aux produits agricoles et aux denrées alimentaires précise que les États membres doivent veiller au respect des indications géographiques et prendre toutes les mesures nécessaires pour ce faire.
À ce titre, il paraît logique d’harmoniser les dispositions concernant les indications géographiques non agricoles sur celles des indications géographiques agricoles.
Il est, de plus, essentiel que les autorités chargées de la défense des indications géographiques soient alertées en cas de problème, leur participation étant fondamentale pour assurer une bonne protection.
Nous sommes face à un sujet délicat, puisqu’il s’agit de la défense de nos territoires.
C’est ce qui nous anime à cette heure très tardive de la nuit.
La symphonie du granit et du savon de Marseille ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Vous aviez souhaité que ce fût dit dans l’hémicycle : c’est chose faite.
Mais je vous demande de retirer votre amendement, à présent que tout a été dit au banc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
Monsieur le député Benoit, je vous rappelle, en espérant vous rassurer une nouvelle fois, que l’extraction est bien prévue dans les dispositifs de ce texte, sur lequel nous avons déjà eu de longs débats.
Votre amendement est déjà satisfait par les dispositions de l’article 23.
Il va de soi que les organismes de défense et de gestion doivent signaler à la DGCCRF les fraudes ou l’absence de mise en conformité par rapport au cahier des charges.
Ce mécanisme est d’ores et déjà prévu ; il existe bien pour les indications géographiques des produits alimentaires et agroalimentaires, et nous l’avons repris avec l’Institut national de la propriété industrielle.
Monsieur le député, vous vouliez que ce débat ait lieu en séance, et il a lieu, mais je vous confirme, mot pour mot, ce que je vous ai dit en commission.
Je souhaiterais donc que vous retiriez votre amendement, étant donné que les objectifs que vous poursuivez, avec Madame Boyer, sont déjà satisfaits par les dispositions législatives.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
C’est vrai, il a raison ! Les professionnels de la filière insistent.
Dans la discussion générale, j’ai bien précisé que le groupe UDI avait réduit le nombre de ses amendements, pour les concentrer sur certains thèmes.
Celui-ci nous tient particulièrement à cœur, car il a fait l’objet d’un argumentaire précis de la part de la filière.
C’est la raison pour laquelle je le maintiens.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 354.
Toujours sur le même sujet, je vous propose de compléter l’alinéa 50 par les mots suivants : «ainsi que les éléments établissant le lien entre le produit et la zone géographique ou le lieu déterminé associé».
Excellent ! Il s’agit d’intégrer l’argumentaire justifiant le lien entre le produit et son aire géographique.
Cet argumentaire est présent dans les cahiers des charges des appellations d’origine et des indications géographiques des produits agricoles et agroalimentaires, et la Commission européenne attache un grand soin à son examen.
Cette précision, comme vient de le dire mon collègue de l’UDI, est vraiment importante, car elle permet de border précisément le texte que nous examinons ce soir.
Très bien ! Cela fait très longtemps que nous l’attendons, et je pense que ce genre de précisions permet d’avancer, mais surtout de rassurer les personnes qui travaillent dans les filières de fabrication de nos produits artisanaux et industriels.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cette préoccupation figure, telle quelle, à l’alinéa 51.
Je vous laisse le temps de le vérifier et vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je confirme que l’alinéa 51 répond totalement à cette préoccupation.
Je vais regarder, mais je vous fais confiance ! La parole est à Madame la ministre.
Je vais vous le lire : «La qualité, la réputation ou les autres caractéristiques que possède le produit concerné et qui peuvent être attribuées essentiellement à cette zone géographique ou à ce lieu déterminé».
Très bien ! Nous le retirons et nous sommes satisfaits ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 313.
Il s’agit également d’apporter une précision à l’alinéa 51, en ajoutant, après le mot «réputation», l’expression : «le savoir-faire traditionnel», car il est très important de faire apparaître ce lien avec le savoir-faire.
En première lecture, nous avions opté pour la notion de «savoir-faire historique», mais cette expression n’a pas paru très satisfaisante aux sénateurs, d’où ma proposition de «savoir-faire traditionnel».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Chassaigne, vous savez que j’avais espéré, lors du débat au Sénat, que les deux assemblées trouveraient un terrain d’entente sur ce sujet.
Je ne suis pas certaine que cette nouvelle rédaction sera bien accueillie au Sénat, car tout le monde n’interprète pas cette expression comme vous le faites, même si pour ma part je la comprends.
C’est la raison pour laquelle je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Selon moi, introduire la notion de «savoir-faire traditionnel» dans un tel projet de loi, c’est rendre ce texte de loi moins sûr.
Il y a un lien direct entre un produit et son territoire d’origine.
Je pense que cet amendement n’apporte rien au texte de loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’objectif de cet amendement est de ne pas en rester uniquement à la notion de territoire.
Il est vrai que l’indication du territoire de fabrication est importante, dans la mesure où elle permet de faire la transparence, pour le consommateur, sur le lieu où a été fabriqué le produit.
Je précise par ailleurs que cette transparence, correspondant au territoire qui aura été délimité par les professionnels, permet aussi à l’exportation d’être beaucoup plus efficace.
C’est vrai.
Il y a là un risque réel.
La précision que je propose d’introduire permettrait de définir ce que l’on entend par indication géographique, non seulement en termes de territoire, mais aussi en termes de patrimoine.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je suis entre deux… Entre deux eaux ? (Sourires.) … versions.
C’est un peu la même chose pour l’indication géographique.
Le seul inconvénient, c’est le mot «traditionnel», derrière lequel peut se cacher l’idée d’une méthodologie immuable, qui n’évoluera jamais, quelles que soient les avancées technologiques, les avancées relatives à la nutrition ou aux produits.
En introduisant cette notion, nous risquons finalement, comme le disait Marie-Lou Marcel, de nous tirer une balle dans le pied.
Il faut que le mot «savoir-faire» figure dans le texte, c’est très important.
Mais y associer l’adjectif «traditionnel», au risque de figer la situation dans le temps, pourrait poser problème.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques.
Or ce n’est pas le cas dans ce texte.
Le texte évoque la qualité, la réputation ou les autres caractéristiques, parmi lesquelles figure le savoir-faire traditionnel.
Permet-il à lui seul de discriminer ou de qualifier ? Non.
Est-il une condition sine qua non ? Non plus.
Est-il un élément pouvant être pris en compte et reconnu dans le cadre du travail que nous faisons ici pour les IGP ? Oui.
Et c’est pourquoi quelqu’un comme notre collègue Jean-Paul Bacquet, au titre de la capacité exportatrice de cette qualité, le soutient.
C’est ainsi qu’il faut l’entendre, et pas autrement.
C’est pour cela que l’avis favorable de la commission est ici justifié, fondé, entier et argumenté.
Accordez vos violons ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 355.
C’est un amendement tout simple.
Je propose de supprimer la fin de l’alinéa 53 après le mot «gestion», afin de supprimer des éléments qui n’ont pas leur place dans le cahier des charges pour le rendre plus opérationnel.
Excellent ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 356.
On dirait que ce n’est pas mon soir ! Ça va venir ! Je propose, après la référence «L.
721-8», de supprimer la fin de la première phrase de l’alinéa 54.
Il s’agit toujours de supprimer des éléments qui n’ont pas leur place dans le cahier des charges afin de le rendre plus opérationnel.
C’est ce dont nous avons besoin pour aller dans la logique des indications géographiques à protéger.
Au contraire, il faut du contrôle sur le cahier des charges ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons qui nous ont amenés à repousser l’amendement précédent.
Il est indispensable que ces contrôles soient un gage de qualité suffisamment fort pour gagner la pleine confiance du consommateur.
C’est pour cela qu’il faut que cela soit plus efficace ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 4 bis B.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 207.
L’objet de cet amendement est d’inviter le Gouvernement à dialoguer annuellement avec le Parlement sur les questions de consommation.
La consommation, c’est la vie quotidienne des Français mais c’est aussi l’évolution de notre société et de son économie.
Il me semble que le dialogue que nous avons eu pour construire ensemble cette loi a été très fructueux.
Les modes de vie des consommateurs mais aussi les pratiques parfois délictueuses de certains acteurs économiques évoluent à une grande vitesse et ce dialogue annuel sera de nature à inspirer une réglementation – voire une législation future – adaptée aux nouvelles habitudes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, bien que la DGCCRF établisse un rapport tous les ans.
Alors pourquoi demander un autre rapport ? À titre personnel, je suis plutôt favorable, mais nous disposons tous les ans d’un baromètre que nous pouvons consulter et qui est construit avec rigueur par les agents de la DGCCRF.
Faisons attention à ne pas surcharger un texte par principe.
Nous en avons beaucoup discuté avec Frédéric Barbier, ce n’est pas une décision évidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Il suffit d’auditionner la DGCCRF en ce cas ! Il est évident que d’une année sur l’autre, nous n’enregistrons pas les mêmes réclamations, eu égard au développement du commerce par internet et aux nouvelles pratiques commerciales.
C’est donc une préoccupation légitime d’informer plus précisément la représentation nationale sur la base de l’excellent baromètre des réclamations réalisé par la DGCCRF.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Le rapport proposé par cet amendement serait redondant avec le rapport budgétaire.
Qui va le lire ? Il vaut mieux que l’on travaille sur le rapport budgétaire en seconde partie de la loi de finances, tous ensemble, et que l’on fasse un point dessus.
Le rapport proposé serait complètement redondant.
D’ailleurs le rapporteur lui-même a dit qu’il le soutenait, mais qu’il n’était pas très utile… Arrêtons ce genre de choses.
On n’y comprend plus rien, ce n’est pas utile, et c’est redondant avec les rapports budgétaires.
Déjà ceux-ci n’intéressent pas beaucoup de monde ; si l’on veut qu’ils restent pertinents, il faudrait au moins leur redonner leur portée.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Il y a peu, nous nous interrogions lors d’une réunion du bureau de l’Assemblée sur le bien-fondé des questions écrites.
Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Ce sont les débats parlementaires autour de cette loi qui m’ont inspiré la proposition que je défends aujourd’hui.
Nous avons de multiples débats dans cette assemblée.
La vie quotidienne de nos concitoyens et les pratiques commerciales évoluent à une grande vitesse et changent avec le numérique.
Les députés ont signalé des évolutions très diverses des modes de consommation et des pratiques commerciales observées sur leurs territoires.
Il me semble que la défense du pouvoir d’achat et du droit des plus faibles, le contrôle et les régulations économiques sont vraiment des débats extrêmement importants, notamment pour les plus fragiles d’entre nous.
Mais nous disposons déjà des outils nécessaires ! À côté du travail de la direction de la consommation, cette veille parlementaire et ce dialogue permettront d’inspirer des réglementations plus vives, plus réactives, et éventuellement des évolutions législatives.
Nous ne pouvons pas réviser la loi seulement tous les cinq ans en la matière, nous avons besoin d’une veille, et le Parlement doit y prendre toute sa place.
Mais nous avons le rapport budgétaire ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 413 rectifié.
Cet amendement porte sur le pistage des adresses IP, ou IP tracking.
120-1 du code de la consommation.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’IP tracking consiste, pour un site, à mémoriser l’adresse IP d’un internaute venu le consulter.
Ainsi, lorsque cet internaute consultera à nouveau ce même site, celui-ci pourra lui proposer des tarifs plus élevés de manière totalement artificielle, poussant ainsi à l’achat sur le site de peur que les prix n’augmentent à nouveau.
La CNIL a été informée de ce sujet, et sa présidente a informé des députées européennes, dans un courrier du 13 mai 2013, de deux éléments.
Tout d’abord, le sujet de l’IP tracking pose des difficultés au regard des données personnelles au sens de la loi de 1978 et des pratiques commerciales trompeuses définies à l’article L.
121-1-1 du code de la consommation.
Elle indique également que la CNIL est en train de travailler à ce jour avec la DGCCRF sur ce sujet et que des suites seront données à ce problème dès que possible.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 172 et 288.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 172.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 288.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 87.
Avec cet amendement numéro 87, je persiste sur la question des foires et salons, même si je doute d’être entendu malgré le débat sur cette question.
Le problème doit selon moi être traité à l’article 5.
Vous le traitez à l’article 11, mais c’est pour mieux créer une exception et agir uniquement sur l’information, ce qui n’est pas ma position.
Le droit de rétractation doit être général.
La directive transposée ne prévoit pas cette exception.
Si l’on veut réellement protéger le consommateur, il faut qu’il puisse bénéficier d’un droit de rétractation pour les achats sur les foires et salons.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 57.
Cet amendement a été déposé par mon collègue Le Fur.
L’information précontractuelle de l’acheteur en ligne doit être renforcée tout comme les obligations du professionnel en matière d’indication dans le contrat de plusieurs mentions essentielles.
L’objet du présent amendement est d’inclure dans les informations précontractuelles que doit soumettre le professionnel, en plus de celles prévues aux articles L.
111-1 et L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces précisions qui figurent dans la directive 2011-83 seront inscrites dans un décret en Conseil d’État.
Cet amendement est donc satisfait et, à défaut de retrait, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 173.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 88.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 89, 129 et 410.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 89.
Il est prévu dans le texte que, pour les contrats conclus à distance, le consommateur reçoive la confirmation du contrat au plus tard au moment de la livraison du bien ou avant le début de l’exécution d’un service.
La formulation actuelle pose un problème pour les professionnels des TIC, en particulier les réseaux et terminaux de communication.
Prenons l’exemple des plates-formes légales de téléchargement de contenus.
Compte tenu de l’immédiateté du téléchargement du contenu et des contraintes techniques, il est impossible que le consommateur reçoive la confirmation du contrat avant la fourniture du service.
Néanmoins, il peut recevoir confirmation de son achat sitôt terminé le téléchargement ou dans un délai raisonnable.
La légère modification proposée par les amendements ramènerait à la formulation de la directive, moins contraignante pour les professionnels concernés et plus réaliste.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 129.
Il s’agit du même amendement.
Il est vraiment dommage pour nos entreprises du numérique que l’on s’éloigne de la rédaction de la directive européenne.
D’un point de vue pratique, la formule «le consommateur reçoit» n’équivaut pas à la formule «le professionnel fournit la confirmation».
Un tel changement peut sembler de pure forme mais il est aussi pratique et handicape le développement de l’économie numérique en France.
Je suis d’accord ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 410.
L’objet de l’amendement est de mettre le consommateur en possession de toutes les informations utiles, dont la confirmation de sa commande, sans pour autant donner dans un formalisme excessif et contraignant pour le consommateur comme pour l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 166 et 361.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 166.
L’amendement reprend la principale mesure du rapport qui en est résulté, c’est-à-dire le débit à l’expédition.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 361.
Cet amendement tend à instaurer un paiement à l’expédition, sauf pour les professionnels justifiant d’une garantie financière dédiée.
Lorsqu’un professionnel de la vente à distance, par correspondance ou par Internet, fait l’objet d’un redressement ou d’une liquidation judiciaires, des milliers de consommateurs se trouvent lésés, situation dont nous avons connu quelques exemples.
Le consommateur désireux de recouvrer sa créance est alors contraint de se lancer dans une procédure longue au terme de laquelle il n’est pas certain d’être remboursé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous serions hors du cadre de la directive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 197.
Je souhaite soulever la question de la facturation dématérialisée, qui se développe très largement aujourd’hui.
Les clients ont accès à leurs factures par le biais d’un site intranet et la plupart ne prennent plus la peine de les imprimer car elles sont généralement forfaitaires et mensuelles.
Lors de la résiliation d’un contrat, il arrive fréquemment qu’un usager n’ait plus accès, du jour au lendemain, à des factures qu’il pouvait auparavant consulter sur l’espace client du site intranet.
Je propose donc de laisser au client l’accès à ses factures sur une année afin qu’il puisse mettre ses comptes à jour.
Certains clients se trouvent aujourd’hui démunis face à une telle situation.
Mon but est surtout ici de lancer le débat en vue d’un éventuel travail ultérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Madame de la Raudière me semble pointer ici les limites du débat parlementaire.
La question soulevée relève du cadre réglementaire Je n’en suis pas sûre ! Si, précisément d’un arrêté du 1ier février 2002.
La question s’inscrit dans le cadre réglementaire et non législatif.
Ceci n’est pas une réponse sur le fond ! Vous ouvrez un débat, je laisse Monsieur le ministre répondre plus précisément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, madame la députée, d’autoriser la consultation des factures sous forme électronique pendant au moins deux mois après la date de résiliation.
Je reprends l’argument avancé par Monsieur le rapporteur selon lequel la question relève du domaine réglementaire.
Le texte en vigueur est un arrêté datant du 1ier février 2002.
Des travaux ont été engagés pour l’adapter aux évolutions du marché.
Le nouvel arrêté sera publié très prochainement et prévoira, dans ses grandes orientations, que les factures dématérialisées seront accessibles pendant les douze mois de prescription prévus à l’article L.
34-2 du code des postes et des communications électroniques, même après résiliation du contrat, ce qui couvre parfaitement le délai que vous proposez.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, auquel je donnerai sinon un avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 174.
Nous proposons par cet amendement que le professionnel contactant un consommateur par téléphone décline non seulement son identité mais aussi sa localisation géographique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme il l’était en commission.
Je ne vois pas ce qu’apporte la précision de sa localisation par une personne travaillant dans le secteur du service après-vente ou du conseil technique.
Je rappelle que nous constatons actuellement un important mouvement de relocalisation.
Justement ! De nombreux opérateurs se relocalisent en France.
Stigmatiser ceux qui étaient ailleurs et qui reviennent n’apporte pas grand-chose à un mouvement favorable à l’emploi et à la relocalisation sur le territoire français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il s’agit précisément de mettre en lumière les entreprises ayant fait le choix de transférer des services ailleurs que sur le continent européen.
Selon moi, cela ne coûte rien.
Accepter l’amendement favoriserait la transparence pour le consommateur et pourrait faire réfléchir des entrepreneurs ayant choisi de délocaliser des centres d’appels ou des services spécialisés hors du continent européen.
Tel est le sens de l’amendement, dont il me semble qu’il pourrait être accepté.
Certes, nous en avons débattu en commission, sans néanmoins approfondir le sujet.
Monsieur le rapporteur a donné son avis, mais Monsieur le ministre a pris la précaution de ne pas répondre pour l’instant.
Il me semble que l’amendement est recevable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 59.
Les clients sont régulièrement sollicités par démarchage téléphonique le week-end, pendant les heures de repas et en soirée, lorsqu’en général ils ne désirent pas l’être.
L’objet de l’amendement est de fixer des limites temporelles claires et raisonnables à l’exercice du démarchage téléphonique.
Il fait partie d’une série d’excellents amendements proposés par notre collègue Le Fur.
Quel est l’avis de la commission ? L’existence même du dispositif PACITEL satisfait en grande partie l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 65.
Il s’agit également d’un amendement proposé par notre collègue Le Fur.
Le démarchage téléphonique peut s’avérer intrusif, en particulier lorsque les prospecteurs sollicitent les consommateurs au moyen d’appels à numéro masqué.
Incapable identifier l’appelant, le consommateur donne le plus souvent suite à l’appel, même s’il ne souhaite pas faire l’objet d’un démarchage.
Le recours au numéro masqué peut même être une pratique utile pour les prospecteurs qui voudraient passer outre le dispositif PACITEL.
En effet, l’appelant ne peut être identifié et donc dénoncé à l’autorité administrative en charge de la protection des consommateurs auquel le présent article entend donner compétence pour donner une force effective au dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 534 rectifié.
Le présent amendement a pour objet de créer une section autonome dans le code de la consommation, dédiée au régime d’opposition au démarchage téléphonique.
Il procède aussi d’une nécessaire cohérence légistique au regard de la transposition de la directive du 25 octobre 2011.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 62.
L’objet du présent amendement est de prendre en compte la réalité de la prospection directe au moyen de messages interpersonnels courts et d’en inclure les conditions dans le champ de l’article L.
34-5 du code des postes et des communications électroniques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 58.
Il s’agit d’un amendement visant à rendre identifiable tout appel, reçu ou émis, d’un centre de service client d’une entreprise installée sur le territoire français avant tout contact avec un téléconseiller.
L’amendement reprend une proposition de loi de mon collègue Le Fur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit d’une industrie dans laquelle la France excelle, en particulier en matière de sondages.
Justement ! L’amendement aurait des conséquences qui ne seraient pas minimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros 11, 128, 242 et 175, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 11, 128 et 242 sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 11.
Je propose de modifier la rédaction de l’alinéa 88 relatif aux commandes livrées en plusieurs envois.
En l’état actuel de nos débats, dans l’hypothèse d’une commande de trois produits distincts, le délai de quatorze jours ne commencerait à courir qu’à la réception du dernier produit.
Une telle règle est assez logique pour des commandes comprenant plusieurs produits indissociables, par exemple l’achat d’un appareil photo et d’un objectif, l’un ne pouvant fonctionner sans l’autre.
En revanche, elle perd tout son sens en cas d’achat de produits totalement indépendants, sans rapport de fonctionnalité entre eux.
Dès lors que les biens achetés sont dissociables, le délai de rétraction devrait expirer, pour chacun des biens, au terme de quatorze jours à compter de leur réception respective.
Tel est l’objet de cet amendement déposé par notre collègue Arlette Grosskost.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 128.
L’amendement numéro 128 est identique à l’amendement n° 11 que vient de présenter Monsieur Cinieri.
Pour ma part, je voudrais faire passer le message de notre collègue Bernard Gérard au sujet de la vente à distance, un secteur très fragile.
Aujourd’hui, avec le dispositif prévu par le projet de loi, on va mettre à mal toute la filière de la vente à distance, traditionnelle dans le nord de la France, ce qui est absolument dramatique.
Vous nous avez dit en première lecture, en commission comme en séance, que vous vous rendiez compte des problèmes qu’allait poser la transposition de la directive.
Pour ma part, je ne vois qu’une seule solution, consistant à régler ces problèmes au niveau de la loi.
Il ne me paraît pas concevable de prévoir, dans la loi, que le délai de rétractation ne commence à courir qu’après la livraison du dernier produit.
Ainsi, il est à prévoir qu’au moment de la Coupe du monde de football, certains clients vont se faire livrer une télévision qu’ils renverront ensuite juste avant que le délai de rétractation ne prenne fin.
C’est une disposition dramatique ! «Dramatique» ? C’est peut-être un peu excessif ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 242.
Nous ne doutons pas, monsieur le ministre, que vous répondiez favorablement à notre demande.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 175.
L’amendement numéro 175 vise, en matière de vente par correspondance, à préciser que le renvoi du début du délai de rétractation à la date de réception du dernier produit livré ne s’applique que lorsque les produits sont indissociables.
En revanche, si un client commande en une seule fois un livre, un vêtement et un appareil numérique, rien ne justifie l’application de cette règle.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable, pour les raisons que nous avons déjà évoquées en commission et en première lecture.
Vous parlez, madame de la Raudière, de régler le problème dans le cadre de la loi… Oui ! …mais je vous rappelle que la directive à transposer date tout de même d’octobre 2011.
Nous nous efforçons donc de faire au mieux pour transposer une directive dont nous avons hérité, et adapter ensuite le régime de sanctions qui convient.
Ah, l’héritage, toujours l’héritage ! C’est pour cette raison que le régime de sanctions a été considérablement réduit depuis le texte qui nous est parvenu en juin dernier.
Il n’y a pas ici, d’un côté, ceux qui discutent avec les acteurs concernés et, de l’autre, ceux qui ne sauraient pas voir l’étendue des conséquences d’un texte.
Nous avons rencontré les acteurs concernés et avons discuté avec eux à plusieurs reprises.
La seule solution que nous ayons pu trouver jusqu’à présent pour amoindrir considérablement l’effet de ce qui est, j’en conviens, un non-sens, consiste à réduire quasiment à néant, pour les premiers jours, le régime des sanctions.
Cependant, je vous rappelle que cette directive négociée par la précédente majorité est d’harmonisation maximale, ce qui nous laisse une très faible marge de manœuvre.
En invoquant les mêmes arguments que vous, nous avons interrogé la Commission européenne sur la possibilité d’adapter officiellement cette mesure, et avons obtenu une réponse tout à fait limpide : c’était non.
Dans la mesure où nous sommes contraints par le cadre d’une directive d’harmonisation maximale, je me vois, hélas, contraint d’émettre un avis défavorable à cet amendement pourtant parfaitement fondé et de bon sens.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 243.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 12.
L’objet de l’amendement numéro 12 est de préciser, même si cela semble aller de soi, que le vendeur à distance doit pouvoir vérifier, avant de rembourser un client ayant retourné un bien, que ledit bien est conforme.
Sans vouloir jeter le soupçon sur tous les clients en raison de l’indélicatesse de certains, le fait de préciser ce point dans la loi doit permettre d’éviter bien des litiges ultérieurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 176.
L’amendement numéro 176 aurait pu faire l’objet d’une discussion commune avec le précédent, car il est pratiquement identique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisque nous sommes dans le cadre d’une transposition maximale.
Nous estimons par ailleurs que l’exigence de la preuve de l’expédition du bien retourné, combinée aux effets de la directive transposés aux alinéas précédents, permet de satisfaire les objectifs poursuivis par l’amendement numéro 176.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement, monsieur Benoit, et émettrai à défaut un avis défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement numéro 176.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Afin de montrer ma bonne volonté, moi qui évoque souvent les questions de stricte harmonisation, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 127.
Or, en pratique, il sera impossible pour le professionnel d’établir une telle décote, dans la mesure où il aura déjà remboursé le bien avant même de l’avoir récupéré.
Cet amendement vise donc à permettre aux entreprises de ne procéder au remboursement qu’après récupération du produit, sans pour autant modifier les délais de remboursement de quatorze jours.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il leur avait alors été indiqué que ce qui n’était pas obtenu à ce moment pourrait être rattrapé lors de la transposition.
Or, s’agissant d’une directive d’harmonisation maximale, il n’est pas possible de faire droit à ce qui avait été promis à ces professionnels.
Nous ne pouvons donc que repousser, je le répète, des arguments pourtant inspirés par le bon sens.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 244.
Je note qu’il n’y a, en fait, pas vraiment de différence entre le règlement et une directive d’harmonisation maximale, ce dont nous devrons nous souvenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 91.
Je persiste à considérer que le dispositif prévu à l’article 5 est insuffisamment encadré, et mériterait d’être examiné de plus près.
Le consommateur exerçant son droit de rétractation peut se faire rembourser sous une autre forme que celle du paiement d’une somme d’argent ; il peut, en particulier, obtenir un avoir.
Cependant, il est apparu que certains cybermarchands avaient prévu, dans leurs conditions générales de vente, que les remboursements se fassent exclusivement sous la forme d’avoirs, ce qui ne respecte pas l’esprit de la loi.
Par l’amendement numéro 91, nous proposons donc que le choix du mode de remboursement se fasse au moment de la rétractation ou après, mais certainement pas avant.
Le plus simple serait de proposer au consommateur de cocher une case au moment où il exerce son droit de rétractation, afin d’indiquer s’il souhaite obtenir un avoir ou un remboursement en argent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro 506.
L’amendement numéro 506 est extrêmement important.
Ah ! Notre collègue ne vient pas en séance pour rien ! Son amendement est forcément important ! Je vous confirme que cet amendement est important, et vous dispense de me faire des remarques désagréables, monsieur Dumas.
De plus en plus, les consommateurs ont tendance à consulter les avis d’autres consommateurs portant sur les produits vendus en ligne.
Neuf Français sur dix le font, et 89 % d’entre eux jugent ces avis utiles ou très utiles.
Pourtant, comme on le sait, la pratique des avis donne lieu à certaines dérives, consistant notamment en la présence de faux avis : trois Français sur quatre sont conscients du problème.
L’objectif de cet amendement est de rendre obligatoire une norme qui permet de mieux encadrer ces avis en ligne.
C’est un amendement sur lequel nous pouvons tous nous retrouver, dans un moment de grâce, même si certains sont fatigués et attendent impatiemment que l’on mette fin à cette séance.
Tous les amendements, même lorsqu’ils arrivent en discussion à deux heures du matin, méritent d’être traités avec attention ; c’est d’ailleurs vous qui avez imposé ce calendrier un peu délirant jusqu’aux mois de janvier et février.
C’est exact ! Je ne doute pas que cet amendement recevra un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire ! Sur la forme, cet amendement qui tend à insérer de nouveaux articles est contraire à la règle dite de «l’entonnoir».
Sur le fond, l’AFNOR, l’Association française de normalisation, a publié le 4 juillet 2013 la première norme d’application volontaire au monde visant à fiabiliser le traitement des avis des consommateurs sur Internet.
D’ailleurs, si vous vous souvenez bien, le sujet a pu être abordé lors d’une audition en commission des affaires économiques alors même que les conclusions de ces travaux n’étaient pas définitives.
Quarante-trois organisations ont ainsi travaillé de manière collective pendant dix-huit mois pour définir les règles applicables à tous les sites d’avis relatifs aux produits, au tourisme, à la restauration et aux services en général.
Pour nos collègues qui n’ont pas suivi le sujet, je précise que nous avons constaté que dans certains cas les avis sont achetés et qu’il existe une industrie de l’avis.
Au moment où je vous parle, la norme NF Z74-501, qui consiste en une série de règles ou bonnes pratiques devant garantir l’authenticité de ces avis, est d’application volontaire.
Le présent amendement souhaite la doter d’un statut législatif.
Celui-ci n’apparaît toutefois pas nécessaire : cet outil doit vivre comme l’ont décidé les professionnels qui ont été consultés par l’AFNOR et qui se sont concertés.
Par ailleurs, la loi permet déjà beaucoup de choses, comme l’a rappelé la DGCCRF.
On en voit tous les jours ! Des condamnations ont d’ailleurs été prononcées dans ce domaine.
Parce que l’article L.
121-1 du code de la consommation répond précisément à la pratique trompeuse dénoncée par l’auteur de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.
En d’autres termes, tout va bien dans le meilleur des mondes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro 527.
Peut-être est-ce là le moment de grâce qu’attendait Monsieur Fasquelle après deux heures du matin : l’amendement du Gouvernement.
Les deux alinéas apportant ces modifications doivent être replacés au IV de l’article traitant des contrats de crédit affecté et non au 4° du II, comme cela a été fait par erreur.
J’ai une autre définition du moment de grâce, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 330.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 539.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 64.
Il s’agit de renforcer les sanctions contre l’utilisation à des fins de démarchage commercial des données à caractère personnel relatives à des personnes physiques alors que celles-ci n’ont pas donné leur accord préalable et écrit.
Nous estimons que l’abonné doit donner expressément son accord pour que ces informations puissent être utilisées à des fins commerciales.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 61.
10 du code des postes et des communications électroniques, quel que soit le mode d’accès à ces données, constitue une contravention de quatrième classe, en application de l’article R.
10-1 du même code.
Nous proposons de durcir cette sanction.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 63.
Notre législation prévoit la possibilité pour l’abonné de s’opposer à ce que ses données personnelles soient utilisées à des fins de démarchage téléphonique.
Pour cela, l’abonné doit en faire expressément la demande.
Nous estimons que cette démarche n’est pas la bonne.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Je tiens à alerter Monsieur Cinieri et ses collègues : cet amendement, s’il était voté, aurait pour conséquence de mettre au chômage des milliers de personnes du jour au lendemain.
Ce sont d’ailleurs principalement des parlementaires du Nord et du Pas-de-Calais qui sont revenus sur ces amendements en commission, et je salue ici leur travail.
Si une telle disposition devait être appliquée, des milliers de travailleurs ne pourraient plus exercer leur métier et appeler les personnes qu’ils pouvaient auparavant contacter.
C’est ce que cet amendement induit concrètement, et je tiens à le souligner pour justifier l’avis de la commission.
C’est réducteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec le rapporteur sur ce point.
On peut comprendre la logique de l’amendement, qui consiste à permettre le démarchage téléphonique des seules personnes qui ont consenti préalablement à être contactées en s’inscrivant de manière volontaire sur une liste.
Pour autant, si une telle disposition était appliquée, ce serait catastrophique pour les centres d’appel et pour les PME qui doivent pouvoir disposer de telles données pour gagner des marchés et constituer une clientèle.
Peut-être n’aviez-vous pas songé à cet effet collatéral, monsieur le député ; en tout état de cause, je demande le retrait de cet amendement.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Cinieri ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro 49.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est parfaitement justifié de donner un avis favorable à cette proposition.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 203 rectifié.
Il s’agit d’étendre la responsabilité élargie des producteurs aux commerçants d’ameublement situés de l’autre côté de la frontière et qui aujourd’hui s’exonèrent de cette charge pourtant légitime.
Nous vous invitons, dans un souci d’équité, à prendre en compte cette demande qui vise à contribuer à une écologie juste de chaque côté de la frontière.
Cet amendement est né de l’observation des pratiques dans les régions frontalières, en particulier dans l’Est et dans le Nord.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que cette demande s’adresse essentiellement au ministre, auquel je laisse donc la parole pour répondre à l’interpellation de Monsieur Potier.
La commission demande quant à elle le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de soumettre les vendeurs professionnels étrangers à la responsabilité élargie des producteurs pour la vente d’ameublement.
Sur le plan juridique, l’application de ce dispositif national à des entreprises étrangères constituerait une entrave aux échanges et serait sans aucun doute jugée contraire au droit européen.
En outre, l’applicabilité extraterritoriale d’une telle disposition serait extrêmement délicate.
Le Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable à cet amendement.
Je tiens néanmoins à rappeler ici l’attachement du Gouvernement à la consolidation de la filière REP ameublement sur le modèle vertueux de la filière mise en place pour les DEEE, les déchets d’équipements électriques et électroniques.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Cet amendement me paraît important, car il vise à faire appliquer l’égalité dans la participation de tous les producteurs et metteurs sur le marché au principe du pollueur-payeur.
Cela vaut pour tous les domaines, et puisque le principe est déjà appliqué pour les DEEE, comme le disait à l’instant Monsieur le ministre, il pourrait être étendu à d’autres filières.
Il s’agit aussi d’éviter que les collectivités – c’est-à-dire, en dernier ressort, les contribuables – ne soient les seules à supporter les coûts à la place des metteurs sur le marché qui ne paieraient pas.
Tout cela entre bien entendu dans le cadre de l’économie circulaire pour le réemploi des matières premières secondaires.
Il faudra se pencher ultérieurement sur ce sujet avec beaucoup d’intérêt.
L’amendement numéro 203 rectifié est-il maintenu, monsieur Potier ? Non, je le retire, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.