La séance est ouverte.
Je vous informe qu’à la demande de la commission des lois, l’Assemblée nationale ne tiendra séance, lundi 22 juillet, qu’à partir de dix-sept heures.
Très bien ! Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures trente-six minutes pour le groupe SRC, sept heures cinquante et une minutes pour le groupe UMP, trois heures neuf minutes pour le groupe UDI, une heure trente-sept minutes pour le groupe écologiste, une heure quarante minutes pour le groupe RRDP, une heure cinq minutes pour le groupe GDR, et vingt-neuf minutes pour les députés non inscrits.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 631.
Monsieur le président, madame la ministre, cela me fait plaisir que nous nous retrouvions après une discussion générale qui a duré bien longtemps, et au cours de laquelle nous avons démontré, me semble-t-il, le caractère très technocratique de votre projet.
Cet amendement, déposé avant l’article 1er AA, vise à supprimer le titre Ier : on ne peut pas, en effet, prétendre simplifier le millefeuille politique et administratif du pays en commençant par créer une nouvelle structure, fût-elle présidée par le Premier ministre.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, l’avis de la commission est évidemment défavorable sur cet amendement qui vise à supprimer une partie importante du texte.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement a clairement démontré, hier soir, l’utilité du titre Ier en insistant notamment sur l’absolue nécessité de réintroduire, à travers la clause de compétence générale, des moyens de réguler le mode d’action et d’intervention des élus locaux.
Ces élus seront entendus et nous leur faisons confiance pour organiser, de manière responsable, les compétences de chacun dans les meilleures conditions possibles.
Il va donc de soi que ce titre Ier qui est essentiel pour nous, ne peut en aucun cas être supprimé.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 634.
Madame la ministre, vous mettez sous tutelle les élus locaux et on ne peut pas considérer que ce que vous venez de dire est exact.
Vous engendrez un monstre technocratique, une sorte de démocratie administrative parallèle, et c’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de notre collègue vise à supprimer le Haut conseil des territoires.
À l’origine, sa création devait figurer dans le dernier des trois textes relatifs à la modernisation de l’action publique locale et des collectivités, mais la commission des lois l’a finalement inscrite dans le premier de ces textes.
La vocation du Haut conseil est de constituer un espace de discussion entre les exécutifs locaux, le Gouvernement et des représentants du Parlement.
Il est d’autant plus important de le créer, qu’il sera en cohérence avec la fin du cumul des mandats à partir de 2017.
Par ailleurs, un certain nombre de parlementaires, issus de tous les bancs, ont demandé la création de ce Haut conseil des territoires, relayant ainsi les préoccupations de très nombreuses associations d’élus locaux.
Nous sommes évidemment défavorables à tout amendement qui viserait à le supprimer.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 688.
Par ailleurs, le Haut conseil sera présidé par le Premier ministre, qui en fixera l’ordre du jour, et c’est à lui qu’il reviendra de fixer le champ de la décentralisation.
C’est lui, par exemple, qui influencera le règlement et qui préparera les dispositifs réglementaires accompagnant le mouvement de décentralisation.
En réalité, ce Haut conseil traduit votre volonté de recentraliser ce que vous nous dites aujourd’hui vouloir décentraliser, et c’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
Très bien.
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous rappelle, enfin, que le Comité des finances locales y sera représenté, tout comme la Commission consultative d’évaluation des normes, ce qui permettra d’éviter que certaines normes continuent à entraver l’action publique.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Il n’en demeure pas moins que la création de ce Haut conseil revient à institutionnaliser une nouvelle structure présidée par le Premier ministre.
Si elle n’a pas une force normative ou réglementaire, elle aura néanmoins une force considérable, qui met en réalité les élus sous la tutelle d’un avis pré-législatif.
C’est pourquoi nous maintenant notre demande de suppression.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je partage l’inquiétude de mes collègues face à l’apparition de ce niveau supplémentaire.
Il ne faut pas oublier qu’en matière de coordination des politiques publiques au niveau des territoires, il existe déjà une chambre des territoires, le Sénat, dont il faudrait peut-être repenser le rôle de coordination et d’appréciation des politiques publiques concernant les territoires, comme vous l’évoquiez à l’instant, madame la ministre.
Il existe aussi le Conseil économique, social et environnemental, qui donne des avis en matière de politiques territoriales, ainsi que des conseils économiques et sociaux régionaux, qui délivrent également des avis, sans compter les multiples organisations de coordination.
Je crains qu’on ne soit en train de compliquer les choses, puisque les avis de ce Haut conseil auront nécessairement un effet sur les débats.
En fait, il n’a été créé que parce que l’on n’a pas réussi à clarifier les compétences et le rôle de chacun.
Absolument ! Pour pallier cette absence de clarification dans le fléchage des compétences, on crée une structure qui va tenter d’y mettre un peu d’ordre.
Je pense qu’elle trahit en réalité la complexité des textes qui nous sont proposés.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Dans votre réponse, madame la ministre, vous avez en quelque sorte présenté ce Haut conseil comme une compensation au fait qu’il n’y aura bientôt plus de maires et de représentants des exécutifs locaux à l’Assemblée nationale.
Outre, donc, la complexification introduite par ce dispositif, il y a aussi cette idée d’une compensation accordée après coup.
Tout cela donne le sentiment que vous mettez en œuvre un dispositif compliqué pour corriger des décisions qui ont été prises de façon intempestive.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne pensais pas reprendre la parole sur ce sujet, mais je ne peux pas laisser dire qu’il s’agirait de compenser quoi que soit.
Je vous rappelle que le rapport demandé par Nicolas Sarkozy sur les liens entre les assemblées législatives et l’exécutif, rédigé par Gilles Carrez et Michel Thénault, a débouché sur la proposition de créer un Haut conseil des territoires.
J’espère tout de même que vous ne considérez pas que ce travail est de mauvaise qualité… Enfin, le président de l’AMF, que vous connaissez bien, a repris l’idée émise par le rapport en question et l’a proposée au Premier ministre.
Nous avons eu une préfiguration de ce lieu de concertation pour le Pacte de solidarité, même si nous n’avons pas abouti à un accord parfait.
Il faut respecter la République, et la continuité républicaine veut que l’on prenne en compte ce que Nicolas Sarkozy, lorsqu’il était Président de la République, et son Premier ministre, avaient demandé… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle audace ! On aura tout entendu ! Je pense, par ailleurs, que le président de l’Association des maires de France n’est pas totalement dénué de bon sens, et surtout d’une appréciation juridique des choses.
Or il a proposé qu’on reprenne le projet de Haut conseil des territoires, et le Premier ministre l’a accepté, en juillet ou en septembre 2011, en tout cas avant la fin des états généraux.
La création de ce Haut conseil a été demandée par les états généraux, c’est-à-dire par l’ensemble des élus de France, et je pense que l’on peut faire confiance à ceux qui l’ont demandée.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 333.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 243.
Cela permettrait d’avancer et d’adopter une approche plus constructive et plus positive en termes de gestion et de réforme.
La rencontre entre ces différents niveaux territoriaux en charge de la gestion globale de l’État paraît indispensable.
C’est la raison pour laquelle ce Haut conseil des territoires est nécessaire.
Mais pour qu’il soit véritablement capable d’assurer son rôle, sa consultation ne peut pas être une simple possibilité, elle doit être de droit.
Quel est l’avis de la commission ? La Constitution ne prévoit même pas un tel pouvoir d’injonction pour le Parlement.
La commission des lois a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Nous aurons toutefois l’occasion de renforcer les prérogatives du HCT, notamment sur la question des normes, de manière à ce que son rôle soit renforcé par rapport à la rédaction initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Nous voyons le paradoxe.
Vous souhaitez enfermer la représentation nationale et les élus locaux dans une forme de tutelle qui n’est pas acceptable.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 1163, présenté par le rapporteur.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 301.
Le Haut conseil permettra d’officialiser cela, malgré le rejet de l’amendement no 243.
Il me paraît normal d’avoir une instance de négociation et de travail.
C’est la raison pour laquelle cet amendement tend à réduire le nombre de membres du Haut conseil des territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Il convient donc de maintenir la rédaction issue des travaux de la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Je m’engage bien sûr, comme nous l’avons fait dans le passé, à ce que nous désignions les représentants locaux au sein du Haut conseil en partenariat avec les associations spécifiques représentant les petites villes, les grandes villes ou les communautés urbaines.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
On piétine à nouveau les maires et ceux qui les représentent, notamment l’AMF.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je soutiens l’amendement de M.
Pélissard.
L’AMF offre cette garantie de représentativité que des élus de tous bords et de toutes strates participent à ses travaux.
Elle a montré à quel point elle pouvait être efficace et force de proposition.
Pourquoi, alors que pour les régions et les départements, ce sont les associations représentatives qui désigneront les membres de ce Haut conseil, l’AMF n’en serait-elle pas acteur central ? La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Berrios, ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit.
Regardons le texte attentivement : il prévoit qu’un décret fixera les modalités de désignation, et en aucun cas qu’un décret désignera les membres du Haut conseil des territoires.
Ce n’est pas la même chose ! Enfin, pour répondre aux observations du président Pélissard sur le rôle de l’Assemblée des départements de France et de l’Association des régions de France, je pense effectivement que la rédaction actuelle introduit peut-être une certaine asymétrie entre des deux associations d’une part, et les représentant les communes d’autre part.
Peut-être d’ici la seconde lecture, pourrons-nous travailler la rédaction concernant ces modalités de désignation afin d’utiliser la même méthode, et ne pas créer de différences entre les associations représentant les départements et les régions d’une part et les communes d’autre part.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 304.
Je constate avec regret qu’il existe une approche discriminatoire entre l’Association des départements de France et l’Association des régions de France, qui ont la capacité de désigner, et l’Association des maires de France qui est ravalée à un rang subalterne.
C’est scandaleux ! Quel mépris à l’égard des maires ! Ce sont eux qui font marcher notre démocratie ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais poursuivre le débat plus longtemps.
Mais je tiens à rassurer le président Pélissard : il n’y a ni attitude discriminatoire, ni volonté de rabaisser l’AMF.
Nous avons tous souligné, y compris lors des auditions, le rôle important que l’on souhaitait donner à l’AMF.
Inscrivez-le dans la loi ! S’agissant de votre amendement, il s’agit d’un amendement de repli, il est donc cohérent que l’avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas accepter d’amendements en l’état, mais je vous propose de travailler plus précisément, et les interventions de M.
Pélissard sont intéressantes.
Très bien ! Le rapporteur est désavoué ! Un désaveu clair ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
La ministre n’avait pas encore fait cette déclaration lorsque j’ai demandé la parole ; j’en prends acte.
Je ne comprenais pas pourquoi le traitement réservé à l’AMF n’était pas appliqué à l’Assemblée des départements ou à celle des régions.
Les mêmes raisons doivent valoir pour l’ensemble des associations.
L’ouverture dans la réponse de la ministre permettra d’évoluer en ce sens.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 302.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédent, portant sur la formation restreinte.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 290.
Cet amendement, dont l’utilité me semble renforcée par le rejet des amendements précédents, vise à instaurer la possibilité, pour les présidents de l’Association des régions de France, de l’Assemblée des départements de France et de l’Association des maires de France – j’adopte une approche globale non discriminante –, de saisir, ensemble ou séparément, le Haut conseil de telle ou telle question intéressant les collectivités territoriales.
Cette consultation sur requête de l’un des présidents permettrait de pallier l’absence de consultation automatique du Haut conseil.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a émis un avis défavorable.
Cependant, à titre personnel, l’amendement du président Pélissard visant à compenser l’absence de saisine automatique du Haut conseil me paraît assez bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement est discutable, mais que les parlementaires se saisissent de cette question ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1164.
Amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 992 tendant à créer un observatoire.
Il y a longtemps qu’on n’avait pas créé d’observatoire ! Nous, on vous observe tous les jours ! (Sourires.) Ce n’est pas un observatoire, c’est un mirador ! Ne vous laissez pas démonter, madame la ministre ! Ne vous inquiétez pas, monsieur le président, d’autant que j’ai le grand plaisir de vous dire que cet amendement émane du très bon travail de M. Carrez,...
C’est vrai ! M. Carrez avait raison de souhaiter doter la Conférence nationale des exécutifs d’un secrétariat permanent.
L’une des fonctions-clés de l’observatoire de la gestion publique locale qu’il est proposé de créer serait de favoriser l’échange d’informations et la mise en place de systèmes d’informations statistiques communs entre l’État – tous ministères confondus, cette transversalité faisant souvent défaut –, les collectivités et les autres acteurs, notamment les organismes payeurs de prestations sociales.
Cet amendement permettra de trouver des accords sur des éléments de diagnostic et les décisions à prendre.
Mesdames et messieurs les députés, je vous propose de suivre l’avis éclairé de M. Carrez.
Heureusement que M. Carrez essaie de rattraper le texte du Gouvernement ! Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements identiques avaient été déposés par certains de nos collègues et déclarés irrecevables au titre de l’article 40 de la Constitution.
La commission des lois n’a donc pas pu se prononcer, mais je ne doute pas que si elle en avait eu la possibilité, elle aurait donné un avis favorable.
Les voies du président de la commission des finances sont impénétrables ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1165.
J’ai dit tout à l’heure au président Pélissard que nous aurions à revenir sur le rôle de la consultation consultative d’évaluation des normes : c’est l’objet de l’amendement no 1166 rectifié que je présenterai tout à l’heure.
L’amendement no 1165 n’en énonce que le principe : il s’agit de reprendre le dispositif prévu par la proposition de loi adoptée par le Sénat à l’initiative de Jean-Pierre Sueur et Jacqueline Gourault – j’aurai l’occasion d’y revenir.
Le conseil national d’évaluation des normes s’ajoute donc à l’observatoire ? Oui, c’est un codicille à l’observatoire ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Quelle simplification ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, la sénatrice Jacqueline Gourault et le président de la commission des lois du Sénat Jean-Pierre Sueur ont déposé une proposition de loi, adoptée par le Sénat à l’unanimité,… Ah ! …visant à faire, entre guillemets, « la chasse aux normes ».
Nous aurions voulu inscrire ce texte à l’ordre du jour immédiatement après l’examen du projet de loi relatif aux collectivités territoriales, mais nous n’en aurons pas le temps.
Pour prendre en compte le très beau travail de Mme Gourault et M. Sueur, nous vous proposons de suivre l’initiative du rapporteur visant à inclure les principales dispositions de cette proposition de loi dans le présent projet de loi, et à faire ainsi gagner du temps au Parlement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1166 rectifié.
Je disais tout à l’heure au président Sueur que nous voulions renforcer le rôle et les moyens de la commission consultative d’évaluation des normes.
Le comité qui vient s’y substituer sera obligatoirement consulté par le Gouvernement sur l’impact financier des projets de textes réglementaires et des projets de loi créant ou modifiant des normes applicables aux collectivités territoriales et à leurs regroupements, c’est-à-dire l’essentiel des textes relatifs au fonctionnement des collectivités locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces points, nous sommes tous d’accord : une véritable évolution est nécessaire.
Comme vient de le dire le rapporteur, l’intégration des dispositions de la proposition de loi Gourault-Sueur dans le présent projet de loi permettra de hâter leur mise en œuvre.
Le Gouvernement ne peut donc qu’être favorable à ces dispositions, telles qu’elles ont été reprises dans l’amendement déposé par le rapporteur.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Le fait d’intégrer la commission dans le Haut conseil me paraît une bonne démarche.
Encore faut-il, en aval, que les avis exprimés par ce Haut conseil soient suivis.
Peut-on envisager un avis conforme ? Ou peut-être une deuxième délibération ? Sur ce point, une explication du Gouvernement serait bienvenue.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 635 tendant à supprimer l’article 1er AB.
Il convient en effet de supprimer l’article 1er AB, qui introduit un doublon.
Le rapport sur la situation financière des collectivités territoriales et de leurs établissements publics est déjà remis au Premier ministre.
Prévoir qu’il soit remis au Haut Conseil démontre que l’exécutif est schizophrène :...
Psychopathe ! (Sourires.) …d’un côté, le Premier ministre préside le Haut conseil, de l’autre, il est le chef de l’exécutif, et on lui fait remettre deux rapports.
Il s’agit d’une incohérence, d’un doublon, d’un foisonnement administratif.
Il convient de clarifier les choses, et de les simplifier ! Il faut être clair et précis ! Quel est l’avis de la commission ? Il me paraît compliqué de nous reprocher de priver le Haut conseil des territoires des moyens de défendre les collectivités tout en soutenant un amendement visant à supprimer l’assistance que pourrait lui apporter la Cour des comptes, et l’accès de l’ensemble de ses membres au rapport de la Cour des comptes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsqu’elle évoque les pistes d’économies, la Cour des comptes insiste sur le lien entre le Haut conseil des territoires et la programmation des finances publiques – je transmettrai l’intégralité du document à ceux qui souhaiteraient s’y référer.
L’article 1er AB a été étudié de façon extrêmement précise.
Nous nous porterions mieux si nous suivions l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 633.
Le chapitre Ier A vise à créer un nouvel échelon administratif et politique, participant ainsi à la complexité administrative et à l’illisibilité de l’action publique, désormais totale puisque ce texte n’est rien d’autre qu’un grand chaos.
Par ailleurs, comme nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises, l’impact budgétaire n’est pas convenablement défini.
Enfin, ce chapitre contrevient au principe constitutionnel de libre administration des communes et à l’esprit de représentativité de la démocratie locale.
C’est pourquoi il est proposé de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise purement et simplement à supprimer le Haut conseil des territoires, que nous venons de renforcer.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 275 tendant à supprimer l’article 1er A.
En conséquence, nous estimons qu’il est nécessaire d’en rester à la rédaction actuelle du code pour ce qui est des répartitions de compétences entre collectivités.
C’est la raison pour laquelle nous voulons supprimer l’article 1er A.
Quel est l’avis de la commission ? Nous souhaitons le maintien de cet article qui encadre nos débats, en posant une philosophie générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Il y a quelques jours, vous avez détruit un instrument d’échanges et de confrontation, porteur de pouvoirs, en excluant tous les maires de France de l’Assemblée nationale.
C’est vrai ! En outre, cette clause impliquant que tout le monde peut se mêler du même dossier, il faudra qu’il y ait convergence sinon unanimité sur les dossiers.
Cela revient à maintenir le pouvoir de blocage de telle ou telle collectivité.
Aujourd’hui, vous êtes intoxiqués par le fait que vous détenez quasiment tous les pouvoirs, mais il n’en sera pas toujours ainsi.
Le partage des compétences me semble plus efficace que la compétence générale que vous voulez à toute force maintenir.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, je ne voudrais pas que vous profitiez de la torpeur matinale pour nous faire prendre des vessies pour des lanternes.
Il n’oserait pas ! Que ce soit pour vos raisons ou pour les miennes, il faut donc voter notre amendement.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
J’entends la nécessité de cette clause de compétence générale.
Pour autant, elle implique que nous fassions un choix politique, un choix courageux : ou bien nous acceptons de réduire le millefeuille en rationalisant le nombre de niveaux de collectivités et en simplifiant la carte territoriale et nous rétablissons la clause de compétence générale ; ou bien nous ajoutons des strates, comme nous sommes en train de le faire, et nous devons aller vers un fléchage des compétences.
On ne peut pas à la fois ajouter des niveaux et rétablir cette clause : ce serait introduire dans la matrice territoriale un degré de complexité fonctionnelle et organisationnelle extrêmement difficile à gérer dans une perspective de rationalisation, d’efficacité et de diminution de la dépense publique.
La parole est M.
Marc Dolez, pour le soutenir.
Nous ne voudrions pas – nous ne cesserons de le dire – que l’acte III de la décentralisation soit au bout du compte l’acte de décès de la commune au sein de la République.
Très juste ! Compte tenu de l’importance de cet amendement, nous avons effectivement demandé qu’il fasse l’objet d’un scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Même si M.
Dolez considère que cet amendement revêt un caractère essentiel, je l’invite donc à le retirer.
Ah non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Le groupe UMP votera l’amendement de M.
Dolez.
La commune est la base de notre démocratie.
L’intercommunalité est une très belle aventure contemporaine, qui monte en puissance.
Toutefois, comme le souligne implicitement le deuxième alinéa de l’amendement, elle n’est possible que par une délégation contractuelle.
L’essence du pouvoir continue d’appartenir aux communes.
Absolument ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
L’amendement de nos collègues communistes est au moins aussi peu déclaratif que l’article 1er A que nous avons tenté de supprimer, il y a quelques instants.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, j’entends bien que la loi doit être le moins possible déclarative.
Mais à ce moment-là, nous vous le rappellerons souvent car la suite du texte contient un bon paquet de déclarations de principe et d’intention.
Une fois les bornes franchies, il n’y a plus de limites ! Je suis d’accord avec ce principe mais il faudra l’appliquer à tous les articles, sinon il y aura un problème de cohérence.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Mais nous faisons la loi, et je considère qu’adopter une pétition sans aucune portée normative ne présente pas d’intérêt dans la construction de la loi.
Tel est mon sentiment personnel.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je suis étonné par la position de M.
Le Bouillonnec : si cet amendement n’a pas de conséquence, je me demande bien pourquoi il intervient pour expliquer qu’il ne faut pas le voter ! Parce qu’il est inutile de voter quelque chose qui ne sert à rien ! Il y a plein de choses qui ne servent à rien dans ce texte ! Au-delà d’une pétition d’intentions, cet amendement réaffirme la vocation de la commune.
La majorité devrait le voter unanimement, car nous serions ainsi rassurés sur les intentions des uns et des autres sur ces bancs.
L’unanimité devrait nous porter vers cet amendement ! On fait la loi, pas une pétition ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je voudrais dire en toute amitié à mon collègue Le Bouillonnec, compte tenu des dispositions sur le Grand Paris qui inquiètent manifestement beaucoup l’ensemble des maires, que cet amendement permettrait justement d’apporter de la sérénité à nos débats.
Nous sommes tous extrêmement inquiets de la cassure de cet échelon de proximité auquel nous sommes très attachés.
Cet amendement aurait justement le mérite de cadrer nos débats avec la réaffirmation du bloc communal, notamment pour cette exception métropolitaine.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Je comprends que cet amendement perturbe la majorité et le groupe socialiste.
Ne vous inquiétez pas pour nous ! C’est normal, parce que l’intégralité de votre texte vise à déposséder les maires de leurs compétences.
Exactement ! Oui, la commune est un point essentiel, fondamental ! Vous êtes en train de la piétiner.
Cela vous embête de voter cet amendement ; nous le voterons des deux mains ! Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
L’amendement que nous avons déposé rappelle un principe fondamental auquel nous devrions tous être attachés, sur l’ensemble de ces bancs.
Il est utile, parce qu’il est présenté au début de notre discussion, et au début du premier des trois volets qui sont annoncés.
Ainsi, avec cet amendement, nous voulons rappeler quelle doit être la philosophie de ce nouvel acte de décentralisation annoncé.
J’invite donc l’Assemblée à le voter, si possible à l’unanimité.
Très bien ! J’ajoute par ailleurs, monsieur Le Bouillonnec, que le fait de ne pas voter cet amendement prend, a contrario, une signification que vous ne pouvez pas nier : cela indique qu’au fur et à mesure des discussions, ce principe sera battu en brèche.
J’invite donc vraiment l’Assemblée à voter notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe UMP.) Le ver est dans le fruit ! La parole est à Mme la ministre.
Nous pouvons toutefois accepter qu’une résolution soit intégrée au milieu d’une loi ; c’est ce qui a fini par se produire au Sénat, sans que cela n’interfère en quoi que ce soit avec les compétences des communes ou des autres collectivités territoriales.
Appelez à la sagesse de l’Assemblée, alors ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Nous passons bien du temps à examiner cet amendement, pourtant présenté par M.
Le Bouillonnec comme étant inutile ! Cela signifie donc qu’il soulève un vrai problème – pour ne pas dire un gros lièvre ! – et que le sujet est réel.
On n’est pas chez le psy ! Comme l’a fort justement rappelé M.
Dolez, tout reposera sur le non-vote : le message délivré par ceux qui refusent de voter cet amendement serait infiniment plus fort, plus dangereux et plus inquiétant que le fait de le voter.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je souhaite, s’il en est besoin, rassurer nos collègues de l’opposition : la majorité n’est en rien gênée aux entournures par cet amendement.
Alors votez-le ! Oui, votez-le ! Nous sommes au contraire tout à fait sereins et déterminés à faire de ce texte une loi efficace,… C’est mal parti ! Si nous partageons, sans aucune réserve, l’attachement à la commune comme cellule de base de la démocratie, nous serons vigilants à ne pas faire de ce texte une loi bavarde et à ne pas voter des dispositions qui n’apportent rien au droit positif.
Pour cette raison, nous voterons contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Asensi.
Concernant les communautés d’agglomération, les communes, dans le cadre de l’intercommunalité, ont délégué aux comités d’agglomération des compétences.
Or, avec la métropole, les conseils d’agglomération vont disparaître.
Exactement ! Les compétences qui leur ont été déléguées seront donc totalement transférées à la métropole ; la commune se retrouvera donc sans moyen et perdra de son efficacité.
Très bien ! Je demande donc à mes collègues socialistes de bien réfléchir avant de prendre cette décision.
Nous nous situons là au cœur de la démocratie.
Ne tournons pas autour du pot : on est pour la commune ou on est contre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
J’aime les débats rhétoriques ; mais encore faut-il qu’ils aient un fondement ! Quelle insulte ! Des conceptions différentes peuvent exister, il est vrai ; c’est le cas aujourd’hui concernant l’organisation du territoire.
Lorsque vous dites, monsieur Lamblin, que les intercommunalités sont faites pour bénéficier aux communes, nous vous répondons qu’elles sont faites pour bénéficier aux citoyens – et ce n’est pas la même chose ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Absolument !   La parole est à M. Philippe Cochet.
Aux voix ! Passons au vote, monsieur le président ! Pour paraphraser un précédent pape, je vous dirai ceci : n’ayez pas peur ! Si vous ne votez pas cet amendement de bon sens que M.
Dolez a présenté, cela signifie que ce texte recèle de nombreux non-dits.
Oui, assumez ! Je vous rappelle, chers collègues socialistes, que seules deux personnes sont aujourd’hui bien identifiées par les citoyens dans notre démocratie : le Président de la République et le maire.
Pouvons-nous passer au vote, monsieur le président ? Vous êtes en train de faire une croix sur l’un des fondements de notre République et de notre démocratie.
Le fait que vous ne votiez pas cet amendement est un aveu majeur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Lamblin, (Murmures sur les bancs du groupe SRC) brièvement.
Et maintenant, alors que nous vous demandons quelque chose de très simple – réaffirmer le rôle central et puissant des maires –, vous nous opposez je ne sais quel argument pour refuser ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, je vous rappelle que nous sommes en temps législatif programmé.
Par conséquent, celui qui demande la parole l’obtient.
Vous dites ne pas pouvoir voter une déclaration sans portée de droit parce que les communes sont source d’inefficacité.
Quel aveu ! En réalité, vous voulez les contourner et c’est exactement ce que contient ce texte.
Vous voulez mettre les communes à votre botte.
Tout à fait ! Je mets aux voix l’amendement no 1039 rectifié.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 580.
Dans un contexte où la contrainte budgétaire est sans cesse plus forte, il convient de limiter les compétences des collectivités aux sujets qui leur sont assignés par la loi ainsi qu’aux sujets dont elles sont saisies, dans la limite de l’intérêt qui est le leur et sous réserve des compétences expressément dévolues à une autre personne morale, notamment l’État ou une autre collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 746.
Vous ne voulez pas que la loi dise qui fait quoi, considérant que les choses peuvent être clarifiées par conventions.
Nous vous invitons à aller encore plus loin dans cette clarification en indiquant que ces conventions ne doivent pas permettre à deux collectivités d’exercer la même compétence.
Tel est le sens de cet amendement tendant à insérer un article additionnel après l’article 1er A.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement qui prévoit en réalité un dispositif de substitution à l’ensemble de ce que nous allons proposer aux articles 3, 4 et suivants.
C’est bien vu ! L’expression « fixent les compétences » est malheureusement assez peu précise.
Rien n’empêche que les collectivités trouvent un accord et délèguent entre elles l’exercice de compétences exercées par une collectivité au nom d’une autre, comme le reconnaîtra l’auteur de cet amendement.
Un tel accord ne peut pas transférer une compétence, seule la loi peut le faire.
En outre, sauf à ce que la collectivité y ait librement consenti, une convention à laquelle elle n’est pas partie ne peut imposer à une collectivité de ne pas exercer une compétence partagée et il suffit qu’une collectivité refuse de s’y plier pour mettre à bas toute la construction que vous envisagez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1038.
Voilà un bel amendement de principe (Sourires) qui devrait éclairer la suite de nos travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est donc satisfait, et par l’article 72-2 de la Constitution et par le code général des collectivités territoriales, même si nous savons que, par le passé, un certain nombre de transferts de compétences ont pu faire l’objet de débats quant au montant de leur compensation.
Je puis vous assurer, et je le dis sous le contrôle de Mme la ministre, que si ce texte prévoit de nouveaux transferts, ils sont limités et font l’objet d’une vraie compensation.
C’est rassurant ! Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Premièrement, le Gouvernement nous propose d’augmenter les impôts, d’augmenter les droits de mutation, ce qui, au vu de la très grave dépression du marché immobilier, est proprement hallucinant.
C’est vrai ! Deuxièmement, s’agissant des prestations sociales légales à caractère universel qui concernent plus spécifiquement les départements, il y a aujourd’hui une aberration dans les relations entre l’État et les collectivités décentralisées.
D’ailleurs, cette aberration est aussi bien le fait de lois votées sous des majorités de gauche – c’est le cas de l’ADPA votée sous le gouvernement de Lionel Jospin – que sous des majorités de droite – c’est le cas de la prestation de compensation du handicap votée sous le gouvernement de Dominique de Villepin en 2005.
Ce sont des prestations sociales universelles, des droits qui ont été ouverts par la loi, les collectivités décentralisées n’ayant rien à dire, et c’est heureux, sur la dépense, sauf que le contribuable local paye une prestation sociale universelle.
Les principes de 1945 voudraient qu’une prestation sociale légale fasse l’objet d’un financement national, comme c’est le cas pour l’assurance maladie.
Très juste ! Certes, il y a des spécialistes administratifs ou politiques ou élus locaux pour qui ce maquis de tuyauteries constitue un véritable délice, mais il serait plus simple et plus clair de nationaliser le financement des prestations sociales légales parce que le système actuel introduit une très grande inégalité selon les départements, notamment pour les personnes âgées.
En effet, dans les départements les plus pauvres, la proportion de personnes âgées par rapport au reste de la population est plus importante qu’ailleurs.
Dans les départements qui comptent moins de personnes âgées, on peut, avec le surcroît budgétaire, financer une aide sociale volontariste au-delà des obligations légales, ce qui n’est pas le cas notamment dans le sud ou les départements ruraux qui sont complètement asphyxiés par cette évolution.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, nous voterons l’amendement de M.
Dolez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Au moins, réaffirmer dans les domaines transférés qu’il y aura une compensation intégrale me semble pour le moins nécessaire, compte tenu de l’état des finances publiques.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Il est vrai que, dès lors qu’il y a transfert de compétence, il doit y avoir ces recettes nouvelles qui sont apportées aux collectivités territoriales.
Je voudrais insister sur le fait qu’avant-hier, dans le cadre de la réunion présidée par le Premier ministre sur le pacte de confiance et de responsabilité, les départements se sont accordés… Certains départements ! Mais les recettes qui seront apportées feront l’objet, dans le cadre des travaux que nous conduirons ensemble, de péréquations.
Effectivement, monsieur le député, nous avons bien relevé qu’il y a des départements qui, compte tenu de leur sociologie, de la composition de leur population, sont plus ou moins fragiles que d’autres.
Il y aura de bons départements et de mauvais départements ! Comme il y a de bonnes et de mauvaises communes… Nous en traiterons dans le pacte de confiance et de responsabilité, que nous avons évoqué.
Mais sur l’amendement, tel qu’il est proposé, je dois le redire, le Gouvernement ne peut pas être favorable.
Il vous demande de le retirer, sinon il devra émettre un avis défavorable.
Vous maltraitez votre majorité ! Le Gouvernement prend ses responsabilités.
Si j’étais communiste, j’en tirerais des conséquences.
Mais il est vrai que je ne suis pas communiste...
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Aujourd’hui, l’estimation du Gouvernement est de 3 milliards, contre 10 milliards pour le CEPRI.
On ignore l’assiette et le coût de la compétence transférée, on ne connaît pas non plus le montant des revenus qui vont nous être affectés sous forme d’impôts nouveaux.
Il est donc important de réaffirmer fortement ce principe de compensation des transferts par l’État.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 222.
Mes chers collègues, si vous voulez vraiment clarifier le fonctionnement des collectivités territoriales, il faut tendre vers un principe de spécialisation.
Il faut qu’enfin, chaque Français sache qui fait quoi, du département et de la région.
Nous déplorons tous, dans nos collectivités respectives, l’existence de plusieurs agences de développement économique, l’existence de plusieurs comités du tourisme… Il faut mettre fin à ce chevauchement des compétences, il faut supprimer cet écheveau des politiques publiques dans lequel plus personne ne se retrouve.
Très bien ! Cet article 2 est une régression.
La majorité précédente avait eu le courage de définir une tendance, car la loi de 2010 était perfectible, mais elle créait une tendance à la spécialisation des collectivités territoriales.
Vous revenez dessus avec cet article 2 : pour nous, ce n’est pas une avancée mais une régression, ce n’est pas une clarification mais la poursuite d’une politique de Gribouille.
Nous souhaitons qu’on ait le courage de proposer aux élus locaux que chacun sache qui fait quoi, que chacun sache quelle est sa fonction et sa responsabilité : cela rendra plus lisible la démocratie locale et améliorera l’information de nos concitoyens.
C’est ce qu’ils demandent, c’est ce qu’ils espèrent, c’est ce que nous devons faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. Michel Terrot, pour soutenir l’amendement no 504.
C’est pourquoi je suggère de revenir à la rédaction précédente, bien meilleure que celle proposée dans ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu surpris des arguments que je viens d’entendre, puisque dans les minutes qui ont précédé nous avons beaucoup parlé de la commune et de la nécessité de la défendre, objectif que nous partageons.
Cela ne s’est pas traduit dans le vote.
Or, avec cet amendement, vous dites aux maires des petites communes que vous souhaitez les priver de l’aide que peuvent leur apporter le département et la région.
Soyez sérieux, monsieur le rapporteur ! Nous sommes donc défavorables à ces amendements : la commission souhaite rétablir la clause générale de compétence, en accord d’ailleurs avec le discours du Président de la République devant les états généraux de la démocratie territoriale.
Si vous saviez ce qu’on en pense ! Au moins, c’est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Hier, vous avez beaucoup parlé d’absence de concertation : les états généraux de la démocratie territoriale avaient demandé quasi-unanimement ce rétablissement.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Cet article est central, madame le ministre.
Absolument.
J’en appelle à l’Assemblée nationale, qui doit aller vers la simplification, vers la cohérence, comme nous l’avions fait en 2010.
Le groupe UMP vous demande de renoncer à rétablir cette clause générale de compétence qui est un mauvais coup porté à la démocratie locale.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Cette clarification des compétences n’est pas la voie que vous avez choisie et nous le regrettons.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Nous devons respecter trois impératifs catégoriques : celui de lisibilité pour les habitants d’un territoire, celui de responsabilité du maître d’ouvrage, enfin celui de l’efficacité de la dépense publique.
Or avec le rétablissement de la clause générale de compétence, on ne sait plus qui fait quoi, qui finance quoi, qui est maître d’ouvrage de quoi.
En matière culturelle, en matière sportive on pourra avoir des maîtres d’ouvrage sur l’ensemble de l’échiquier communes-départements-régions, d’où : illisibilité, irresponsabilité et dérapage garanti de la dépense publique.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Patrick Ollier a évoqué la portée symbolique attribuée par Mme la ministre à l’article 2.
Très symbolique il est vrai : sous couvert de donner aux uns et aux autres la possibilité de tout faire, vous confirmez, madame la ministre, chacune des collectivités dans sa capacité à agir.
En même temps, comme vous avez conscience que tout cela aboutit à un véritable chaos, vous faites, au moment de constituer les métropoles, exactement l’inverse : vous allez récupérer ce que vous avez donné par le biais d’un article qui a en effet une portée toute symbolique.
La parole est à Mme la ministre.
En revanche, je ne sais pas ce que l’on fera dans cinq ans, ni ce que seront dans dix ans le contenu de la compétence Développement économique, l’état du monde ou encore les grands problèmes liés à l’internationalisation de l’économie.
Ne nous enlevons pas la possibilité, dans cinq ans ou dix ans, de répondre à un problème particulier, relevant d’une compétence non-attribuée et qui deviendrait d’actualité.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Je relève deux dimensions totalement différentes : la maîtrise d’ouvrage et l’aide au financement, l’accompagnement d’une action conduite par une collectivité qu’il s’agisse d’une commune ou d’une intercommunalité.
Il ne faut pas mélanger les deux.
Il ne faut pas que le département puisse éventuellement intervenir comme maître d’ouvrage sur un territoire, en concurrence avec la commune responsable de la culture, du sport, de l’aide sociale.
Une démarche d’accompagnement ne peut pas être une démarche de maîtrise d’ouvrage.
La parole est à Mme la ministre.
Si vous ne rétablissez pas la clause de compétence générale, un conseil départemental ou régional ne pourra en aucun cas intervenir financièrement pour aider une collectivité communale ou intercommunale.
C’est bien la compétence, j’y insiste, qui entraîne la possibilité de financer, faute de quoi le financement est interdit.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 636.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 716.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 46.
Je défendrai par la même occasion l’amendement no 45, si vous le permettez, monsieur le président, puisqu’ils sont dans la même veine.
Je vous en prie, mon cher collègue, vous avez la parole pour soutenir également l’amendement no 45.
Aussi, puisque nous créons un nouvel échelon administratif, celui des métropoles, je propose tout simplement d’en supprimer un – c’est le bon sens –, en l’occurrence le département.
Certains conseillers généraux m’ont même dit qu’ils le souhaitaient.
(Murmures.) Des noms ! L’amendement no 45 vise donc à répartir les compétences du département entre les EPCI pour ce qui relève du local, et la région pour ce qui relève de la prospective.
Voilà nos nouveaux Chouans ! L’amendement no 46 est quant à lui un peu moins révolutionnaire puisqu’il vise à éviter que la compétence générale ne soit redonnée aux départements afin que, à terme, parvenir à une simplification, une clarification.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne la clause de compétence générale des départements, le débat que nous venons d’avoir nous a éclairés.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Les députés du groupe UMP voteront évidemment contre ces deux amendements.
Vouloir ainsi, monsieur Molac, supprimer le département, c’est poser très mal la question : quand bien même votre amendement serait adopté, il faudrait bien qu’il y ait toujours des travailleurs sociaux dans les centres polyvalents d’action sociale, des agents d’exploitation sur les routes, des personnels dans les collèges,… Et alors ? Qu’on en confie la responsabilité aux métropoles ! Le problème ne se situe pas au niveau des structures administratives, mais à celui des élus.
C’est pourquoi l’idée du conseiller territorial est la bonne,… Cela ne réglerait pas le problème ! …puisqu’elle unifie les compétences sur un seul élu, l’assemblée au sein de laquelle il siège décidant rationnellement quel serait le meilleur niveau d’intervention.
C’est un écran de fumée ! J’ajoute que la question ne se pose pas de la même façon dans une région à deux départements et dans une région qui en compte huit.
Cessons donc ce dogmatisme et soyons pragmatiques : nous avons tous hâte de rétablir le conseiller territorial… Non, pas tous ! …pour moderniser enfin l’organisation de notre pays.
La parole est à M. Paul Molac.
Prenons le secteur de l’enseignement.
Quand une cité scolaire comprend un lycée qui relève de la région et un collège qui relève du département, il faut signer des conventions avec le département, il faut évidemment que les fonctionnaires se rencontrent… Si cela ne représente pas une perte d’argent, qu’est-ce donc ? Ma proposition est simple : attribuons aux EPCI tout ce qui relève du local et aux régions tout ce qui touche à la formation.
Il faut attribuer les collèges aux régions, c’est bien ce que j’ai dit ! C’est-à-dire que dans votre système il n’y a plus de communes et plus de départements ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 581.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 582.
Il est défendu.
La parole est à M. Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement no 186.
Il s’agit ensuite d’insérer, en l’absence de codification, cette récapitulation dans le code général des collectivités territoriales.
Je précise dès à présent que mon amendement no 155, que je présente, comme le précédent, avec Alain Rousset et de nombreux autres collègues, a pour objet d’appliquer ces mêmes dispositions aux régions d’outre-mer La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 794.
Cet amendement, qui procède d’un souci de lisibilité et d’une volonté d’éviter toute confusion, a pour objet de définir une nouvelle fois dans le code les compétences exclusives de la région.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, cette énumération est incomplète, puisque ces amendements identiques ne tiennent pas compte de la loi sur la refondation de l’école, qui a explicitement attribué aux régions l’équipement et la maintenance informatiques des lycées.
Il faut retirer ces amendements ! Si l’examen de ces amendements présentait l’intérêt de permettre de rappeler dans notre débat les compétences que les régions exercent de manière prioritaire, la commission des lois a émis un avis défavorable pour les raisons que je viens d’évoquer.
Pour ces mêmes raisons, j’appelle les auteurs de ces amendements, y compris de l’amendement no 155 sur les régions d’outre-mer, à les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rebondis sur un point particulier.
Au sein de la conférence territoriale de l’action publique, il arrivera que l’on propose, dans certaines régions, que les cités scolaires, collèges et lycées, soient gérées par un seul niveau de collectivité.
Cela existe déjà ! Si j’étais donc plutôt favorable à ce que l’on rappelle la liste des compétences, je souhaiterais qu’on ne la fermât point.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Que l’on parle des métropoles, très bien.
Que l’on parle des schémas, fort bien.
Mais tout le reste est, me semble-t-il, hors sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sylvain Berrios.
C’est la deuxième fois que Mme la ministre indique que, parce que l’on ne sait pas ce qui se passera dans dix ou quinze ans, la loi ne peut pas intégrer une clarification des compétences.
On préfère, par conséquent, le chaos… Oh ! Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
Par essence, la loi est évolutive.
Il appartient au Parlement de revenir dessus si nécessaire.
On ne peut pas, parce qu’on ne sait pas aujourd’hui anticiper ce qui surviendra dans dix ou quinze ans, exclure du texte un certain nombre de précisions fort utiles au demeurant.
La parole est à M. Matthias Fekl.
Ayant bien écouté les arguments du rapporteur et du Gouvernement, et eu égard notamment au fait que le même travail n’a pas été accompli pour les autres collectivités, nous acceptons de retirer notre amendement n° 186.
Il nous semble en tout cas qu’un travail important de codification et de clarification doit être engagé, par souci de clarté.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Nous y reviendrons certainement lorsque nous examinerons les autres textes.
Je pense que Mme la ministre et M. le rapporteur en sont d’accord : une bonne fois pour toutes, il faut que l’on sache qui fait quoi.
Je suis d’accord ! Je retire donc l’amendement no 794.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 47.
Si vous le voulez bien, je défendrai en même temps l’amendement suivant, no 48, car je pense retirer l’amendement no 47.
Vous avez donc la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement no 48.
C’est ce qui se fait dans un certain nombre de pays, au Pays de Galles, au Pays basque, en Catalogne, dans le Val d’Aoste, etc.
Il s’agit simplement de faire en sorte que la France se mette aux standards européens.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable à l’amendement no 48.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer plutôt l’amendement no 48.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire bien volontiers l’amendement no 48, et je maintiens l’amendement no 47.
Pouvez-vous donc nous préciser l’avis de la commission sur l’amendement no 47, monsieur le rapporteur ? Cependant, au vu de la réalité des politiques menées par les régions, je pense, à titre personnel, que l’amendement apporte une précision bienvenue.
La parole est à M. Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement no 155.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 1311.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement no 155.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Matthias Fekl.
Je retire l’amendement no 155.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1097 rectifié.
Il est important, à mes yeux, que l’organisation territoriale de la République assure, par sa nature même, l’égalité des citoyens qui y vivent et s’y déplacent.
Très bien ! C’est pourquoi je propose la suppression de ces alinéas 20 à 27.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? C’est la commission des lois qui a introduit un article précisant que l’État pouvait déléguer un certain nombre de compétences aux collectivités locales.
Funeste commission ! Par conséquent et logiquement, elle a rendu un avis défavorable sur l’amendement de M. Laurent.
Nous considérons qu’il est logique, dans le cadre d’un texte de décentralisation, de prévoir la possibilité pour l’État de déléguer l’exercice d’un certain nombre de compétences aux collectivités locales.
Insistons sur le fait qu’il s’agit d’une possibilité et non d’une obligation.
D’autre part, cela s’appuiera sur un accord des parties concernées.
D’où cet avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien que le découpage de la réforme territoriale en plusieurs projets de loi pose problème.
Exactement ! Il faut donc que vous acceptiez cet amendement ! Je finirai en disant que j’ai compris votre souci, monsieur Laurent, ainsi que celui, comme j’ai pu l’entendre hier, du groupe SRC : il n’est pas question de démanteler l’État.
Pour autant, si les compétences régaliennes de l’État resteront à l’État, la question en revanche, de savoir si l’ensemble par exemple des compétences de sécurité sont ou non régaliennes, et si des transferts de compétences n’y ont pas déjà touché, peut être débattue.
J’espère donc que nous pourrons revenir sur la possibilité pour l’État de déléguer une compétence régalienne.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Allons au bout de cette démarche, monsieur Laurent : le raisonnement que vous avez tenu à propos des délégations de compétences doit aussi s’appliquer aux transferts de compétences entre les différents niveaux de collectivités territoriales.
Nous touchons là au fond du problème de l’égalité des territoires.
Les citoyens doivent savoir qui fait quoi ! La parole est à M. Patrick Ollier.
Premièrement, il pose le problème de l’unité de la République et de l’État.
Deuxièmement, il suscitera un chaos territorial.
Chaos, c’est un peu fort ! Si vous acceptez ces dispositions, c’est-à-dire si vous rejetez l’amendement présenté par M.
Laurent, un autre problème se posera.
En effet, les dispositions de ce projet de loi – dans sa rédaction actuelle – qui concernent l’organisation territoriale de l’État sont imprécises, et font peser des incertitudes.
Je suis prêt à vous faire confiance, madame la ministre, mais demain peut-être un autre membre du Gouvernement prendra votre place.
Que signifie l’expression employée à l’alinéa 21 de l’article 2 : « l’exercice de certaines de ses compétences » ? Pouvez-vous me donner la définition juridique de cette formule ? Il faut encadrer cette notion de « certaines compétences » de manière suffisamment précise pour redonner confiance à celles et ceux qui veulent préserver l’autorité de l’État.
Sinon, la lisibilité de l’organisation territoriale sera compromise, au niveau national, par le chaos territorial que ce projet de loi, tel qu’il est rédigé, ne manquera pas de provoquer.
C’est l’auberge espagnole, ce que vous proposez – passez-moi cette expression : j’ai beaucoup de respect pour les Espagnols.
Et pour les auberges ? (Rires.) La lisibilité de ce système sera nulle, car chaque collectivité fera ce que l’État voudra bien qu’elle fasse, et exercera ses compétences à sa manière.
Je crois donc que ce texte causera une très forte rupture d’égalité.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’amendement no 1097 rectifié de M.
Laurent soit adopté.
La parole est à M. Paul Molac.
Je ne vois, pour ma part, aucune rupture d’égalité, bien au contraire.
Il s’agit de laisser les collectivités s’organiser en fonction de leurs besoins : c’est tout simplement une question d’équité.
Si notre collègue Patrick Ollier estime que le dispositif de délégation de compétences de l’État cause une rupture d’égalité, alors il devrait aussi réclamer la suppression du statut spécial de la Corse, et de la collectivité territoriale de Corse.
De même, il devrait réclamer la suppression du statut d’Alsace-Moselle, pour que tout le monde soit traité exactement de la même façon ! C’est de la jalousie territoriale ! Il s’agit donc tout simplement de s’adapter aux territoires : le président du conseil régional pourra ainsi demander à l’État une compétence, car il estime être le mieux placé pour régler un problème.
Je ne vois donc pas en quoi la République serait attaquée par le dispositif adopté par la commission des lois – que je soutiens, évidemment.
La parole est à Mme la ministre.
Je pense en effet qu’aujourd’hui, la liste telle qu’elle est écrite n’est pas opérante – je pense par exemple au développement audiovisuel.
Il faudrait donc qu’entre les deux lectures, ou au cours de la discussion qui aura lieu sur le deuxième projet de loi, ce point soit davantage travaillé.
Je confirme que je suis attachée à la délégation, et que je nourris des doutes sur la liste, dans sa rédaction actuelle.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Nous avons déjà expérimenté ce procédé, par exemple avec la délégation des aides à la pierre.
Exactement ! Bel exemple ! Si une collectivité demande une délégation, elle ne doit pas pouvoir lui être refusée pour une quelconque raison.
Le droit est général, sauf à ce qu’il y ait rupture de l’égalité.
De plus, la convention qui encadre la délégation doit être la même pour toutes les collectivités, même si leur particularisme est indiscutable.
C’est un droit ! Ce qu’a dit M.
Chrétien tout à l’heure s’agissant des compétences des métropoles est tout à fait du même ordre.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Il ne faut pas craindre les expérimentations de délégations.
Qui se plaindrait, aujourd’hui, des expérimentations qui se sont déroulées pour les transports ferroviaires ? Je me souviens, il y a fort longtemps, que six régions avaient expérimenté la délégation du transport ferroviaire – je n’appartenais pas à la majorité de l’époque.
C’est nous qui l’avons fait ! J’aimerais également répondre à Patrick Ollier car je me souviens de ses propos lorsqu’il était président des affaires économiques au moment où nous débattions de la loi de modernisation de l’économie.
Nous avons alors dû régulariser la situation de l’Alsace car elle était la seule région française à gérer, à sa demande, l’intégralité des fonds européens.
Or je ne me rappelle pas avoir, à l’époque, entendu Patrick Ollier soutenir que la République allait être démantelée et que cette exception alsacienne allait tout mettre en péril.
Évidemment non ! On ne peut pas varier à ce point dans son argumentation, selon que l’on se trouve dans la majorité ou dans l’opposition.
Il convient de permettre la réalisation d’un certain nombre d’expérimentations parce que tel est l’intérêt de tous.
Vous refusez l’expérimentation ! Il n’y a pas d’expérimentation ! Enfin, quand il y a délégation, et c’est une des limites du système, les conditions de mise en œuvre des dispositifs délégués par l’État ne peuvent pas être modifiées.
Cela a été l’objet d’un vrai débat en 2004 au moment de l’éventuel transfert du FISAC aux régions.
On ne parle pas de la même chose ! Un certain nombre de régions souhaitaient en hériter, d’autres non parce que le transfert se faisait aux conditions antérieures de la gestion de l’État.
Dans ce texte, le même service et les mêmes conditions d’accès sont garantis sur tout le territoire, seul le gestionnaire change.
Il faut donc évacuer ce type de crainte.
Je me rallierai, pour ma part, bien évidemment, à l’avis du ministre et du rapporteur.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je voterai l’amendement de notre collègue parce que j’ai été convaincu par ses arguments, par ceux de Patrick Ollier et par ceux d’Alain Chrétien, mais également parce que, comme cela a été souligné, on va organiser, avec cette disposition, un chaos territorial et démocratique.
Vous savez tous, mes chers collègues, que les citoyens ne comprennent déjà pas grand-chose aux compétences des diverses collectivités – commune, intercommunalité, département ou région.
C’est récent ? Il faut du sérieux et de la simplification.
L’État doit jouer son rôle et les collectivités locales doivent toutes avoir le même pouvoir.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Nous comprenons la préoccupation du Gouvernement, lequel ne désire pas, dans un souci d’adaptabilité, figer définitivement la liste de compétences qui doit pouvoir s’allonger.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je veux bien, monsieur Gagnaire, que l’on me fasse parler surtout lorsque je n’ai pas dit grand-chose en la matière ! C’est déjà trop ! Il faut que se tienne à l’Assemblée nationale un débat précis, permettant au législateur de dire s’il est d’accord pour que l’État délègue telle compétence et dans quelles conditions.
Or vous proposez tout le contraire dans votre projet.
Vous avez dit que ce texte serait amélioré au cours des navettes.
Si vous allez jusqu’au bout de votre logique, vous devez accepter l’amendement de M.
Laurent.
Comme l’a fait le Sénat pour un autre article, nous pouvons supprimer ces alinéas afin de proposer alors une disposition satisfaisante pour tous.
La parole est à M. le rapporteur.
Je rappelle que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Chaque mot compte a été pesé.
Aux termes de l’alinéa 21, l’État peut déléguer l’exercice de certaines compétences « sauf lorsque sont en cause des intérêts nationaux »… Ils le sont toujours ! C’est lors la discussion de chaque loi sectorielle que l’on saura si la compétence décrite peut ou non être déléguée.
C’est bien le Parlement qui le précisera.
Il n’y a donc pas d’inquiétude majeure à avoir, tout est juridiquement bien bordé.
M.
Ollier est rassuré ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
L’amendement, que je maintiens, a eu le mérite de permettre un débat qui me paraît important… Décisif ! Je suis attaché à une France unitaire où, de même que les droits et les devoirs sont les mêmes pour tous les citoyens, il est possible d’exercer des compétences et des pouvoirs qui sont définis par la loi et doivent être conçus de façon égale, quel que soit l’endroit où l’on se trouve.
Il a raison ! Je maintiens cet amendement car la géométrie variable des délégations, et peut-être ensuite des compétences, aboutirait à une déconstruction de ce qui a été fait dans notre pays.
Monsieur Chrétien, je vous renvoie à un amendement qui sera appelé plus tard pour que nous ayons un débat sur les compétences des collectivités pouvant être déléguées.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Contrairement à mes collègues de l’opposition, je pense que le texte donne de la souplesse pour garantir la cohérence des solutions proposées à nos administrés en arbitrant entre les moyens dont disposent nos collectivités et ceux dont dispose l’État.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
À l’évidence, et je rejoins l’argumentation de M.
Ollier et de M.
Devedjian, nous aurions eu besoin d’une navette parlementaire pour préciser un peu ces différents aspects.
Il aurait fallu voter la motion de renvoi en commission ! Une fois encore, madame la ministre, ce sont des dispositions parfaitement déclaratives et, me référant à l’argument que vous avez employé tout à l’heure regrettant amèrement que des articles déclaratifs soient inscrits dans la loi, je suis favorable à cet amendement de suppression des alinéas 20 à 27, même s’il mériterait quelques précisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dommage ! La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 993.
La mission du chef de file est précisément décrite parce que le chef de file est chargé de préparer, de négocier les conventions qu’il signera avec les autres collectivités.
L’action du chef de file s’inscrit dans un cadre librement consenti.
Les autres collectivités sont engagées par ce qu’elles auront signé et seulement par ce qu’elles auront signé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois ayant introduit ces alinéas, nous ne pouvons qu’être défavorables à la suppression de l’alinéa 23.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il y a donc là une forme de paradoxe terrible de l’écriture du droit.
On a introduit un alinéa qui n’a aucune utilité, qui n’apporte aucune précision pour la répartition des compétences entre l’État et les collectivités, et on s’apprête à le supprimer pour des raisons qui ne sont pas bonnes non plus.
J’avoue donc être un petit peu perdu.
J’ai envie de suspendre mon vote, comme le temps suspend son vol dans certains poèmes.
(Sourires.) M.
Poisson est lyrique ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement.
Dans ce cadre, il est proposé de reconnaître la primauté du schéma régional d’aménagement du territoire et de faire en sorte que, sous réserve qu’il contienne un certain nombre de dispositions précises dans les domaines concernés, il puisse tenir lieu, le cas échéant, de schéma directeur territorial d’aménagement numérique mais aussi de schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie et de schéma régional de cohérence écologique.
La parole est M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1308 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1124.
Quant au schéma régional de cohérence écologique, il est également adopté par la région et par l’État, en association avec un comité régional consacré aux trames vertes et bleues, et il est lui aussi soumis à enquête publique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Je n’ai pas eu le temps de bien examiner le sous-amendement.
Mon idée était de demander le retrait de l’amendement car nous n’avions aucune appréciation de l’impact de la fin des schémas, en particulier sur les ministères concernés, qui en demandaient une.
Il est possible que le sous-amendement apporte des réponses, mais je maintiens ma demande de retrait car je ne peux revoir tout cela immédiatement.
Je vous présente les excuses du Gouvernement pour ne pas avoir prêté assez attention au sous-amendement.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je maintiens cet amendement.
J’entends les arguments pédagogiques et imparables du rapporteur.
Si je regrette que son sous-amendement réduise la portée simplificatrice de notre proposition, néanmoins ce sous-amendement sécurise le dispositif, tout en permettant de franchir une première étape vers la simplification ; j’y suis donc favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Sous le contrôle d’Hervé Gaymard, j’indique que le groupe UMP votera le sous-amendement et l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1167.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Certains de nos collègues estiment que l’environnement juridique de la notion de chef de file est insuffisant,… Exact ! Je ne vois pas comment nos collègues de l’opposition pourraient s’abstenir ou voter contre une telle proposition, apaisante et constructive,… On va vous le dire ! …car ils auront certainement à cœur de mettre leurs pas dans ceux de Jean François-Poncet, l’inventeur de la notion de chef de file dans son rapport intitulé « Refaire la France ».
Ce que je vous propose, c’est de moderniser la France grâce à cet article 3 qui consacre le chef de filat et la conférence territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Paul.
Les projets présentés aujourd’hui au financement de l’État sont très dégradés en termes d’ambition numérique quand les départements sont seuls impliqués.
Il nous appartiendra, dans le prolongement de la décision, que je crois très sage, de la commission des lois, de trouver une bonne solution pour le déploiement des réseaux de communication électronique.
C’est un immense enjeu pour la France, et notre choix doit être à la hauteur.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
J’ai déjà eu l’occasion d’évoquer cette question de l’aménagement numérique du territoire et de la répartition des compétences la nuit dernière, à la tribune.
Je ne reviendrai pas sur le problème général posé par la notion juridiquement floue de chef de filat, peu compatible avec le principe de libre administration des collectivités et le principe constitutionnel de non-tutelle d’une collectivité sur une autre.
Je voudrais simplement rappeler que, dans les schémas que nous sommes en train de mettre en œuvre dans tous les départements, et quelques fois au niveau régional – preuve que la loi le permet déjà –, l’essentiel de nos choix d’investissement concerne la desserte.
Dans le Loir-et-Cher, par exemple, sur les 113 millions que nous aurons à investir sur les dix ans à venir, 9 millions seulement concernent la collecte et auront donc une certaine ampleur géographique.
Tout le reste, c’est de la desserte locale.
Il faut donc naturellement que la définition de ces investissements se fasse localement,… Mais non ! On peut tout à fait envisager d’aller plus loin, mais les outils de la cohérence existent déjà.
La meilleure preuve, c’est que, dans certaines régions, le Limousin par exemple, la concertation et l’application d’une politique ont pu se faire.
Je pense donc qu’il vaut mieux conserver le cadre actuel, qui permet, sur la base du volontariat, d’organiser la concertation et de donner un « chef de filat » à la région en cas de besoin, comme dans le Limousin.
Cette souplesse, cette diversité de solutions pour assurer la cohérence me semblent bien meilleures que l’imposition d’un modèle unique, avec un chef de filat du conseil régional.
En outre, je le répète, en ajoutant une nouvelle disposition, nous allons contrarier les opérations en cours lancées dans nos départements et prendre un retard supplémentaire ; je crois que c’est contraire à l’intérêt de notre pays.
La parole est à Mme la ministre.
Pour ne pas y revenir, je voulais rappeler brièvement – puisque je vois que le débat continue – que le chef de file a été introduit dans la Constitution en 2003 par l’article 72, alinéa 5.
« Lorsque l’exercice d’une compétence nécessite le concours de plusieurs collectivités territoriales, la loi peut autoriser l’une d’entre elles ou un de leurs groupements à organiser les modalités de leur action commune. » Le chef de file est donc bien celui qui organise les modalités d’action des autres collectivités dans le cadre de la compétence partagée : il tient la plume sur la compétence concernée, ce qui n’empêche pas d’autres collectivités d’intervenir sur cette compétence, mais c’est bel et bien lui qui tient la plume.
Notre travail consiste donc à répondre à ce que je viens de rappeler dans la loi fondamentale : c’est la loi qui peut autoriser l’une ou l’autre à exercer telle ou telle compétence.
Nous nous inscrivons bien dans le cadre de l’article constitutionnel et dans la nécessité d’affirmer le contenu des compétences accordées à l’une ou l’autre, en tant que chef de file.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 274.
Je présenterai, en même temps que cet amendement, l’amendement no 273 rectifié, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Bien volontiers.
Vous avez donc la parole pour soutenir les amendements nos 274 et 273 rectifié.
Je me réfère à la page 100 de l’excellent texte de notre rapporteur de la commission des lois, qui explique la notion de chef de file : « La notion de chef de file a été introduite […] par la loi constitutionnelle du 28 mars 2003 […].
Elle fixe le principe selon lequel « lorsque l’exercice d’une compétence nécessite le concours de plusieurs collectivités territoriales, la loi peut autoriser – c’est beau que la Constitution dise cela –… C’est Raffarin ! Soit on coordonne, soit on organise, mais cette notion de chef de file ne recouvre aucune forme de précision juridique satisfaisante… Bravo ! …qui permette la réforme des territoires envisagée.
La conséquence se fait sentir dans mon amendement no 273 rectifié, que je présente en même temps : dans ce flou juridique à peu près total, nous opérons en réalité une recentralisation au niveau des régions, quand on prône une décentralisation qui parte de l’État.
C’est la faute en particulier de cette notion qui manque éminemment de précision.
Enfin, on ne sait toujours pas si le chef de file paie ou non.
Il est un moment où le grand adage qui veut que celui qui paie commande et celui qui commande paie… On veut faire payer les autres ! …devrait s’appliquer également aux collectivités qui prennent la responsabilité de coordonner une action.
Très bien ! La coordination au sens flou, dont nous parlons en ce moment, est aussi une manière d’imposer un certain nombre de choses ; or celui qui impose ses décisions doit évidemment en tirer toutes les conséquences et exercer toutes les responsabilités.
Devant cette double ambiguïté – pour ne pas dire imprécision –, je demande la suppression de cet article.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a donné un avis défavorable, en s’appuyant entre autres sur l’argument relatif à la date d’inscription de cette notion dans la Constitution.
Je ne le répéterai pas, puisque M.
Poisson l’a intégré.
Je voudrais simplement rappeler que la Cour des comptes en 2009 disait que : « "La notion de chef de file est apparue comme un instrument d’ordre et de mise en cohérence" destinée à contourner l’impossibilité, découlant de l’interdiction d’une tutelle d’une collectivité territoriale sur une autre, de "remédier à l’éclatement des compétences décentralisées et à l’intangibilité de leur répartition".
En d’autres termes, la notion de chef de file vise à introduire une meilleure coopération entre les collectivités territoriales en favorisant une coordination de leurs compétences et de leurs politiques publiques sur un territoire donné. » Voilà ! La notion de chef de file a donc été introduite en 2003 et elle fixe le principe selon lequel « "lorsque l’exercice d’une compétence nécessite le concours de plusieurs collectivités territoriales, la loi peut autoriser l’une d’entre elles ou un de leurs groupements à organiser les modalités de leur action commune".
Ainsi, une collectivité désignée chef de file, soit par la loi, soit par un accord avec les autres collectivités territoriales d’un même périmètre géographique, exerce la mission d’une autorité coordinatrice de la compétence, qui vise à organiser les modalités de l’action commune de celle-ci, dans le sens d’une meilleure complémentarité. » C’est ce que j’ai dit tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Si la commission des lois a donné un avis défavorable aux amendements de suppression de la notion de chef de file, elle a donné un avis favorable aux amendements qui ont pour objectif de changer la nature des chefs de file.
J’y reviendrai plus tard.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? M.
Le Bouillonnec me rappelait fort opportunément que l’article en question commence par couler dans le marbre l’absence de tutelle entre les collectivités.
Or c’est parce que cette tutelle n’existe pas que nous en sommes venus à cette conception.
Aussi voudrais-je seulement vous dire, monsieur Poisson, que l’on donne enfin cette fois – comme vous le demandez – un caractère opérationnel au chef de file, avec les CTAP, les conventions élaborées par les conférences, les rationalisations financières et le projet de loi lui-même.
Nous vous donnons donc entière satisfaction.
Si seulement c’était vrai ! Mais ça l’est ! La séance est levée.