La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 1240, portant article additionnel après l’article 14.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1240 à 1254.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1242.
1248.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, monsieur Dolez, parce que les dispositions que vous évoquez résultent de l’accord national interprofessionnel, qui a donné lieu à la très récente loi de sécurisation de l’emploi.
Il ne nous paraît pas opportun de remettre en cause dès à présent ces dispositions, qui résultent de la négociation collective.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 1242 et 1248.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1242 et 1248 ne sont pas adoptés.)(Sourires) 1574.
La délégation aux droits des femmes a souhaité proposer cet amendement qui, au-delà de l’article 40, crée des recettes et non des dépenses.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, même si encore une fois, madame Coutelle, elle ne remet pas en cause, les objectifs que vous poursuivez, puisqu’elle les partage, comme le Gouvernement.
La loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, que nous examinerons dans quelques semaines, aura à traiter de ce que vous dénoncez et à examiner votre proposition de surcotisation, dont je signale qu’elle risque tout de même d’avoir un effet dissuasif sur l’embauche des femmes.(L’amendement n1574 n’est pas adopté.) Nous en venons à une série d’amendements ide ntiques, n 1468 à 1482, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocratique et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1476.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 1476.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1476 n’est pas adopté.) 1575.
Cet amendement, comme celui que j’ai défendu précédemment, a été déposé par la délégation aux droits des femmes, et non par moi seule.
Il s’appuie sur l’ANI, dont l’article 12 prévoit que les organisations liées par une convention de branche doivent ouvrir une négociation sur les modalités d’organisation du temps partiel.
Quand cette négociation n’a pas eu lieu, alors qu’elle est obligatoire, nous demandons que les cotisations patronales soient calculées sur la base du temps plein.
J’entends bien que cet amendement porte sur l’ANI.
Mais si nous le déposons aujourd’hui – et nous le déposerons à nouveau lors de l’examen de la loi sur l’égalité professionnelle – c’est parce qu’il concerne aussi les caisses de retraite.
C’est un peu tiré par les cheveux… Il s’agit d’un vrai sujet, mais la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, en renvoyant ce débat à l’examen de la loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, qui débutera dans quelques semaines.
Avis défavorable.(L’amendement n1575 n’est pas adopté.) 1577.
Défendu.(L’amendement n1577, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en arrivons à une série d’amendements identiques, n 1977 à 1991, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’en ceinte de l’Assemblée nationale.
1979.
J’en viens à l’amendement.
La volonté, affichée à l’article 14, de faciliter l’acquisition de trimestres de cotisation, doit bien sûr s’accompagner de l’introduction, dans le code du travail, de mesures permettant de lutter contre le développement de la précarité.
Nous l’avons dit, et nous le répéterons au cours de ce débat, la précarité professionnelle et salariale est à l’évidence le chemin de la précarité sociale et financière lorsque vient le temps de la retraite.
Or ce projet de loi ne fait pas assez pour repousser les limites de la précarité.
Par cet amendement, nous proposons de modifier l’article 2323-17 du code du travail, pour renforcer le droit des comités d’établissement en matière de politique de l’emploi de l’entreprise.
La précarité est complexe, elle tend à se développer et nous en voyons, hélas, chaque jour les résultats.
Cet amendement nous donne l’occasion de mieux l’encadrer, en apportant de nouveaux droits aux institutions de représentation du personnel.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 1979.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1979 n’est pas adopté.) 1583.
Il s’agit, cette fois encore, de lutter contre l’inégalité salariale, qui joue beaucoup sur les retraites des femmes.
Nous souhaitons que le rapport de situation comparée, le RSC, qui est obligatoire dans les entreprises, soit publié sur le site du ministère du travail.
Même avis.(L’amendement n1583, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’examen d’une série d’amendements, n 2427 à 2441, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.uméro  2427.
La loi de sécurisation de l’emploi intègre des dérogations à ce seuil minimal que nous avons vigoureusement contestées parce qu’elles ne sont pas acceptables et qu’elles ne vont pas dans le sens de votre volonté affichée de faciliter l’acquisition de trimestres malgré l’abaissement du nombre d’heures exigé par la validation d’un trimestre.
Accepter que des dérogations porte atteinte au principe du minimum des vingt-quatre heures, c’est renforcer la faiblesse des pensions qui seront versées à ces salariés et qui sont déjà très basses.
C’est préparer les retraités pauvres de demain, qui percevront des pensions de retraite largement en deçà du seuil de pauvreté.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2427.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2427 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’examen d’une série d’amendements n 2411 à 2425, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2419.
Il s’agit là encore de dissuader le recours abusif aux heures complémentaires, tout en rémunérant mieux celles-ci lorsqu’elles sont incontournables.
Ainsi, nous contribuons à améliorer le pouvoir d’achat des salariés en situation de temps partiel, les cotisations sociales dues au titre de ces heures complémentaires et également le niveau de revenu dans le calcul des vingt-cinq années servant de base au calcul des pensions.
C’est donc à ce titre, en lien avec le projet de loi, que je vous demande de voter cet amendement modifiant le code du travail en son article L.
3123-17.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2419.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2419 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’examen d’une série d’amendements, n 2174 à 2188, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2174.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2174.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2174 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’examen d’une nouvelle série d’amendements, n 2442 à 2456, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.uméro  2450.
C’est d’ailleurs sur cette disposition qu’un amendement des députés du Front de gauche avait été voté permettant de limiter les avenants au contrat de travail qui sont destinés à augmenter temporairement la durée du travail pour les salariés à temps partiel.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2450.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2450 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’examen d’une série d’amendements identiques, n 2472 à 2486, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2474.
Cet amendement tend à requalifier les contrats de travail à temps partiel en contrats à temps plein au-delà du nombre fixé par l’avenant.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle l’ANI et le projet de loi de sécurisation prévoyaient de très nombreux avenants aux contrats de travail à temps partiel, pour bouleverser les horaires d’un mois sur l’autre à la guise de l’employeur.
Avec ce texte, les salariés à temps partiel, en grande majorité des femmes, deviennent corvéables à merci et ne bénéficient d’aucune régularité sur les rythmes de vie.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2474.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2474 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’examen d’une nouvelle série d’amendements identiques, n 2778 à 2792, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2778.
Cet amendement tend à compléter une disposition du code du travail instituée par la loi de sécurisation de l’emploi en lien direct avec le texte que nous examinons aujourd’hui.
Il s’agit du préjudice subi par les salariés en cas de baisse de la rémunération dans le cadre d’un accord de maintien dans l’emploi.
Plusieurs accords de ce type ont déjà été signés dans notre pays, et certains d’entre eux comportent une clause de diminution de la rémunération.
Dans ce cas, rien n’est prévu pour compenser le déficit de cotisations sociales salariales entraîné par la réduction de la rémunération du salarié entre son salaire brut et celui qui s’applique tout au long de la durée de l’accord de maintien dans l’emploi.
Ainsi, les salariés perdent non seulement des droits à l’assurance-chômage, mais également à l’assurance-vieillesse et à la future pension qu’ils percevront, qui sera diminuée.
Nous considérons que la justice sociale exige la mise en place d’un dispositif de prise en charge de ce déficit de cotisations dont les salariés ne sont pas responsables.
Il s’agit de protéger le salarié qui consent de gros efforts, notamment en termes de baisse de salaire et de préjudice de cotisation.
Cet amendement tend donc à ce que l’employeur prenne en charge ce différentiel de cotisations.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2778.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2778 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’examen d’une nouvelle série d’amendements identiques, n 2597 à 2611, sur laquelle je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2597.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 2597.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2597 n’est pas adopté.) Cet article 15 porte sur l’élargissement des trimestres réputés cotisés pour bénéficier de la retraite anticipée pour carrière longue.
Je souhaite connaître le coût que représente cette mesure au-delà du régime général.
Selon le rapport, cette mesure concerne la plupart des régimes obligatoires de base.
Toutefois, l’étude d’impact ne présente que le coût de la mesure pour le régime général, et il est de notre devoir de le connaître.
Un système de retraites, c’est, d’une part, des recettes et, d’autre part, des dépenses, et il faut à tout prix un équilibre.
Cette mesure concerne les assurés qui ont commencé leur activité jeunes mais ont connu une carrière discontinue, avec beaucoup d’aléas.
À compter du 1 Cet article corrige également une inégalité entre les femmes et les hommes.
Jusqu’à présent, en effet, une femme pouvait se voir accorder un maximum de huit trimestres, contre dix pour un homme.
Voilà pourquoi cet article me paraît singulièrement important parmi l’ensemble des avancées de ce texte.
Comme mon collègue Christian Paul, j’aurai une lecture plus politique de cette disposition.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Il est absolument indispensable de réaffirmer ici que cette mesure doit être consolidée, confortée.
Je reste néanmoins inquiet pour un certain nombre de salariés qui bénéficiaient de l’allocation équivalent retraite hier, de l’allocation transitoire de solidarité aujourd’hui, et qui ne peuvent malheureusement plus prétendre à ces dispositifs compte tenu de leur âge.
…auquel cas je vous prie de m’en excuser, mais peut-on nous préciser combien de salariés ont bénéficié du décret de 2012… Merci, madame la ministre.(L’amendement n147 n’est pas adopté.)  (Sourires.) La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quarante, est reprise à quinze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 16.
L’article 16, extrêmement important, concerne les étudiants et leur future retraite.
Actuellement, les assurés peuvent racheter jusqu’à douze trimestres d’assurance au titre de leurs années d’études dans le cadre du dispositif créé en 2003 à l’article L.351-14-1 du code de la sécurité sociale.
Pour autant, ce dispositif est très peu utilisé, le nombre annuel actuel de rachat de trimestres s’élevant environ à 2500.
On peut donc se poser la question de savoir pourquoi.
Parce que c’est cher.
La raison en est son coût extrêmement élevé.
Peu d’étudiants peuvent en effet y accéder.
Face à ce constat, l’article 16 propose de mettre en place un barème spécifique de rachat d’années d’études pour les jeunes actifs.
Le rachat de trimestres d’études devrait être facilité – nous l’espérons – par l’abaissement du coût prévu.
Mais cette mesure est extrêmement limitée.
D’une part, le rachat devra intervenir dans les cinq ans maximum après la fin des études.
Il n’est pas sûr du tout qu’à cette étape de la vie où les jeunes s’installent, ont des enfants et où leurs salaires ne sont pas forcément très élevés, ils aient les moyens de faire face à cette dépense.
D’autre part, ce tarif favorable concernera seulement quatre trimestres maximum alors que douze trimestres peuvent être rachetés.
Cet article ne répond donc pas aux légitimes revendications des jeunes de prendre véritablement en compte leurs années d’études dans la durée de cotisation.
En outre, le tarif préférentiel proposé reste élevé, trop élevé pour ces jeunes qui entrent dans la vie active et qui ont, parfois, déjà contracté des prêts pour financer leurs études.
Très bien.
Cet article vise à permettre aux jeunes entrant dans la vie active de racheter à tarif préférentiel quatre trimestres d’études supérieures ou plus.
À titre personnel, je suis assez favorable à ce que l’on puisse permettre à ceux qui font le choix d’études longues de bénéficier d’un système de compensation pour leur retraite, même, s’il faut bien le dire, la préoccupation principale des étudiants n’est pas tant de savoir comment économiser pour leur retraite que de trouver un emploi à l’issue de leurs études.
Après tout, c’est votre majorité qui, en prenant la décision de rallonger la durée de cotisation, accentue ce type de difficultés pour les jeunes, qui peineront à avoir des cotisations suffisantes lorsqu’ils auront effectué des études longues, parfois jusqu’à vingt-cinq, vingt-sept ans voire trente ans.
Ainsi après avoir certifié aux jeunes que le système actuel était le meilleur qui puisse leur garantir une retraite dans quelques décennies, votre projet de loi leur prépare une nouvelle hausse de cotisations.
Je rappellerai aussi qu’à l’époque où nous réfléchissions à ce dispositif, certaines associations étaient venues nous voir pour nous dire qu’il ne fallait rien faire pour les étudiants car en France, leurs études, dans la plupart des cas, sont payées par l’État et que c’est plutôt à eux de rembourser l’État du coût de leurs études, compte tenu du fait qu’ils ont des salaires supérieurs à la moyenne.
Nous avons considéré qu’il fallait quand même les aider, c’est la raison pour laquelle nous avons mis en place ce système qui, nous le reconnaissons, n’est pas satisfaisant.
Reste qu’il faut trouver le moyen d’aider ceux qui font des études longues et qui n’auront pas de carrière pleine en leur donnant satisfaction.
Il y a donc encore beaucoup de concertations à effectuer.
J’aimerais intervenir plus largement sur les articles et amendements qui évoquent cette question très importante de la place des jeunes dans cette réforme des retraites dont nous nous accordons à dire qu’elle est d’abord faite pour eux.
À cet égard, je voudrais insister sur l’enjeu majeur qu’est celui de la confiance que nous devons permettre aux jeunes d’avoir dans notre système de retraite, car cette confiance est indispensable pour la pérennité de notre système de retraite par répartition.
Ces éléments sont importants pour une génération dont on sait qu’elle connaît depuis plus de quinze ans une situation difficile par rapport au marché du travail, situation qui aura des conséquences sur les retraites de ces générations qui seront les premières concernées par l’allongement de la durée de cotisation.
C’est en ce sens que les mesures évoquées ici prennent tout leur sens et je suis heureuse que nous ayons l’occasion d’en débattre à présent et d’agir pour améliorer encore la prise en compte de la situation des jeunes dans cette réforme.
L’intérêt de cet article comme de ceux qui suivent est de prendre en compte la donnée nouvelle qu’est l’allongement des études en évitant de faire l’autruche.
Il fut une époque où les jeunes entraient dans le monde du travail à vingt et un ou vingt-deux ans, même en ayant fait des études, ce qui n’est plus le cas aujourd’hui.
Cet article est très important car il concerne les jeunes et les étudiants en formation.
Il prend acte du fait que les carrières sont de plus en plus longues, certes, mais que les études le sont aussi pour tous les jeunes qui ont la chance d’en faire, quelle que soit leur catégorie socio-professionnelle.
Il permet le rachat de quatre trimestres à coût réduit, effort considérable à l’heure où les caisses de ret Nous avons eu de nombreuses discussions en commission au sujet de ce dispositif et nous n’avons pas obtenu gain de cause.
Vous n’aimez pas la famille.
C’est bien connu.
Néanmoins, certains l’apprécient encore et il est indéniable que c’est la période où les jeunes ménages sont les plus désargentés.
En réalité, comme l’a déjà souligné un orateur, il semblerait que ce soit pour un renflouement d’urgence des caisses de retraite que vous avez imaginé cette mesure.
Nous en venons aux amendements à l’article 16.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression de l’article, n 148, 1210 à 1224 et 2970.
148.
Je considère qu’il est défendu, monsieur le président.
Je renvoie mes collègues aux arguments que Dominique Tian et moi-même venons d’exposer.
1212.
Mais le dispositif qui nous est proposé est à bien des égards injuste et inopérant.
Parce qu’il prévoit une aide de l’État pour le rachat de quatre trimestres maximum dans une période de cinq ans maximum après la fin des études, ce dispositif est injuste car il favorise le rachat pour les étudiants les plus aisés, ou en tout cas issus d’un milieu déjà favorisé.
esquelles nous avons déposé cet amendement de suppression.
Sur les amendements de suppression de l’article 16, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1222.
Elle est en outre encore plus pénalisante pour les jeunes étudiants originaires des Outre-mer, issus le plus souvent de familles nécessiteuses et dont les frais d’études sont sans commune mesure avec ce que l’on observe sur le reste du territoire.
2970.
Nous verrons, dans la suite du débat, que d’autres progrès sont proposés.
Cela étant, la suppression de l’article 16 n’est pas la bonne solution.
Naturellement.
Je suis en tout cas prête à faire preuve de courtoisie à votre égard, monsieur le député.
J’ai écouté avec attention l’ensemble des propos tenus sur cet article 16 qui est un article important du projet de loi.
Au fond, chacun considère que, au moment où l’entrée dans la vie active est devenue plus difficile, alors que le temps des études s’allonge et que les conditions de stabilisation du premier emploi sont plus compliquées, il est nécessaire de donner aux étudiants, qui ont donc fait des études après le baccalauréat, la possibilité de valider, sous conditions, certaines années d’études.
D’ores et déjà, le Gouvernement a annoncé, en direction des jeunes, que les trimestres d’apprentissage seraient tous intégralement comptabilisés au titre de la retraite.
Au moment où nous débattons du rachat des années d’études, nous ne devons pas oublier qu’un nombre important de jeunes dans notre pays font des études par apprentissage, par alternance, qui doivent pouvoir être reconnues dans ce processus.
C’est la raison pour laquelle nous proposons aux jeunes de racheter, pendant une période limitée après la fin des études, c’est-à-dire après l’obtention du diplôme, quatre trimestres à un tarif aidé permettant de revoir significativement à la baisse le prix de ce rachat.
Il ne s’agit pas de dire que cette somme est insignifiante et qu ’elle ne représente pas un effort, mais encore une fois, ce que le Gouvernement a voulu écarter, c’est la possibilité de valider sans aucune cotisation des trimestres au titre des études.
Nous avons écouté avec attention Mme la ministre.
Tout comme notre collègue Nilor, nous ne sommes pas totalement convaincus.
Je mets aux voix les amendements de suppression n 148, 1212, 1222 et 2970.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements de suppression n148, 1212, 1222 et 2970 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques n 864 à 878, sur lesquels le groupe de la Gauche démocrate et républicaine a demandé un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
864.
Comme vient de le dire Marc Dolez, nous souhaitons qu’un travail s’engage très sérieusement sur la question du rachat d’années d’études qui est à l’ordre du jour de notre société moderne avec l’augmentation de la durée des études des jeunes.
Les mécanismes de solidarité de notre régime de retraite ont reconnu progressivement la prise en compte du service militaire, des périodes de maternité, de chômage, de formation professionnelle et maintenant des périodes d’apprentissage.
La suite logique consiste donc à appliquer cette solidarité aux années d’études qui profitent, je le répète, à la société, aux entreprises, mais pénalise les jeunes en matière de retraite, ce qui est paradoxal.
Ce rapport étudierait également les pistes de financement dont vient de parler Marc Dolez et que je ne répéterai pas.
La commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 864.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n864 n’est pas adopté.) 3064.
En l’état actuel de la législation, le rachat d’une période d’études n’est possible que si elle n’a pas donné lieu à cotisations ou à contribution à l’assurance vieillesse pendant l’année au titre de laquelle le rachat est demandé.
Si elle était maintenue, cette condition aurait pour conséquence de priver du bénéfice de l’aide au rachat aidé des étudiants qui travaillent pour financer leurs études par ailleurs.
Ce serait totalement incohérent.(L’amendement n3064 est adopté.) 2890.
Cet amendement vise à étendre la durée du délai pendant lequel il sera possible, après la fin des études, de racheter des trimestres au sens de l’article qui a été évoqué tout à l’heure, et de le porter de cinq à dix ans.
Ce délai rendra évidemment cette possibilité d’autant plus accessible et opportune que les jeunes seront progressivement insérés dans la vie active.
La commission a émis un avis favorable.
Avis favorable.
Il paraît légitime de pouvoir donner plus de temps pour que les étudiants puissent racheter ces trimestres d’études à un tarif aidé, ce qui leur permet aussi de s’installer dans la vie professionnelle.(L’amendement n2890 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2880 et 2884.
2880.
Afin de faciliter l’accès de ces assurées à ce rachat, le présent amendement propose de leur appliquer un tarif de rachat spécifique qui sera fixé par décret.
2884.
La parole est à Mme la ministre.
Je confirme que je donne un avis favorable, par constance.
De fait, les assistantes maternelles sont objectivement lésées, au titre des périodes travaillées avant 1992, par rapport aux droits qu’elles peuvent acquérir au titre de la retraite.
Il s’agit donc de leur permettre, là encore, de bénéficier de conditions améliorées pour pouvoir disposer d’une meilleure retraite le moment venu.(Les amendements identiques n2880 et 2884 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2881 et 2885.
2881.
Dans le même esprit que précédemment, voilà une belle mesure qui consiste à proposer à tous ceux qui ont été apprentis entre le 1ier  2885.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Nous allons examiner, dans quelques instants, l’article 17 qui vise à normaliser pour l’avenir le régime contributif des apprentis.
Cet amendement permet de valider les périodes d’apprentissage passées, ce qui complète utilement et positivement le dispositif qui avait été envisagé par le Gouvernement.(Les amendements identiques n2881 et 2885 sont adoptés.) 2832.
Madame la ministre, chacun sait que l’entrée dans la vie active professionnelle s’est déplacée dans le temps et que nous assistons au développement de stages professionnels, indispensables au parcours.
Il s’agit d’étudier dans quelles conditions au-delà de trois mois ces stages professionnels peuvent contribuer au calcul de la retraite.
Nous préconisons, dans l’amendement n 2833 que nous examinerons ultérieurement, d’introduire dans l’assiette des cotisations sociales la gratification versée à compter du troisième mois d’un stage en milieu professionnel, à condition que ce stage soit validé.
La question fondamentale que je pose est la prise en compte des stages dans le calcul des retraites.
Avis défavorable.
J’ai lu, monsieur le président Borloo, que vous exigiez une prise en compte des stages.
Cette préoccupation est exprimée dans la majorité depuis longtemps, avec cependant un souci supplémentaire : que la période de stages ne soit pas banalisée, pour ne pas en faire des périodes de travail comme les autres.
Le second effet pervers est que les jeunes qui ont souvent besoin de stages pour valider leur cursus universitaire, pour acquérir de l’expérience professionnelle ou pour préparer de façon plus positive leur entrée dans la vie active, rencontreraient des difficultés car les entreprises étant conduites à cotiser pour le stage, elles pourraient alor Merci de cette ouverture.
Je suis heureux que Philippe Vigier ait pu poser le débat en commission et que nous trouvions une convergence, car nous partageons tout à fait ce point de vue.(L’amendement n2832 est retiré.)  2984.
Cet amendement s’inscrit dans la volonté de prendre en compte les trimestres de stage.
Nous proposons que les stagiaires soient inscrits au registre unique du personnel comme tous les employés.
Cela permettra un recensement plus facile des stagiaires et l’identification des entreprises qui abusent du recours aux stages, lesquels deviennent ainsi des emplois déguisés.
Madame la ministre, vous rappeliez en commission qu’il convient de faire la différence entre stages et emplois.
Cet amendement va précisément dans ce sens.
Défavorable, pour la raison que ce texte n’est pas le bon endroit pour traiter le problème que vous soulevez, même si le Gouvernement partage votre objectif.
C’est d’ailleurs pourquoi il a engagé un travail qui doit déboucher prochainement sur la présentation d’un texte de loi encadrant les stages de façon plus précise, plus stricte, en vue justement de lutter contre la banalisation des stages à laquelle on assiste aujourd’hui.
Il y a trop de situations dans lesquelles les stagiaires sont en réalité utilisés comme des salariés classiques.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement, qui ne me semble pas avoir sa place dans ce texte de loi.
Je croyais que les cavaliers ne devaient plus arriver en séance et qu’ils devaient être bloqués avant.
Mais si cet amendement est venu jusqu’ici, c’est qu’il était jugé utile et pouvant être discuté en séance.
Or, il se heurte à un blocage à la dernière seconde.
C’est une opposition constructive qui vous parle, madame la ministre… (Sourires.)(L’amendement n2984 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2895 rectifié et 2975.
2895 rectifié.
Nous souhaitons permettre la valorisation des stages dans la durée de vie au travail, et donc leur intégration au système des retraites.
Cet amendement, si le Parlement l’adopte, ouvrira aux étudiants la possibilité de verser des cotisations d’assurance vieillesse, de façon très symbolique, au titre de leurs stages en entreprise, dès lors que ces stages font l’objet d’une gratification – car il ne s’agit pas d’un salaire, puisque ce n’est pas un contrat de travail, mais d’une gratification.
Chaque trimestre de stage au cours d’une année ouvrira donc la possibilité de cotiser pour un trimestre d’assurance vieillesse, dans la limite de deux trimestres au total.
Il faudra naturellement, par voie réglementaire, préciser quelle durée minimale de stage peut déclencher la prise en compte d’un trimestre, mais c’est une formule tout à fait intéressante.
Deux trimestres pourront être validés à ce titre.
Dans ce cas, le nombre de trimestres pouvant faire l’objet d’un rachat, dispositif évoqué à l’article 16, sera réduit d’autant.
2975.
Très concrètement, nous proposons à des étudiants qui font des stages d’apporter une contribution limitée, mesurée, pour pouvoir bénéficier de deux trimestres au titre de la retraite, imputables sur les quatre trimestres qu’ils peuvent racheter à un tarif aidé.
En gros, certains étudiants choisiront de racheter quatre trimestres, d’autres contribueront pour deux trimestres de stage, d’autres encore choisiront de valider quatre trimestres dont deux au titre des stages et deux au titre du rachat des périodes d’études.
Il est donc important de prévoir des mesures correctives, des mesures de justice, comme nous le faisons aujourd’hui, afin d’accroître la confiance des jeunes dans notre système de retraites par répartition, mais nous devons veiller à ne pas assimiler les stagiaires aux salariés.
Le Gouvernement a proposé aux députés de suivre ces pistes, en encadrant mieux le recours au stage pour éviter les abus et en protégeant mieux les stagiaires pour améliorer leurs conditions d’insertion professionnelle.
Je suis désolé de devoir nuancer cette euphorie d’autosatisfaction.
Actuellement, la loi ne prévoit aucune prise en compte des périodes de stage, que ceux-ci fassent l’objet d’une convention ou non, et le présent texte n’aborde la question des stages que dans le cadre de la formation professionnelle des demandeurs d’emploi.
(Marques de dénégation sur les bancs du groupe SRC.)  Le Gouvernement et le groupe majoritaire proposent deux amendements identiques, qui ne répondent que très partiellement à une revendication ancienne des syndicats étudiants et des syndicats de salariés.
Ces amendements prévoient que les stages d’étudiants faisant l’objet d’une convention pour une durée supérieure à deux mois pourront être retenus dans la durée de cotisation, dans la limite de deux trimestres.
Ils vont ainsi permettre la prise en compte des périodes de stage étudiant à hauteur de deux trimestres.
Il s’agit certes d’une avancée, mais extrêmement minime, destinée, comme le reste du texte, à cacher de gros reculs, notamment pour les jeunes, premiers touchés par l’allongement de la durée de cotisation.
Je remercie la commission et le Gouvernement.
Dans ces questions, il faut trouver le chemin du compromis, dans l’intérêt de ces jeunes.
Nous sommes heureux d’avoir déposé des amendements en commission, heureux que le débat ait lieu et nous nous rallions forcément, dans ces conditions, à l’amendement plus global de la commission.
Madame la ministre, je vous demande de sous-amender le dispositif proposé et d’inclure une augmentation de compensation de la gratification.
Je souhaite tout d’abord remercier le Gouvernement pour avoir accepté cet amendement en commission des finances.
Un autre viendra d’ailleurs bientôt en discussion, mais je le retirerai.
Je remercie également Christian Paul pour le travail qu’il accompli, ainsi que l’ensemble de nos collègues de la commission des affaires sociales.
Cet amendement était fortement réclamé par des organisations de jeunesse, étudiantes en particulier, par lesquelles nous avons d’ailleurs été sollicités afin que le Parlement s’engage à améliorer sensiblement le texte.
C’est ce que nous venons de faire, s’agissant notamment de la durée de rachat.
À droite, mais pas seulement, on nous reprochait son insuffisance lorsqu’il était de cinq ans.
Le Gouvernement vient d’accepter de la porter à dix ans, ce qui n’est pas rien.
Quelqu’un qui achève ses études à vingt-cinq ans pourra donc racheter ses années jusqu’à l’âge de trente-cinq ans.
De plus, le Gouvernement vient d’accepter un deuxième amendement attendu concernant les stagiaires.
M.
Arnaud Robinet, que nous avons peu entendu sur cette question,…(Sourires.) J’y pense.(Sourires).
 Sous votre contrôle, monsieur le président, et sans abuser de mon temps de parole, je dirai simplement que l’intégration des stages est une demande extrêmement ancienne, que nous avons même discuté de ses modalités lors de débats précédents, et que les différents intervenants ont mis en évidence un certain nombre de difficultés.
Il était donc essentiel de commencer.
Ensuite, en cours de route, nous procéderons aux adaptations nécessaires.
Comme l’a parfaitement dit Jean-Louis Borloo il y a quelques instants, cette avancée doit être encadrée.
Sans vouloir y mettre trop de bémols, madame la ministre – d’autant plus que vous avez été très très très présente en commission des affaires sociales –, j’aurais toutefois préféré que vous nous en fassiez part en commission des affaires sociales plutôt que de l’apprendre par le Journal du dimanche.
Monsieur Paul, commissaire politique du Parti socialiste… Monsieur Jacquat… Cette mesure constitue certes une avancée, mais extrêmement minime, et qui ne répond que de manière très partielle à ce que les syndicats d’étudiants et de salariés demandent depuis longtemps.
Je rappelle que seuls les stages faisant l’objet d’une convention dans le cadre universitaire sont concernés.
Or, le vrai scandale, madame la ministre, c’est la multiplication des stages sans aucune convention.
En effet.
Oui, comme les véhicules doivent stopper aux feux rouges… Je voterai ces amendements, car ils constituent une véritable avancée.
Néanmoins, je souligne que nous sommes tous, collectivement, dans une démarche un peu contradictoire en matière de stages, et ce pour de bonnes raisons.
Ces amendements constituent une avancée extrêmement importante, que je replace dans l’ensemble de la politique que nous menons en faveur des jeunes.
Madame Massonneau, à trop affirmer que les pas accomplis sont insuffisants, vous risquez de ne pas être entendue par ceux que vous souhaitez représenter.
Cette avancée est bien significative, et nous permet d’envoyer un message positif aux jeunes.
C’est avec eux que cette mesure a été discutée.
Je veux bien que ce ne soit pas d’emblée ce que vous auriez souhaité, madame, et j’ignore d’ailleurs jusqu’où il faudrait aller.
Peut-être engagerons-nous d’autres travaux – nous verrons bien –, mais il n’en reste pas moins que cette avancée est significative.
Si nous ne la faisions pas, nous en resterions où nous sommes, c’est-à-dire nulle part.
Le moment vient toujours de savoir si l’on avance ou non pour répondre aux préoccupations des jeunes.
Je vous remercie, monsieur Jacquat, de souligner que j’ai été présente en commission… … et attentive à l’ensemble des débats.
Je considère que cela relève de ma responsabilité.
Puisque vous aussi avez été très attentif, vous avez entendu que j’ai fixé en commission le cadre dans lequel j’étais prête à admettre des amendements de la part des groupes politiques.
J’ai fixé ce cadre et c’est à l’intérieur de celui-ci que des amendements ont été proposés.
Vous auriez d’ailleurs pu en proposer d’autres si vous aviez souhaité qu’ils soient discutés.
Par ailleurs, vous me permettrez de choisir et le lieu et le moment où j’estime devoir dire qu’un accord a été trouvé et que des amendements ont été proposés au Gouvernement.
En second lieu, je suis d’accord sur le fait qu’il est tout aussi important de réfléchir à la mise à contribution des employeurs, de stagiaires en particulier, personne ne pouvant se défausser de sa responsabilité.
Cette question pourrait être mise à l’étude dans le cadre de la discussion prochaine de la proposition de loi sur les stages, afin d’examiner s’il est possible de faire un pas de plus.(Les amendements identiques n2895 rectifié et 2975, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 2833.
Je le retire car il est satisfait.(L’amendement n2833 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 894 à 908 et 3080, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 894 à 908 sont identiques.
903.
Une véritable mesure de justice sociale consisterait à valider les périodes de stage dans la durée de cotisation globale.
Dans son programme, le candidat Hollande s’était engagé à encadrer les stages afin d’empêcher les abus.
Il est temps de le faire et de se pencher sur la faisabilité d’une telle mesure.
3080.
…et même de très juste, sur les travailleurs sociaux.
Dès lors que l’on a commencé à demander des financements pour les jeunes stagiaires dans le secteur médico-social, la perte en ligne a été considérable.
Je retire, bien entendu, mon amendement.(L’amendement n3080 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.(L’amendement n903 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 2504, 2962 et 3081, pouvant être soumis à une discussion commune.
2504.
Pour poursuivre cette discussion sur la question des jeunes, je reprends dans cet amendement un certain nombre d’éléments qui ont été évoqués, notamment par mes collègues du groupe GDR.
Nous sommes allés crescendo  Mon sentiment personnel – que j’ai exprimé à diverses occasions et qui est partagé par certains collègues – est qu’il faut aller plus loin, en entamant une réflexion sur la possibilité de valider des trimestres au titre des années d’études pour le calcul de la retraite.
La prise en compte des stages représente une première étape mais, elle n’épuise pas toutes les questions.
D’une part, en fonction des filières et des études, tous les étudiants ne font pas le même nombre de stages.
D’autre part, à terme, pourra se poser la question d’une inégalité de traitement entre des étudiants post-bac, certains ayant choisi la voie de l’apprentissage et d’autres non.
Je voudrais insister sur l’importance de cet amendement, dont l’objectif est de permettre la reconnaissance par la société, d’une part, des difficultés que peuvent rencontrer actuellement les jeunes générations sur le marché du travail à un moment où l’on va leur demander de travailler plus longtemps et, d’autre part, de l’utilité collective de l’élévation du niveau d’études.
Plus globalement, l’enjeu est de mettre en place des politiques publiques en direction des jeunes, favorisant ce que nous défendons à gauche depuis longtemps, à savoir l’autonomie et l’émancipation.
C’est aussi en rapport avec ce que disait Pascal Terrasse de l’engagement du Président de la République sur toutes ces questions relatives à la jeunesse.
3118.
Je donne un avis favorable à l’amendement, sous réserve d’un sous-amendement  La parole est à Mme Véronique Massonneau pour présenter le sous-amendement n 3119.
Au vu des explications tout à fait intéressantes que vient de donner Fanélie Carrey-Conte, je le retire.(Le sous-amendement n3119 est retiré.) 2962.
Tels sont les chantiers en cours.
Cette réflexion globale sur la prise en compte d’une évolution dramatique – à trente ans, on a aujourd’hui douze trimestres validés de moins qu’il y a vingt ans – contribuera à la corriger.
Il me semble donc tout à fait pertinent de continuer ce travail de réflexion, de prendre en compte la lutte contre les stages abusifs et d’améliorer la protection sociale.
Mon amendement proposait de regarder cela dans un cadre global.
Celui de Fanélie Carrey-Conte, que j’ai également signé, insiste plus sur l’idée de validation des études.
Je suis prêt à m’y rallier et retire donc le mien.(L’amendement n2962 est retiré.) 3081.
Mon amendement vise à permettre aux jeunes de racheter leurs années d’études.
Compte tenu du fait que la ministre a répondu très largement aux amendements déposés par le groupe socialiste, je le retire.(L’amendement n3081 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je ne retirerai pas l’avis de la commission, même s’il était défavorable (Sourires.)  Mais, au vu du débat qui vient de s’ouvrir, je crois utile de disposer d’un rapport sur l’application du dispositif que nous venons de voter.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement qui donnera davantage de temps, donc de recul, à ses auteurs, j’émettrai un avis favorable à titre personnel.(Le sous-amendement n3118 est adopté.)(L’amendement n2504, sous-amendé, est adopté.) 2286 deuxième rectification.
Défavorable.
Madame Carrey-Conte, je comprends très bien votre préoccupation, mais je vous demanderai de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable car nous allons répondre à votre préoccupation par décret.
La validation au titre du chômage non indemnisé sera maintenue même en cas de reprise d’un emploi, dès lors que l’assuré reste inscrit sur la liste des demandeurs d’emploi.
Actuellement, la réglementation prévoit que seule la première période de chômage non indemnisé est prise en compte dans la retraite, dans la limite de six trimestres.
La difficulté vient de ce que ce délai s’interrompt en cas de reprise d’un emploi, ce qui, à une époque où les carrières sont souvent hachées, est évidemment un obstacle.
Pour éviter qu’une alternance entre chômage non indemnisé et emploi aboutisse à réduire la validation des droits, je vous confirme mon engagement d’instaurer par décret la possibilité de maintenir des droits à validation de trimestres pour les jeunes en chômage non indemnisé, même en cas de reprise d’emploi, dès lors que l’assuré reste inscrit sur les listes de Pôle Emploi.
Au bénéfice de ces explications, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement.
Je le retire avec plaisir, car je préfère un décret qui change le réel à un amendement qui demande un rapport.
Je vous remercie pour ces clarifications.(L’amendement n2886 deuxième rectification est retiré.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1029 à 1043.
1037.
Cet amendement est important car il soulève, à travers une nouvelle demande de rapport, la question du mode de calcul des droits à la retraite.
En effet, la loi de 1993 a changé ce mode de calcul dans le secteur privé, en passant des dix aux vingt-cinq meilleures années de carrière pour déterminer le salaire moyen sur lequel est calculée la pension.
Cela pénalise particulièrement les carrières courtes, et donc les femmes.
Lorsque les carrières sont plus courtes, sélectionner un plus grand nombre d’années oblige à piocher, passez-moi le terme, dans le lot des années avec de plus faibles salaires, du temps partiel ou des aléas.(L’amendement n1037, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 969 à 983.
981.(L’amendement n981, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Du fait des carrières de plus en plus fractionnées, la formation se doit aujourd’hui d’être de mieux en mieux prise en compte.
C’est pourquoi la cotisation des apprentis nous permet de demander au Gouvernement, comme nous l’avons fait à travers nos amendements n 894  à 908, un rapport pour étudier la prise en compte des périodes de stage dans la durée de cotisation d’assurance vieillesse.
Si les finances de la Sécurité sociale le permettent, les stagiaires et les étudiants souhaitent eux aussi voir leurs efforts récompensés en termes de cotisations vieillesse.
Le statut des stagiaires étant réellement précaire, il serait intéressant de les aider en faisant en sorte que les périodes de stage soient prises en compte dans les cotisations vieillesse.
En ce qui concerne les étudiants, il serait très important de leur permettre de cotiser pour qu’ils puissent cesser de travailler à un âge normal et bénéficier d’une retraite à taux plein.
Même si la présente réforme permet de faciliter le rachat des trimestres d’études, nous souhaiterions mettre en place un véritable projet de cotisations pour les étudiants au lieu d’une simple opération de rachat.
En conclusion, nous sommes très satisfaits de cette avancée et vous proposons d’aller encore plus loin pour faire progresser les conditions d’études et de travail au sein de notre société.
Cet article modifie le régime contributif des apprentis.
Je relève deux points importants.
Cet article assimile les périodes de formation professionnelle des chômeurs qui ne relèvent plus du régime d’assurance chômage à des périodes d’assurance vieillesse.
Il sera ainsi mis fin à la situation de certains assurés qui perdent des droits à trimestres, ou périodes assimilées, du fait de leur entrée en stage de formation professionnelle – le Défenseur des droits avait d’ailleurs lancé une alerte sur ce point.
Cet amendement a pour objet d’étendre l’assurance volontaire vieillesse aux avocats et à leurs conjoints.
Il convient en effet, dans un souci d’équité, d’ouvrir aux avocats la possibilité de s’assurer volontairement à un régime de retraite.(L’amendement n Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1498.
Nous proposons donc, comme un outil nouveau, que les entreprises, y compris les établissements publics employant au moins cinquante salariés tenus de conclure un accord ou d’établir un plan d’action relatif à l’emploi des salariés âgés, organisent, après consultation du comité d’entreprise, la publicité du taux de salariés de cinquante ans et plus licenciés pour inaptitude au travail et de son évolution.
Cela va également, madame la ministre, dans le sens de votre volonté de ne plus naviguer à vue.
1507.
Il s’agit de faire en sorte que les entreprises, y compris les établissements publics employant au moins cinquante salariés tenus de conclure un accord ou d’établir un plan d’action relatif à l’emploi des salariés âgés, organisent, après consultation du comité d’entreprise, la publicité du taux de salariés de cinquante ans et plus licenciés pour inaptitude au travail et de son évolution.
Afin de savoir dans quelle mesure les seniors sont concernés par les licenciements pour inaptitude, nous proposons que soit mise en place et rendu public, dans chaque entreprise de plus de 50 salariés, un indicateur sur le taux de salariés de plus de 50 ans licenciés pour ce motif.(Les amendements identiques n1498 et 1507, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Pour bénéficier de la pension majorée de référence du régime des non-salariés agricoles, il faut avoir cotisé au moins dix-sept ans et demi à ce régime.
Cet article a pour objet de supprimer cette condition.
En effet, il existe depuis le 1ier  janvier 2009 une pension majorée de référence.
Cette PMR est soumise à la condition d’avoir cotisé pendant dix-sept ans et demi au moins.
La suppression de cette condition est une demande des associations de non-salariés agricoles retraités.
Leur demande est donc satisfaite par cet article.
Nous parvenons, au moment d’examiner les articles 20 et suivants, à un moment très important de cette réforme, qui contient des avancées très concrètes pour des retraités dont on sait qu’ils ne perçoivent, à l’heure actuelle, que des pensions extrêmement faibles.
Les retraités agricoles et leurs conjoints – qui sont le plus souvent des conjointes, des femmes – vivent avec quelques centaines d’euros par mois.
Ce sont des hommes et des femmes qui ont travaillé toute leur vie et vivent dans des conditions extrêmement difficiles.
Avec ces articles, des avancées très importantes sont réalisées, pour la première fois depuis plus de dix ans.
Cela concrétise en partie, et à retardement, certaines dispositions de la loi du 4 mars 2002 tendant à la création d’un régime de retraites complémentaire obligatoire pour les non-salariés agricoles, dite loi Peiro.
Ces avancées sont dues d’abord aux combats des retraités agricoles eux-mêmes, menés par leurs associations locales et nationales.
Elles sont également dues à la mobilisation des élus, en particulier autour de Germinal Peiro, retenu en ce moment par des obsèques.
En 2012, pour la première fois, un groupe de travail a été constitué à l’Assemblée nationale sur ce sujet.
Elles sont également dues à l’engagement personnel du Président de la République, François Hollande, sur ce dossier.
Elles se traduisent par un plan quinquennal.
Cinq grandes mesures seront prises, après celles qui sont déjà entrées en vigueur cette année.
D’abord, dès le 1 Ce sont là des avancées très importantes pour les agriculteurs et leurs conjoints, qui les méritent bien.
De nombreux élus de gauche, et certains représentants actifs des retraités du monde agricole, ont attiré l’attention des gouvernements successifs sur le vieillissement en milieu rural, la dégradation de la santé mentale et physique de cette catégorie sociale par rapport aux autres, et les difficultés que rencontrent ces personnes pour accéder aux services publics de proximité.
Aussi, pour ces métiers difficiles, parler de retarder l’âge de départ à la retraite est-il une nouvelle provocation au regard de la situation existante.
La question de la pénibilité du travail des agriculteurs n’étant pas non plus à l’ordre du jour, le Gouvernement entend entériner les profondes inégalités du système de retraite agricole.
Cela suppose d’abonder le fonds de financement de ce régime, pour garantir sa pérennité.
Il s’agit notamment de garantir des revenus suffisants aux agriculteurs tout au long de leur carrière, par une politique publique maintenant les prix des productions agricoles à des niveaux rémunérateurs.
C’est une condition sine qua non  d’un bon niveau de cotisation.
Cela suppose aussi de donner la priorité à l’installation agricole, pour garantir le renouvellement des actifs agricoles, à la base du maintien du régime par répartition.(Sourires) – , il a connu des réformes successives, qui visaient notamment à reconnaître aux conjoints et aides familiaux le statut d’ayants droit au sein du régime agricole, à améliorer le niveau des pensions de base et à mettre en place un régime  complémentaire obligatoire.
Une série d’engagements très précis avaient été pris par François Hollande au début de l’année 2012.
Notre collègue Germinal Peiro avait annoncé ce programme de soutien aux retraites agricoles au nom de celui qui n’était à l’époque que candidat à l’élection présidentielle.
Il avait fait cette annonce dans le sud du Morvan, dans la Nièvre, dans la commune de Luzy, que Martine Carrillon-Couvreur et moi connaissons bien, tout comme le président Sirugue.
Encore une fois, ce sont des points très importants, dont nous vérifierons l’application concrète dans les mois qui viennent.
Je crois que l’ensemble de notre groupe est très satisfait de ces avancées.
Le groupe écologiste vous soumettra quatre amendements pour améliorer la situation des retraités agricoles, même si huit ont été déposés.
Sur ce sujet, le projet de loi présenté par le Gouvernement est assez satisfaisant, et nous saluons l’effort qui a été réalisé pour tenir dès cette année les engagements du Président de la République.
Il faut en outre essayer de remédier à des situations discriminantes, reliquats du passé.
Je pense notamment à la nécessité de prendre en compte la pénibilité du travail des non-salariés agricoles.
Je pense également aux co-exploitants, qui ont vus un certain nombre de leurs points dévalorisés lors de précédentes réformes.
C’est pourquoi je propose de mettre en place un fonds pour le rééquilibrage des pensions agricoles lésées lors de changements de régimes.
Ce fonds serait abondé par la création d’une surtaxe adossée à la taxe sur le foncier non bâti, frappant les terres manifestement abandonnées ou en friche.
via  les dividendes versés aux membres de sociétés agricoles hors GAEC.
 Nous proposons de permettre aux aides familiaux qui sont dans l’incapacité de fournir la preuve de leur activité de produire, à l’appui d’une déclaration sur l’honneur, deux témoignages émanant de salariés, d’aides familiaux, d’apprentis ou de chefs d’exploitation ou d’entreprise agricole, en mesure de prouver avoir exercé leur activité pendant la même période que le demandeur, dans une exploitation ou une entreprise agricole située dans la même commune, dans une commune limitrophe ou dans le même canton.
Cet amendement tend donc à préciser la loi, en reprenant le principe du dispositif existant.
Il ne s’agit pas de le révolutionner, mais de le modifier, afin qu’il ait encore un sens.
Pour ce faire, nous vous proposons un amendement de bon sens, pour le respect des droits des aides familiaux agricoles.
Favorable.
La commission a estimé que la limite de la commune était trop restrictive et qu’il fallait aller au-delà, en l’étendant au canton ou aux communes limitrophes.
Madame la députée, vous soulevez une vraie difficulté.
Aujourd’hui, pour démontrer la réalité d’une période d’exercice passée en tant qu’aide familial agricole et avoir le droit de racheter les trimestres correspondant, il faut prouver que l’on a effectivement travaillé sur une exploitation agricole.
Pour cela, on fait appel à des témoins qui, au regard de la législation actuelle, doivent avoir exercé sur la même commune.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, en vous indiquant que le Gouvernement a la volonté de publier un décret étendant aux communes limitrophes de la commune concernée le lieu de résidence sur lequel doivent se situer les témoins dont les témoignages sont recueillis.
J’en prends l’engagement.
Fillon de 2003 on avait constaté un certain nombre de dérives concernant les témoignages.
Je suis entièrement d’accord pour adapter le droit en vigueur, puisque le nombre de personnes concernées – cela a été dit – est en voie de diminution.
Mais il faut faire très attention, car il y a eu – on le sait fort bien – des faux témoignages en quantité, qui ont fait que le système n’a pas marché.(L’amendement n2487 est retiré.) Enfin, le dispositif des droits combinés, qui permet au conjoint collaborateur de cumuler les droits à la retraite du défunt aux siens pour la retraite de base, est étendu à la retraite complémentaire.
L’article 21 permet d’attribuer aux conjoints collaborateurs et aux aides familiaux des points gratuits au titre des années antérieures à l’affiliation de ces personnes dans le régime de retraite complémentaire obligatoire des non-salariés.
C’est une mesure de justice pour les nombreuses femmes agricultrices, qui ont travaillé à la ferme, alors que leur statut de collaboratrice n’était pas reconnu.
Par ailleurs, la réversion du régime de retraite complémentaire obligatoire est étendue au conjoint d’un assuré décédé en activité.
En effet, les conjoints survivants des chefs d’exploitation décédés avant d’avoir procédé à la liquidation de leurs droits à pension ne pouvaient pas bénéficier d’une réversion des droits à RCO attribués à titre gratuit, alors que les conjoints des chefs d’exploitation décédés après la liquidation pouvaient en bénéficier.
Je ne sais pas comment la loi Peiro de 2002 avait été votée… Avec l’article 21, nous en arrivons aux mesures relatives au régime complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles.
Cela concerne principalement les droits à pension des conjoints, souvent des femmes – il en a été question précédemment.ier  Dès lors, la À cela s’ajoutent les insupportables inégalités de traitement entre les femmes et les hommes, dues à l’application tardive de mesures en faveur de la reconnaissance des conjoints et aides familiaux, et qui placent la majorité des femmes d’exploitants ayant soldé leur retraite dans des situations très préoccupantes.
Je ne sais quels mots utiliser pour que chacun mesure, ici, la détresse de ces personnes et l’urgence qu’il y a à modifier la situation actuelle.
3057.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement suivant.
3057 et 3088.
Ce sont deux amendements de cohérence, justifiés par les modifications rédactionnelles intervenues en commission.(L’amendement n3057, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n3088, accepté par la commission, est adopté.) 1702.
Comme elles n’ont souvent que peu de droits propres, il y a lieu d’augmenter leurs droits au titre de la réversion.
qui prévoit qu’un rapport sera rendu sur l’ensemble des pensions de réversion, y compris, bien entendu, celles visées par votre amendement.
Défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n1702 n’est pas adopté.) Ce n’est absolument pas satisfaisant, contrairement à ce que j’ai pu entendre dans la bouche de certains de nos collègues.
C’est d’autant plus inacceptable quand on sait que la retraite des salariés du privé est calculée sur les vingt-cinq meilleures années, celle des fonctionnaires sur les six derniers mois, alors que celle des agriculteurs est calculée sur l’intégralité de leur activité alors que celle-ci est soumise, on le sait, à de nombreux aléas.
Notre collègue Christian Paul a cité tout à l’heure les engagements du Président de la République et a fait référence au Morvan.
Vous me permettrez de faire référence à un autre président, Lot-et-Garonnais celui-là, le président Fallières qui, en 1904, en déplacement à Meilhan pour assister au concours de la race garonnaise, déclarait que la France avait des devoirs à accomplir surtout envers les vieux ouvriers et les vieux agriculteurs.
C’est cet état d’esprit qui doit guider les législateurs que nous sommes et qui, je le crois, guide aussi le Gouvernement.
Donc, les bonnes comme les mauvaises années entrent dans le calcul.
S’ajoutent, enfin, le problème des carrières incomplètes ou en pointillé et celui des cotisations au titre des différents régimes, ce qui est très fréquent dans la profession, notamment pour les conjoints, avec des règles de décote particulièrement pénalisantes.
À revenus bas, retraites faibles, en tout cas pour la part proportionnelle.
Pour des gens qui ont travaillé durement toute leur vie, cette mesure doit améliorer leurs conditions de vie, ce qui me paraît plus que légitime.
Tout au long de nos débats sur l’article 22, chacun aura pu mesurer les difficultés inhérentes à la profession d’agriculteur, une frange de cette population étant beaucoup plus vulnérable, les retraités, et encore davantage des agricultrices et des femmes d’agriculteurs.
Ce constat est valable sur tout le territoire français, mais je suis désolé de constater qu’en matière de souffrance et de détresse, la palme revient aux retraités agricoles de Martinique et de Guadeloupe puisqu’ils ne bénéficient pas de retraites complémentaires et que ce sont les seuls dans ce cas.
Madame la ministre, j’ai déjà eu l’occasion de vous poser une question orale à ce sujet, mais je profite de votre présence pour vous demander ce que le Gouvernement entend faire pour remédier à cette discrimination.
Après une longue période sans accord, les organisations syndicales de salariés et d’employeurs sont enfin parvenues à en conclure un, mais il faut une intervention concrète de l’État pour que l’on parvienne par paliers à une situation un peu plus décente.
Je vous remercie de bien vouloir me répondre à l’occasion de ce débat.
Avec l’article 22, nous allons terminer l’examen des articles permettant d’améliorer très significativement la situation des retraités agricoles.
Je ne ferai pas allusion à des personnalités célèbres, à d’anciens présidents, comme Matthias Fekl, dont je veux à cette occasion souligner l’engagement sur cette question, l’investissement pour que les retraités agricoles soient mieux considérés et mieux pris en compte.
Je trouve d’ailleurs assez étonnant, mesdames, messieurs de l’opposition, que vous critiquiez les textes du Gouvernement au motif que nous n’irions pas assez loin alors que, depuis dix ans, rien n’a été fait, aucune avancée n’a été réalisée.
Vous ne pouvez pas faire une telle réponse.
Cela veut dire que la majorité à laquelle vous apparteniez n’a pas travaillé.
Nous ne sommes pas là individuellement, nous appartenons aussi à une majorité.
Vous pouvez donc nous expliquer que c’est insuffisant, qu’il faut aller au-delà, que nous ne respectons pas nos engagements, mais votre bilan est extrêmement clair.
Vous prétendez être les défenseurs du monde agricole, mais il a vu ce que cela signifiait.
Les petits retraités agricoles, en tout cas, les femmes en particulier, ont souffert du fait que vous n’ayez pas respecté vos engagements.
Vous le voyez, mesdames, messieurs, c’est un texte de progrès, qui permet d’acter des avancées significatives pour le monde agricole, les chefs d’exploitation et les conjoints d’exploitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 2946.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n2946, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1718.ier  ormuler ainsi nos amendements pour éviter qu’ils ne soient déclarés irrecevables avant la séance sous prétexte qu’ils ne sont pas gagés.
Tant mieux, madame la ministre, si vous réglez le problème maintenant.
Je me sens tout à fait à l’aise.
J’étais conseiller général, adjoint au maire auparavant, je me suis toujours battu dans mes interventions pour l’augmentation des retraites agricoles.
Je travaillais aussi pour un homme qui a siégé vingt-cinq ans dans cet hémicycle.
Il s’appelle René Couanau et c’est pour moi l’occasion de lui rendre hommage.
Croyez-moi, il savait dire ce qu’il pensait et prendre son indépendance quand c’était nécessaire.
Beaucoup ici pourraient en témoigner.
Défavorable.
Je ne comprends pas votre colère, madame la ministre.
Peu importe.
Il y a eu des gouvernements de gauche, des gouvernements de droite, les uns et les autres n’ont pas beaucoup fait avancer la cause des retraites agricoles.
Je suis désolé, je n’étais pas député avant, je n’ai pas pu défendre ce dossier.
Très bien.
Il ne s’agit évidemment pas de polémiquer avec un collègue en particulier mais une opposition est d’autant plus crédible qu’elle a fait preuve par le passé de sa capacité à améliorer une situation concrète.
Force est de constater que, depuis la loi Peiro de 2002, il ne s’est rien passé, et c’est précisément la raison pour laquelle nous sommes engagés dans un mouvement de rattrapage.
Je suis d’accord pour dire que ce doit être un sujet d’intérêt général, sur lequel tout le monde travaille, parce que, derrière, il y a des hommes, des femmes dont la situation est extrêmement compliquée, nous le voyons tous dans nos départements et nos circonscriptions.
Mais le rôle d’un responsable public, c’est de proposer des projets et non de dire qu’il faut atteindre tel seuil.
Encore une fois, les amendements qui ont été déposés, c’est M.
Gilles Carrez, président UMP de la commission des finances qui les a retoqués faute de financement et, dans les contre-projets formulés par l’UMP et qui sont sur la place publique, il n’en est pas fait mention.
Cela s’inscrit, il est vrai, dans une forme de continuité puisque, sur les deux candidats qualifiés pour le second tour de l’élection présidentielle, seul François Hollande avait jugé utile de répondre aux associations de retraités agricoles avec des engagements.
Les engagements, ils sont sur la table, ils sont aujourd’hui tenus par cette loi que nous votons, et c’est très important.
Les parlementaires qui travaillent sérieusement sur ce dossier ne vont pas baisser la garde.
Ils vont regarder si tout s’applique vraiment, si tout devient réalité et, ensuite, ils continueront à travailler pour que la situation des retraités agricoles de leurs conjoints s’améliore, mais de manière sérieuse.
La politique, ce ne sont pas des mots, ce sont des actes.(L’amendement n1718 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-neuf heures.) La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article 22.
2949.
Le financement des mesures de justice dans le domaine agricole est assuré par l’article 9 du PLFSS à venir, auquel je vous renvoie.(L’amendement n2949, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2950.(L’amendement n2950, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements identiques n 984 à 998, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
987.
Il s’agit de demander au Gouvernement, dans un délai de trois mois à compter de la promulgation de cette loi, de remettre aux commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat un rapport sur la mise en œuvre du IV de l’article L.
732-63 du code rural et de la pêche dans les collectivités relevant de l’article 73 de la Constitution.
Défavorable.
Défavorable.
Cet amendement nous paraît particulièrement légitime et nous le voterons.
…je veux bien vous l’accorder, mais sur un tel sujet un rapport serait le bienvenu.ier  Je crains que non, madame la ministre, car, comme je l’ai expliqué, le problème est celui des modalités de calcul des montants de retraite.
Sur l’ensemble du territoire métropolitain, ce sont les revenus déclarés par les agriculteurs qui sont retenus, tandis qu’en Martinique, en Guadeloupe et à La Réunion, le montant des cotisations et donc des retraites est déterminé sur la base de la surface réelle pondérée, selon un mode de calcul particulièrement complexe et pénalisant.
Ce que nous vous demandons, en tant que vous êtes un gouvernement de gauche, c’est de remédier à cette discrimination, puisque nous sommes dans le cadre de l’article 73 de la Constitution, selon lequel les lois appliquées en France métropolitaine sont applicables chez nous.
Je mets aux voix l’amendement n 987.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n987 n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements identiques n 1165 à 1179, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1168.
La commission, hélas,… …a émis un avis défavorable.
Hélas, car nous comprenons le problème que pose M.
Nilor, et le Gouvernement le comprend aussi.
Mais il peut sans doute se régler autrement qu’au moyen d’un rapport, car il est parfaitement identifié et connu.
C’est vrai.
Mais je ne suis pas certain qu’un rapport règle pour autant le problème.
Il n’est pas tout à fait exact de dire que les partenaires sociaux demandent que ce soit l’État qui porte financièrement les conséquences financières de cet accord.
Ils demandent une contribution de l’État, partielle et dégressive, pour parvenir, par paliers successifs, à un niveau de retraite qui soit décent.
Un gouvernement doit permettre à la solidarité de s’exprimer, surtout dans des conditions particulières et d’autant plus dans cette situation au caractère exceptionnel et discriminatoire puisqu’elle ne concerne, je le rappelle, que les salariés agricoles de la Martinique, de la Guadeloupe et de La Réunion.
À l’UMP, nous comprenons parfaitement la préoccupation de notre collègue.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  …sont une situation scandaleuse.
Nous voulons donc rappeler que le vrai scandale (Mêmes mouvements) Je mets aux voix l’amendement n 1168.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1168 n’est pas adopté.) Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques, n 1090 à 1104, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1093.
Malheureusement, il s’agit encore d’une demande de rapport.
Pour éviter par anticipation la guillotine de l’article 40, nous devons passer par ce procédé.
J’ai du mal à comprendre d’ailleurs pourquoi un rapporteur est systématiquement contre un rapport… (Rires.) Ce projet de loi ne traite pas de la retraite des marins-pêcheurs.
Pourtant, leur situation est loin d’être satisfaisante, particulièrement dans les collectivités régies par l’article 73 de la Constitution.
Un grand nombre des marins retraités ne perçoivent que deux ou trois cents euros par mois et vivent donc dans une très grande précarité.
Ils n’ont pas cotisé durant la plus grande partie de leur vie professionnelle ou l’ont fait, selon une faculté ouverte exclusivement en outre-mer, au « demi-rôle ».
La conséquence logique est qu’à demi-rôle payé, demi-pension versée.
Vous avez échappé à la guillotine de l’article 40, mais vous n’échapperez pas à celle du rapporteur.
Avis défavorable.
Défavorable également.
Que je n’aie pas échappé à la guillotine du rapporteur ni à celle de la ministre, même si elle ne l’a pas nommée, cela n’est pas très grave.
Mais que les agriculteurs retraités, ainsi que les marins-pêcheurs de Martinique, de Guadeloupe et de La Réunion n’y aient pas échappé, cela est un peu plus grave.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’amendement n 1093.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1093 n’est pas adopté.) C’est une bonne chose, mais nous avons été alertés quant aux dangers de cette suppression de la RQTH.
Nous avons en effet reçu de nombreux témoignages de personnes handicapées entrées dans le dispositif RQTH, qui espéraient partir prochainement à la retraite et qui voient ce projet repoussé de plusieurs années.
Si effectivement de nombreux travailleurs handicapés n’ont pas fait cette démarche, d’autres l’ont faite, surtout depuis que la RQTH permet de bénéficier de toute une série d’aides.
Supprimer cette reconnaissance risque d’être un désastre, non seulement pour quelques vieux travailleurs handicapés entrés tôt dans le dispositif, mais aussi et surtout pour la plupart des jeunes handicapés qui ne sont pas titulaires de la carte d’invalidité.
Un travailleur handicapé officiellement reconnu comme tel par la RQTH ne serait plus reconnu handicapé pour le droit à une retraite anticipée, ce qui est préoccupant.
Les personnes qui devaient partir en retraite dans les prochains mois ne pourront le faire, si ce critère est supprimé.
Je souhaiterais donc, madame la ministre, que vous nous répondiez à ce sujet, sur l’éventuelle possibilité de proroger la situation actuelle pendant quelque temps encore, afin que les personnes concernées puissent préparer, comme elles l’avaient souhaité, leur départ en retraite.
À l’occasion de l’examen des prochains articles, j’aborderai d’autres points importants.
Il faut finir, chère collègue.
Le sujet est important.
Certes, mais vous avez utilisé le double de votre temps de parole.
Merci, monsieur le président, de m’avoir laissée parler, car je n’en ai pas souvent abusé.
C’est bien pour cela que je vous ai laissée parler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous accorde sans aucune difficulté les quinze secondes.
Concernant les personnes handicapées, il faut un consensus.
Il n’y a pas de politique de gauche, ni de politique de droite, mais une politique sociale.
Je tiens à saluer le travail effectué autour de Martine Carrillon-Couvreur.
Nous travaillons tous ensemble main dans la main et les progrès dans ce domaine sont nets.
Depuis 2003, à l’Assemblée nationale, nous essayons d’améliorer la situation, même s’il faudrait aller plus vite.
J’interviens au nom de mes collègues de l’UMP – Damien Abad ne pouvant être ici, je défendrai un des amendements qu’il souhaitait présenter lui-même.
Tout d’abord, la surexposition des personnes en situation de handicap à des facteurs d’usure de l’organisme, de vieillissement prématuré, de fatigabilité accrue est insuffisamment prise en compte.
S’il existe une reconnaissance de la situation de handicap au regard de la retraite anticipée ou de la retraite pour inaptitude, certains champs ne sont toujours pas couverts, affectant fortement la population concernée.
Il s’agit des personnes qui, au cours de leur vie professionnelle, ont été en situation de handicap, quel que soit le niveau – durée et degré d’inaptitude – où cette double composante intervient.
En commission, vous avez affirmé, madame la ministre, entendre les préoccupations qui viennent être évoquées.
Mais ce problème ne sera pas réglé par une quelconque période transitoire qui, forcément, laissera des personnes sur le bord du chemin.
C’est vrai.
2340, qui améliorera significativement le texte.
Mais il y avait vraiment sujet à débat et je comprends que les associations aient pu s’en émouvoir.
…et par tous ceux qui, autour d’elle, se sont impliqués sur ces sujets.
Martine Carrillon-Couvreur s’est engagée en faveur des personnes en situation de handicap depuis toujours, et je tiens à lui rendre hommage.
uméro  2340 du rapporteur qui permettra pour une période transitoire de maintenir la prise en compte de la reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé pour les personnes qui s’apprêtent à partir en retraite, tout en maintenant sa suppression pour les situations à venir.
Au-delà de ces questions qui peuvent paraître quelque peu techniques mais qui répondent à des situations concrètes que vous avez parfaitement identifiées, je veux à nouveau souligner les avancées très considérables que constituent ces trois articles pour les personnes en situation de handicap, pour les travailleurs handicapés – notamment en établissement ou services d’aide par le travail – et pour les aidants.
Nous en venons aux amendements à l’article 23.
1719.(Sourires.) Même avis.
Je vous remercie, monsieur le député.(L’amendement n1719 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2340 et 2892.
2340.
2892.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n2340 et 2892, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 3086, 2426 et 2899.
3086.
C’est un amendement rédactionnel.
2426.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement n 2899 de Mme Carrillon-Couvreur est défendu.(Les amendements identiques n3086, 2426 et 2899 sont adoptés.)   2022.
Il est défendu.(L’amendement n2022, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je voudrais, au-delà de l’article 24, revenir, d’une manière plus générale sur les avancées que présente ce texte, sur lequel nous travaillons depuis plusieurs jours et qui doit garantir l’avenir de notre système de retraite.
Madame la ministre, nous avons noté que ce texte présente des avancées importantes sur plusieurs dispositions de droit commun, puisqu’il assure plus de justice et d’égalité, mais également des dispositions de droit spécifique, lorsqu’il prend en compte la situation des jeunes, des femmes, des seniors, des travailleurs du monde agricole et, à présent, celle des personnes handicapées et de leurs aidants.
Aujourd’hui, ces questions restent donc très sensibles et nous avons des propositions à faire à ce sujet.
Je tiens à dire que le travail effectué a été très précis, avec le souci d’aborder la situation des retraites pour toutes les personnes, qu’elles soient dans des situations de droit commun ou dans des situations de droit spécifique.
En matière d’accès à l’égalité, nous pouvons être satisfaits.
3078.(L’amendement n3078, accepté par la commission, est adopté.) 3060.
Je propose donc de compléter cet article, en permettant à ces assurés d’accéder à l’ASPA dès 62 ans, sans attendre d’avoir atteint 65 ans.
Ainsi, des assurés en situation de handicap touchant une pension modeste à 62 ans n’auront plus à attendre l’âge de 65 ans pour bénéficier de ce que l’on appelait le minimum vieillesse.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence – et je dirai de cohérence sociale – qui constitue une avancée importante pour les personnes concernées.
Avis favorable, naturellement.(L’amendement n3060 est adopté.) J’ajouterai seulement quelques mots à ce que j’ai déjà dit.
Cet article, qui concerne la situation des aidants, contient évidemment une avancée tout à fait importante, qui a été saluée par de nombreuses associations et par de nombreuses personnes concernées ou confrontées à ce type de situation.
Il aurait néanmoins été intéressant que notre réflexion sur les aidants ne se limite pas à la seule question des personnes en situation de handicap, puisque le même problème se pose, par exemple, pour les personnes âgées – nous en avions d’ailleurs parlé avec Martine Pinville.
Peut-être serait-il intéressant, dans les mois à venir, que nous allions un peu plus loin sur ces sujets, et que nous abordions d’une manière générale les questions relatives à la perte d’autonomie et à l’accompagnement tout au long de la vie.
Ce texte marque une première étape, ce qui nous satisfait pleinement, mais il faut aller encore plus loin sur ces questions.
Je rappelle que dimanche dernier, c’était la journée des aidants.
Voilà un sujet sur lequel nous devrions travailler, dans le prolongement des avancées introduites par l’article 25.
Cet état des lieux justifie l’avancée qui nous est présentée ce soir.
Mais je pense, comme notre collègue socialiste, qu’il ne s’agit là que d’une première étape.
Cet article supprime la condition de ressource pour bénéficier, en tant qu’aidant familial, de l’affiliation gratuite et obligatoire à l’allocation vieillesse des parents au foyer, qui garantit une continuité des droits à retraite.
Il crée également une majoration de durée d’assurance pour les aidants familiaux en charge d’un adulte lourdement handicapé, à raison d’un trimestre tous les trente mois de prise en charge à temps complet, dans la limite de huit trimestres.
Les mesures proposées ne concernent que les personnes ayant décidé d’arrêter de travailler pour s’occuper d’un proche.
Or, dans la grande majorité des cas, les aidants préfèrent aménager leur temps de travail – même si c’est au détriment de leur carrière – plutôt que d’arrêter complètement de travailler.
Ils expliquent en effet que le fait de travailler leur permet de ne pas être totalement absorbés par leur tâche d’aidants.
À part le congé de solidarité familiale – non rémunéré et d’une durée de trois mois renouvelables – qui permet à un aidant d’accompagner un proche en fin de vie, il existe peu de mesures favorisant la conciliation entre aide et travail.
La majoration de durée d’assurance que vous proposez est une bonne mesure, mais on peut mieux faire.
Vous cherchez, par cette nouvelle réforme des retraites, à augmenter le nombre d’actifs par rapport au nombre de retraités.
Permettre aux aidants familiaux de conserver leur travail, notamment par l’aménagement de temps de répit, contribuerait à augmenter le nombre d’actifs en emploi.
À ce stade du débat, plutôt que de lire le texte que j’avais préparé, je voudrais faire une intervention très personnelle.
Je trouve, madame la ministre, que cet article est très positif et qu’il constitue une avancée, même si l’on peut aller encore plus loin.
Je voudrais vous faire part d’une situation personnelle.
Ma première fille, qui se trouve d’ailleurs dans les tribunes ce soir, est handicapée.
Lorsqu’il est devenu nécessaire de la prendre en charge de façon plus importante et de lui faire suivre une rééducation, ce qui nous obligeait de venir de Compiègne jusqu’à la porte de Versailles à Paris, ma femme a dû arrêter de travailler pour l’aider.
Nous l’avons complètement prise en charge, mais ma femme, depuis cette époque, ne travaille plus et n’a plus jamais retravaillé.
Elle s’est toujours occupée de notre fille.
Nous avons, ici, à l’Assemblée nationale, un système formidable, qui prévoit – mais je parle sous le contrôle des fonctionnaires, qui savent cela beaucoup mieux que moi – que si moi ou ma femme décède, un reversement sera fait à ma fille.
Il serait bon qu’un système de ce genre soit généralisé, car c’est un vrai problème aujourd’hui.
La délégation ne s’est pas saisie précisément de ce sujet, mais je voulais confirmer, après Martine Carrillon-Couvreur et tous ceux qui sont intervenus, que ce sujet est très important.
En grande majorité, les aidants sont des aidantes, et le cas qui vient de nous être décrit est à cet égard caractéristique.
Lorsque dans un ménage, il faut faire le choix d’abandonner un emploi, c’est en général celui ou celle qui gagne le moins qui fait ce choix, et ce sont souvent les femmes.
C’est vrai.
Souvent ils sont maintenus jusqu’à 7 ans à la maternelle, puis subitement les mères se retrouvent seules au mois de septembre face à leur enfant, et elles n’ont pas de solution.
Dans un cas que nous avons essayé de débloquer avec la ministre, c’est l’arrière-grand-mère qui a gardé son arrière-petit-fils autiste parce que la mère, dans une famille monoparentale, n’avait aucune solution et avait souhaité continuer à travailler.
Ce sont des situations difficiles, compliquées, dans lesquelles les femmes sont à nouveau en première ligne.
Nous savons bien aujourd’hui qu’un nombre important de personnes interrompent leur activité de manière temporaire ou définitive pour pouvoir prendre en charge soit une personne en situation de handicap, soit une personne vieillissante et perdant son autonomie.
Monsieur Carvalho, j’ai été sensible à l’expérience personnelle que vous avez évoquée.
Je pense que nous l’avons tous été.
Elle reflète des situations de vie, des situations concrètes qui existent par milliers dans notre pays, qu’il s’agisse d’enfants en situation de handicap, d’enfants gravement malades, de parents vieillissants ou confrontés à la maladie.
Je vous le dis, monsieur le député, l’ambition de ce Gouvernement est d’apporter des réponses sociales justes et fortes en direction de ces personnes.
Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron