La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (nos 1532, 1541).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 4.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Dans un deuxième temps, le Gouvernement est revenu un peu en arrière en précisant que, pour certaines catégories, la revalorisation continuerait d’intervenir le 1er avril.
Mais d’autres catégories de retraités, et même l’ensemble des retraités, compte tenu de la baisse du pouvoir d’achat, devraient bénéficier du maintien de la revalorisation au 1er avril ; nous en reparlerons lorsque nous examinerons les différents amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Surtout, comme cela vient d’être précisé, vous avez décidé le report de la revalorisation annuelle des pensions du 1er avril au 1er octobre.
Certes, les toutes petites retraites, le minimum vieillesse, échappent à ce hold-up – il n’y a pas d’autre mot.
Expression triviale et fausse ! Le COR a indiqué qu’il suffisait, pour assurer l’équilibre financier du système, d’allonger d’une année et demie la durée de cotisation.
Il est parfaitement indécent de reporter du 1er avril au 1er octobre la date de revalorisation des retraites.
Croyez-le, les Françaises et les Français s’en souviendront ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nos trois premiers amendements se réfèrent donc à la notion de seuil de pauvreté.
Le premier se fonde sur la notion des six dixièmes du revenu médian, le deuxième sur le premier décile des pensions et le troisième sur 60 % de la pension médiane.
Je vous remercie de conclure, monsieur le président Schwartzenberg.
Quels que soient l’amendement concerné et la technique retenue, il nous paraît indispensable d’exempter de ce report les retraités les plus modestes et, en tout cas, les retraités pauvres.
La parole est à M. Marc Dolez.
  C’était technique ! Pour toutes ces raisons, nous vous appelons à revoir votre copie.
Nous demandons à ce gouvernement, qui se réclame de la gauche, d’être à la hauteur de sa mission et de ses responsabilités, et d’épargner ceux de nos concitoyens dont les conditions de vie sont les plus difficiles et les plus précaires.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 7.
Lors de la séance des questions au Gouvernement, vous avez parlé de la différence entre la droite et la gauche, madame la ministre.
Eh bien oui, notre seul tabou, s’agissant des retraites, c’est le pouvoir d’achat des retraités.
Le vôtre, c’est l’âge légal du départ à la retraite.
Il était fixé à soixante ans en 2010, à soixante-deux ans aujourd’hui.
Nous vous demandons donc solennellement de retirer cet article.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 148.
Le report décidé en 2010 a déjà impacté les retraites.
Reporter encore la revalorisation, c’est continuer de mener une politique inéquitable.
Le manque à gagner n’est pas le même pour une pension de 950 euros mensuels que pour une pension de 2 000 euros mensuels.
Nous ne pouvons décemment pas prendre une mesure qui aura pour véritable conséquence, non le financement de notre système de retraites, mais la paupérisation des pensions les plus faibles.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 239.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 353.
Bref, il est temps pour le Gouvernement de se ressaisir et de trouver une solution honorable.
Relisez les débats du Sénat.
Vous y étiez, puisque vous avez participé à tous les travaux.
Sur tous les bancs, dans les deux assemblées parlementaires, en dehors du groupe socialiste, mis en minorité à l’Assemblée, on vous a demandé de surseoir à cette mesure.
Il faut entendre ce cri qui vient des entrailles de la France ! La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Monsieur Vigier, vos effets de manche sont extraordinaires :… C’est la vérité ! …« ce cri qui vient des entrailles de la France » ! C’est beau ! J’ai été ému ! J’ai entendu parler de « casse », de « hold-up » ; on nous accuse de « faire les poches des retraités ».
C’est vrai ! Que de grands mots ! Nous avions annoncé que nous demanderions des efforts à tous.
Ce n’est pas le cas ! Le Gouvernement parle, depuis l’origine, d’efforts partagés entre les actifs – à qui l’on peut demander toujours plus, mais il faut à un moment être raisonnable – et les entreprises, qui contribueront, elles aussi, à hauteur de 2,2 milliards.
(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Ce n’est pas vrai ! C’est un mensonge ! Et la compensation sur la branche famille, monsieur le rapporteur ? Non, ce n’est pas un mensonge.
Assumez ! Vous êtes un malhonnête ! Non, je ne suis pas malhonnête.
Les cotisations augmenteront de 0,15 % en 2014 puis trois fois de 0,05 %, jusqu’en 2017.
On leur rend d’un autre côté ! Bien sûr, un effort est demandé aux retraités, nous ne le nions pas, mais ramenons les choses à leur proportion.
La revalorisation est reportée de six mois.
Pour une pension de 1 000 euros, cela fait 9 euros par mois pendant six mois.
C’est beaucoup ! Je ne sais pas, monsieur Dolez, où vous allez chercher le chiffre de 144 euros.
Dans mon exemple, c’est beaucoup moins.
Cela représente 144 euros par an, en moyenne ! C’est un effort modéré,… C’est énorme pour ces retraités-là ! …pendant six mois, puisque les petites pensions seront normalement revalorisées à partir du mois d’octobre suivant.
Vous faites les poches des retraités ! C’est donc un effort partagé,… Injuste ! La commission a donc émis un avis défavorable à ces amendements.
Le groupe socialiste porte cet article et l’assume, et demandera qu’il soit voté ainsi.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
La logique de ce texte veut que l’ensemble des générations contribuent, par leur effort, à garantir l’avenir de notre système de retraites.
Pour la première fois, on demande aux retraités, dont le niveau de vie est globalement comparable à celui des actifs,… Pas à 800 euros ! …de contribuer à la sauvegarde et à l’avenir de nos régimes de retraites.
Quand on a 850 euros… De même, la revalorisation du seuil de la CMU entraîne automatiquement une revalorisation du seuil de l’aide à la complémentaire santé, qui touche précisément des personnes qui se trouvent dans la situation que vous avez décrite.
À 900 euros, ils n’ont pas la CMU ! Je ne vous parle pas, monsieur Vigier, de la CMU… Il ne faut pas dire n’importe quoi ! Je ne vous permets pas, monsieur Vigier, d’affirmer que je dis n’importe quoi.
Monsieur Vigier, s’il vous plaît ! Seule Mme la ministre a la parole.
Puisque, selon vous, je ne sais pas de quoi je parle, savez-vous à quel niveau de revenus on bénéficie de l’aide à la complémentaire santé ? Vous n’êtes pas mon professeur et je ne suis pas votre élève ! Lorsque compare l’effort, certes réel, qui sera demandé à un retraité pendant seulement six mois – sept, huit ou neuf euros par mois, en fonction des revenus, en tout cas moins de dix euros –… C’est beaucoup ! Pour l’ensemble de ces raisons, l’on ne peut pas remettre en question ce qui constitue l’épine dorsale de cette réforme.
Encore une fois, et contrairement à ce que certains laissent entendre, la mesure dont il s’agit ne concerne pas les plus petits retraités, puisque ceux qui bénéficient de ce qu’on appelait le minimum vieillesse, c’est-à-dire l’allocation de solidarité pour les personnes âgées, l’ASPA, sont exonérés de tout effort.
Ce que nous voulons, c’est faire contribuer les retraités, dont certains, je le rappelle, ont un niveau de vie équivalent à celui des actifs.
La parole est à M. André Chassaigne.
Quand on essaie d’expliquer les choses en délayant, en se répétant plusieurs fois, c’est qu’on a sans doute quelques difficultés à convaincre.
Eh oui ! J’ai connu une mère de famille avec cinq enfants qui, quelques années avant sa retraite, faisait des ménages dans une caserne de CRS.
Eh bien, pour des personnes qui ont des retraites de 800 euros, c’est-à-dire juste au-dessus du minimum vieillesse, le report de six mois du relèvement de la retraite peut représenter sur l’année – j’ai fait le calcul – une somme de 100 ou 120 euros sur l’année.
On ne crache pas sur 120 euros, quand on est une personne modeste ! On ne peut pas dire qu’une personne qui perçoit 800 euros de retraite par mois peut se permettre de perdre une telle somme sur une année ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste UDI et UMP.) Je le dis avec émotion, il est indécent de dire de telles choses, et cela me fait même un peu honte.
De tels propos, tenus pour justifier l’injustifiable, cela fait honte à la gauche ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Les retraités sont en outre frappés par la fiscalisation de la majoration de 10 % des pensions accordées à ceux qui ont élevé trois enfants.
De sorte que si l’on additionne la première mesure, 800 millions d’euros, et la seconde, qui rapporterait 1,2 milliard, cela fait 2 milliards d’euros prélevés sur les retraités, souvent sur les retraités pauvres.
Je comprends mal que le Gouvernement ne soit pas sensible à cette réalité, perçue sur l’ensemble des bancs, par l’ensemble des groupes.
Comme, au groupe RRDP, nous avons le sentiment que les amendements se bornant à exonérer ceux qui sont sous le seuil de pauvreté ne seront pas retenus, nous voterons l’amendement de suppression de l’article 4.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
  La parole est à M. Christian Paul.
Autant je peux entendre ce que d’autres disent, d’autres avec qui nous avons un idéal commun de justice, qui devra se manifester tout au long de cette législature, non seulement pour redresser le pays mais aussi pour faire en sorte que le système de prélèvements, qu’il s’agisse des cotisations sociales ou de l’impôt sur le revenu, soit marqué du sceau de la justice – chantier qui doit être entrepris et que nous allons mener, le Premier ministre en a donné le signal il y a très peu de temps, là est l’essentiel –, autant, monsieur Vigier, vos trémolos, votre lyrisme d’hémicycle… C’est la vérité ! …n’a aucun sens après ce que vous avez voté et infligé au pays, en particulier aux plus modestes de nos concitoyens, pendant dix ans.
Non, vraiment, pas de leçons de votre part ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements de suppression nos 7, 148, 239 et 353.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 72.
L’objectif de l’article 4 bis est de reporter l’indexation des pensions des marins.
Nous proposons donc de supprimer cet article, par cohérence avec notre refus du report de l’indexation pour l’ensemble des retraités affiliés à la Caisse nationale d’assurance vieillesse.
La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
Elle sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 328.
Cet amendement prévoit que le minimum vieillesse à Mayotte soit revalorisé au 1er avril, comme en métropole.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Pour faire gagner du temps, cette intervention vaudra pour les articles 5, 5 bis, 5 ter et ainsi de suite jusqu’à l’article 10 bis.
Je vous remercie, monsieur Jacquat, mais pour autant, votre intervention ne devra pas excéder deux minutes.
La question de la pénibilité au travail doit être traitée sous l’angle de la santé au travail.
Quel que soit le type de travail, chaque salarié doit, dès sa première seconde d’activité, être pris en charge afin de prévenir son exposition à des facteurs de pénibilité.
La création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité, dont les objectifs concilient prévention et réparation, doit être revue car son application dans beaucoup de PMI et de PME, et surtout dans les TPE, est quasiment impossible pour de multiples raisons, notamment organisationnelles.
Le financement du paquet social reste flou et semble qui plus est insuffisant.
Le Gouvernement estime à 2,5 milliards d’euros le coût de la prise en charge de la pénibilité en 2040 pour un financement escompté de 800 millions d’euros seulement, à la même date, par le biais de deux nouvelles cotisations employeurs.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 8.
Par ailleurs, nous considérons que la pénibilité, comme l’a rappelé Denis Jacquat, doit être prise en compte durant la période de travail, selon un principe de prévention sanitaire.
D’ailleurs, madame la ministre, lors des débats sur l’article 4, vous avez vous-même avancé qu’il fallait prendre en compte la question du pouvoir d’achat des retraités pendant la carrière professionnelle ; de la même façon, si je suis votre logique, il serait souhaitable que la pénibilité soit prise en compte durant la carrière.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Nous n’avons pas, monsieur Robinet, la même conception de la pénibilité que vous.
Vous avez dit qu’en 2010 vous aviez œuvré pour la prise en compte de la pénibilité, mais ce n’est pas le cas : il s’agissait tout au mieux d’invalidité.
Non ! Notre vision est plus globale et plus ambitieuse, puisque nous pensons que 20 % des salariés pourront en bénéficier, et c’est tout à notre honneur d’avoir instauré ce compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je veux rappeler en quelques mots l’esprit de l’article 5, central dans le texte.
Il a pour objet de faire de la prise en compte de la pénibilité ou de l’exposition à des facteurs de pénibilité l’un des éléments majeurs pour déterminer les conditions dans lesquelles les salariés peuvent demander leur départ en retraite.
Néanmoins, la logique de ce texte est précisément de faire en sorte que la pénibilité ou l’exposition à des facteurs de pénibilité soient prises en compte pendant la carrière professionnelle et non pas uniquement au moment du départ en retraite.
Non ! L’année 2014 sera mise à profit pour déterminer précisément les modalités selon lesquelles nous pourrons prendre en compte cette pénibilité.
À cette fin, une mission de facilitation et de concertation permanente sur le compte personnel de prévention de la pénibilité sera prochainement mise en place, de sorte que l’ensemble des acteurs concernés – entreprises et organisations syndicales représentatives de salariés – puissent participer à l’élaboration de cette grande avancée.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme j’ai déjà pu le dire dans mon intervention sur l’article, quel que soit le type de travail, chaque salarié doit, dès sa première seconde d’activité, être pris en charge afin de prévenir son exposition à des facteurs de pénibilité.
Par ailleurs, je suis d’accord avec Mme la ministre, il y aura toujours certaines activités qui seront pénibles, mais on ne peut prétendre, comme le rapporteur, que rien n’a été fait auparavant.
Lui-même détermine différents types de pénibilité.
Or le dispositif carrières longues que l’on a mis en place était destiné à aider ceux qui avaient eu des conditions de travail pénibles, afin qu’ils puissent bénéficier de la meilleure retraite possible et que l’usure subie au travail ne les empêche pas d’en profiter.
Nous avions travaillé sur les problèmes d’inaptitude et les retraites pour personnes handicapées.
Il n’est donc pas vrai que rien n’a été fait.
Il nous reste encore à progresser tous ensemble dans le même sens, et je tiens à ce que ce soit sans polémique.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 414.
Cet amendement vise à préciser explicitement que les expositions à des facteurs de pénibilité doivent être prises en compte par l’employeur, dès lors qu’ont été mises en application des mesures de protection collective et individuelle.
Il nous semblait pourtant que cet élément était clair dans la rédaction initiale.
Prenons des exemples précis : supposons des salariés exposés à la manipulation de produits toxiques, si on leur propose de mettre des gants leur permettant de ne plus être exposés à ces facteurs toxiques, il va de soi pour le Gouvernement qu’il n’y a pas d’exposition à un facteur de pénibilité.
Mais, dans la mesure où la rédaction initiale semblait ambiguë à certains de nos interlocuteurs, nous proposons cet amendement, qui vient préciser ce point et ajouter que les employeurs qui s’engagent dans des mesures de prévention ne doivent pas être pénalisés.
La parole est à Mme Véronique Massonneau pour soutenir l’amendement no 151.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vais défendre en même temps l’amendement no 152.
Volontiers, madame Massonneau.
Vous avez donc la parole pour soutenir les amendements nos 151 et 152.
L’amendement no 151 a le même objet, à cette différence que nous demandons que le CHSCT ou les délégués du personnel soient associés à la mise en place de cette fiche de définition des postes à caractère pénible.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 260.
Cet amendement a pour objet de veiller à ce que le CHSCT ou, à défaut, le comité d’entreprise ou les délégués du personnel soient obligatoirement associés à la définition des postes à caractère pénible.
Dans l’état actuel du texte, cette définition relève des seuls employeurs, ce qui n’est pas normal.
Les salariés sont en effet bien placés pour évoquer la pénibilité.
Qui plus est, certains employeurs pourraient entreprendre des démarches qui ne sont pas conformes à la réalité, au détriment des salariés concernés.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques, ainsi que sur l’amendement no 252 ? Comme je vous l’ai dit lors de la première lecture, madame Massonneau, ce n’est pas le rôle du médecin du travail ni celui du CHSCT, pour lequel nous avons trouvé une affectation précise à l’article 6, mais pas à ce stade de la discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 416.
C’est un amendement qui tire les conséquences de l’amendement n° 414.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 98.
Il s’agit donc de compléter le texte proposé en incluant les références à des facteurs de risques déjà connus dans la réglementation et détaillés dans les tableaux des maladies professionnelles du régime général et agricole, en vue de mettre en cohérence la réglementation existante avec les mesures engagées en matière de pénibilité au travail.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 261.
L’amendement no 261 vise donc à remédier à ces situations en prévoyant une sanction éventuelle en cas de manquement de l’employeur à ses obligations en matière de remise de la fiche de prévention de la pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Christian Paul, pour un rappel au règlement.
Tout au long de cette soirée, seuls deux représentants du groupe de l’Union des démocrates et indépendants siégeaient sur ces bancs.
Non… Par conséquent, madame la présidente, je vous demande, au nom du groupe SRC, non seulement une suspension de séance, mais également la convocation du bureau de notre assemblée.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
Bien entendu, monsieur Paul, la Conférence des présidents sera saisie de ce qui s’est passé ce soir lors de la discussion de l’article 4.
Très bien ! Je rappelle que chacun ne doit exprimer son vote que pour lui-même et, le cas échéant, pour son délégant.
Il est bon de le rappeler, madame la présidente ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 262.
La notion d’ayant droit nous semble en effet trop restrictive.
L’amendement vise à mettre en adéquation le droit et les évolutions de notre société sur ce point.
L’exemple de l’amiante comme celui du chlordécone aux Antilles montrent la difficulté qu’ont les veuves de victimes à faire établir le lien entre l’exposition de leurs maris et la maladie dont ils étaient atteints.
Prendre connaissance du contenu de leurs fiches de pénibilité est pour elles indispensable afin de faire établir un tel lien, de sorte que soit reconnue l’origine professionnelle de la maladie qui a emporté leurs conjoints.
Il est indispensable que veuves et veufs, indépendamment de leur statut marital, soient en mesure d’accéder aux informations consignées dans la fiche de prévention de la pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je rappelle à M.
Nilor qu’il s’agit d’un droit individuel du salarié, qui lui est attaché et ne peut être transmissible au conjoint ni au concubin ou à la personne avec laquelle un pacte civil de solidarité a été signé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 263.
Nous pensons qu’il existe un risque réel que ces informations constituent un obstacle à l’emploi du salarié.
En effet, la tentation sera grande, pour des employeurs éventuellement mal intentionnés, de chercher à accéder à ces données afin de trier les salariés selon leurs expositions passées.
Les entreprises de travail temporaire comme les médecins du travail pourraient être soumis à des pressions visant à leur faire communiquer ces informations.
Il est donc très important que celles-ci demeurent strictement confidentielles, comme celles que renferme le dossier médical personnel.
Vous venez d’ailleurs de l’affirmer, monsieur le rapporteur.
Mais j’arrête là mes explications, car M.
le rapporteur ne m’écoute pas.
Faute d’écoute, inutile d’expliquer ! Quel est l’avis de la commission ? Nous n’estimons pas nécessaire de mettre en place ce que vous demandez, monsieur Chassaigne, sans vouloir vous être désagréable.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne m’attendais pas à une réponse différente.
En effet, que nous demandions de prévoir une peine en cas de non-respect de la loi ou un rapport sur un cas particulier, votre réponse est systématiquement la même, monsieur le rapporteur : le verrou, le verrou, le verrou ! Vous passez votre temps à refuser tous les amendements présentés, quel que soit leur intérêt, même s’ils ne bousculent pas l’économie générale de la loi ! C’est un bel exemple de votre conception de la démocratie et du travail au sein de notre assemblée ! Je siège ici depuis dix ans.
Je le dis en pesant mes mots et sous le contrôle des plus anciens comme de tous ceux qui travaillent dans cette assemblée : c’est la première fois qu’une majorité fait preuve d’un comportement à ce point inacceptable ! Et il s’agit pourtant de son propre camp ! Je mets aux voix l’amendement no 263.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 258 rectifié.
En outre, l’amendement vise à compléter les facteurs de risque professionnel actuellement définis par l’article D.
4121-5 du code du travail en leur adjoignant la notion de procédure répétitive.
En effet, la notion de geste sur laquelle se fonde le texte nous semble trop restrictive et inadaptée au monde et à l’organisation du travail actuels.
La notion de geste répétitif est sans doute adaptée au travail à la chaîne, répandu au temps de Charlie Chaplin, pas aux procédures modernes plus complexes, en particulier dans le secteur tertiaire où plusieurs gestes ou tâches répétitifs sont exigés du salarié.
Telles sont les motivations de l’amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? M.
Chassaigne va encore m’en vouloir et s’indigner… C’est une seconde nature ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, il n’existe nulle volonté de rejeter les amendements.
La commission arbitre et ses membres jugent, en leur âme et conscience, si un amendement est recevable.
Vous pouvez aussi accepter qu’il ne le soit pas, même s’il provient de vos bancs, monsieur Chassaigne.
Certes, mais tous les amendements ? Là n’est pas la question, madame Fraysse.
Il ne s’agit pas d’en retenir un sur dix ! Vous procédez ainsi quelle que soit la loi examinée ! Sur celui-là en tout cas, la commission a émis un avis défavorable.
La disposition que vous proposez, madame Fraysse, est déjà inscrite dans la partie réglementaire du code.
En outre, les partenaires sociaux ont eu beaucoup de mal à se mettre d’accord sur les dix facteurs d’exposition.
Il est donc nécessaire de s’en tenir là.
Bien sûr ! Nous avons prévu, lors de la première lecture, la possibilité de réviser ultérieurement les facteurs d’exposition.
En effet, une révision s’avérera nécessaire, car les métiers évoluent et les facteurs de risque avec eux.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 410 rectifié.
J’ajoute que ces dispositions permettront évidemment aux salariés de bénéficier exactement des mêmes droits.
En aucun cas les voies de contestation dont ils disposent ne seront remises en question.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 94.
Nous estimons essentiel que le comité d’entreprise, trait d’union essentiel entre l’employeur et les salariés, soit consulté sur la mise en œuvre des mesures prises par l’employeur pour réduire la pénibilité, ainsi que pour toute question relative au compte personnel de prévention de la pénibilité.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 168.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 377.
Cet amendement vise à préciser que le rapport présenté par le Gouvernement aura également pour objet d’envisager la possibilité d’intégrer les facteurs de pénibilité psychique à l’actuelle définition de la pénibilité du travail.
Notre collègue Francis Vercamer, que vous connaissez tous, a beaucoup travaillé sur cette question de la pénibilité psychique, qui rend très complexe l’appréciation de la pénibilité d’un métier.
Il paraît nécessaire de tenir compte de l’irruption de nouveaux vecteurs d’altération de la santé au travail liés à l’organisation du travail, aux méthodes de management et au stress qu’elles génèrent.
Notre amendement vise donc à ce que la notion de pénibilité psychique, actuellement ignorée, soit reconnue.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, inscrit sur l’article.
Sur ce point, la réforme proposée est injuste et inefficace.
À notre sens, il aurait fallu favoriser une certaine convergence, au moins sur cette question de la pénibilité.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 9.
Je conclus en soulignant que cette loi vient se greffer sur les dispositifs déjà existants : la prise en charge de la pénibilité sur la base d’une incapacité constatée, mise en place en 2010, et le dispositif « carrières longues », créé en 2003 et renforcé en 2010.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 51.
Pour ce qui est du coût de cette mesure, aucune étude d’impact n’a véritablement été effectuée, ni quant à son financement, ni quant à ses modalités pratiques.
Enfin, du point de vue des entreprises, recenser et évaluer les tâches pénibles effectuées par chaque salarié est un véritable casse-tête chinois ! Des fiches d’exposition recensant les risques auxquels est exposé chaque salarié existent déjà, mais la création du compte suppose que toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, et pour tous les salariés exposés, tiennent ces fiches parfaitement à jour.
Or, à l’heure actuelle, les fiches ne sont remplies que par un peu plus d’une PME sur deux.
La parole est à M. Christian Paul, pour un rappel au règlement.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure au nom du groupe SRC, nous considérons que le vote sur le… J’ai déjà répondu sur ce point à la reprise de la séance, monsieur Paul.
Certes, madame la présidente, et je vous remercie d’avoir accepté le principe d’une réunion de la Conférence des présidents, mais je souhaitais porter à la connaissance de notre assemblée quelques éléments qui renforcent le caractère suspect du vote… Je suis navrée de vous couper la parole, monsieur Paul, mais nous sommes passés à autre chose, en l’occurrence la discussion de l’article 6.
Je ne vous demande que dix secondes, madame la présidente ! Il a le droit de faire un rappel au règlement ! Monsieur Faure, je vous en prie.
Comme je vous l’ai dit à la reprise de la séance, la Conférence des présidents va se réunir à ce sujet.
Il me paraît tout de même important… Nous sommes passés à la discussion d’un autre article… Les faits sont graves, madame la présidente ! Ce n’est pas normal ! …et, dès lors qu’une réponse vous a déjà été donnée, il n’y a pas lieu de revenir sur le point que vous évoquez.
Dans ce cas, je demande une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente ! La suspension de séance est de droit, mais elle ne sera que de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Gilles Lurton.
  On se calme, mes chers collègues ! C’est la deuxième fois que vous nous faites le coup ce soir.
Ce fut le cas, tout à l’heure, sur la retraite des marins, lors de la présentation d’un amendement important : les Bretons, je pense, s’en souviendront.
(Mêmes mouvements.) C’est à nouveau le cas, à présent, s’agissant de ces amendements sur la pénibilité.
Cela empêche toute discussion sur l’amendement, et conduit à son rejet d’une manière parfaitement désinvolte et regrettable.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 9 et 51 ? Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces amendements, sans aucune désinvolture.
Encore une fois, nous n’avons pas du tout la même conception de la pénibilité : vous ne voulez pas qu’on la prenne en compte alors c’est ce que nous l’appelons de nos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux simplement rappeler à M.
Robinet qu’à l’ouverture de la séance, il m’a interpellée en disant que j’avais menti lorsque j’avais affirmé que le groupe UMP ne voulait pas de la prise en compte de la pénibilité et du compte pénibilité.
Je n’ai pas dit cela ! Or, quelques heures plus tard, vous défendez personnellement un amendement de suppression de l’article 6, qui institue le compte pénibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons également déposé un amendement de repli.
Je ne sais pas si vous avez menti, monsieur Robinet, car, pour ma part, j’hésite toujours à employer un tel mot mais, au minimum, vous faites preuve d’incohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat.
Madame la ministre, une fois de plus, je tiens à indiquer que la pénibilité n’est pas un monopole de la gauche.
C’est sûr, il n’est qu’à vous entendre… (Sourires.) Monsieur le rapporteur, vous venez d’évoquer le cas des salariés.
Oui, il y a une pénibilité des salariés : dès la première seconde consacrée au travail, la pénibilité doit être abordée.
Mais n’oublions pas les difficultés d’organisation auxquelles vont être confrontées les PMI-PME, nombreuses dans notre pays.
On rencontre, en particulier dans le secteur des travaux publics, de très petites entreprises familiales, où le patron n’emploie parfois qu’un seul salarié.
Il faut tenir compte du fait qu’elles sont déjà confrontées à des problèmes administratifs difficiles, qui leur prennent du temps.
Il faut penser au tissu des TPE dans notre pays.
La parole est à M. Christian Paul, pour un rappel au règlement.
Si j’ai pu tout à l’heure marquer quelque impatience, c’est parce que notre groupe est profondément choqué par les événements qui ont eu lieu ce soir dans l’hémicycle et qui motiveront, puisque vous en avez accepté la tenue, madame la présidente, une réunion de la conférence des présidents.
En effet, lors de ce scrutin no 607, qui fait l’objet, à cette heure, d’un fort soupçon de tricherie, neuf votes se sont exprimés sur les bancs du groupe UDI.
Or, dans les scrutins qui ont précédé et suivi celui-là, quatre voix, zéro voix et deux voix se sont respectivement exprimées.
À aucun moment, de l’avis général de mes collègues, n’ont été présents les cinq députés de l’UDI qui auraient pu réunir, avec les délégations, les neuf voix du scrutin sur les amendements de suppression de l’article 4.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Voilà ce que je souhaitais porter à la connaissance de tous nos collègues, alors que nos débats s’étaient jusqu’ici déroulés dans une ambiance tout à fait constructive.
Ce qui vient de se passer est extrêmement choquant et ne sert pas l’image du Parlement de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Mes chers collègues, il s’agissait d’un scrutin public, ce qui permettra d’identifier les différents votes.
La conférence des présidents se réunira pour examiner cette question.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 357.
J’en profite pour dire à M.
Paul, qui ne sait manifestement pas qui était présent dans l’hémicycle au moment du vote, que nous lui apporterons cette information.
Vous ne semblez pas très à l’aise ! Cet amendement n’a aucunement pour objet de remettre en cause la prise en compte de la pénibilité.
Mais, puisque cette dernière se traduit par une cessation anticipée d’activité, nous estimons qu’il faut mettre les partenaires sociaux dans la boucle.
Pourquoi ? Parce qu’il est important, on le sait, que le dialogue social puisse s’installer, entreprise par entreprise, et que l’on soit capable d’adopter le dispositif le plus souple possible, qui permette, à l’issue d’une négociation avec les partenaires sociaux, de définir très précisément les critères qui permettront la cessation anticipée d’activité.
Cet amendement répond à l’exigence du dialogue social et facilitera – cela a été dit à l’instant par notre collègue Jacquat – l’installation de ce dispositif dans les entreprises – en particulier les PME et les PMI – pour lesquelles l’on sait que l’application du dispositif répondra à des modalités différentes ; or, nous souhaitons que tous les salariés soient traités de la même façon.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition de l’UDI diffère totalement de la nôtre.
Nous voulons un système universel, qui s’applique de la même façon, où qu’ils se situent sur le territoire, à tous les salariés en situation d’exposition à la pénibilité, et non pas un mécanisme renvoyant à un dialogue direct entre l’entreprise et le salarié, qui induirait évidemment des disparités territoriales.
Par ailleurs, l’amendement se réfère à l’« incapacité constatée » du salarié, selon son exposé sommaire : cette conception est à cent lieues de la définition de la pénibilité.
Vous avez légiféré sur l’incapacité, on vous l’accorde, mais vous ne l’avez pas fait s’agissant de la pénibilité.
Un des articles du texte procède d’ailleurs à cette rectification.
Employez donc les bons mots, et cela ira beaucoup mieux.
Et le contrat individuel, qui l’a fait ? Vous ne l’avez pas remis en cause ! Cet amendement nous fait revenir à l’incapacité.
La commission l’a traité comme il se devait, par un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 378.
Par ailleurs, alors qu’on a évoqué les origines de la prise en compte de la pénibilité, je veux rappeler que la réforme de la médecine du travail, en 2011, a permis des avancées considérables, en précisant les missions des services de santé au travail.
La loi du 20 juillet 2011 relative à l’organisation de la médecine du travail a pris en compte la pénibilité à plusieurs titres : il y est affirmé que la conduite des actions de santé au travail a pour objet de préserver la santé physique et mentale des travailleurs, le conseil des employeurs est sensibilisé pour évaluer les risques professionnels et les expositions professionnelles font l’objet d’une traçabilité.
Bref : ces dispositions sont appliquées dans le cadre de la médecine du travail, y compris dans les petites entreprises.
C’est pourquoi nous proposons de faire une application générale du compte pénibilité dans les entreprises d’au moins cinquante salariés, à l’aide de critères à définir.
Monsieur le rapporteur, vous disiez en commission que les voies du dialogue social n’étaient pas épuisées.
Eh bien, allez au bout de ces possibilités en permettant la conclusion d’accords de branche.
Je crois d’ailleurs savoir que les grandes organisations syndicales ont écrit au Premier ministre pour demander des assouplissements dans l’application du dispositif.
« Assouplissements » ne signifie aucunement rejet d’un revers de main, mais, pour que cela fonctionne, il faut faire en sorte que cette application soit la plus homogène possible sur l’ensemble du territoire tout en correspondant aux réalités des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition se situe à nouveau à l’opposé du dispositif que nous voulons mettre en place et dont nous souhaitons que chaque salarié en situation de pénibilité avérée puisse bénéficier.
Vous proposez le contraire, en limitant l’application de la mesure aux grandes entreprises.
Nous n’avons pas dit cela ! Vous estimez qu’il n’est pas nécessaire de s’intéresser aux entreprises de moins de cinquante salariés, car l’application du dispositif y serait trop compliquée et les critères difficilement remplis.
C’est complètement l’inverse de ce que nous proposons.
Cela démontre à nouveau que vous ne voulez pas de la prise en compte de la pénibilité.
C’est faux ! On le savait déjà, mais vous le démontrez à chacune de vos interventions, ce qui me conduira à réitérer à chaque fois la même démonstration.
Nous ne parlons pas de la même chose, c’est pourquoi la commission a évidemment émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Le rapporteur, quoique charmant, me paraît souffrir soit d’amnésie, soit de fatigue physique, nerveuse ou psychique.
Ni de l’une ni de l’autre ! Nous n’avons jamais dit que nous ne nous occupions que d’un certain type d’entreprises.
Il y a quelques minutes, j’indiquais que les PMI, les PME et les TPE souffraient de problèmes d’organisation.
Je ne dis pas qu’il ne faut pas leur appliquer le compte pénibilité : quelle que soit la taille de l’entreprise, l’on doit s’occuper du salarié, mais il faut s’adapter à la taille de l’entreprise.
Une entreprise de 2 000 salariés n’est pas comparable à une société qui en emploie deux ! La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite simplement répondre à M. Jacquat, qui s’inquiète de ma santé, que je vais très bien.
J’en suis content ! L’exposé sommaire, qui tient en une ligne, est très clair : « Cet amendement vise à ne rendre le compte pénibilité obligatoire que pour les entreprises de cinquante salariés et plus. » Tout est dit.
Ce n’est pas moi qui l’ai écrit ! La parole est à Mme la ministre pour soutenir l’amendement no 413.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les amendements nos 414 et 416 qui ont été présentés à l’article 5.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 10.
Le fait d’associer les partenaires sociaux à la mise en place du dispositif proposé permettrait en outre d’assurer une transition avec les accords qui ont été négociés à la suite de la loi de 2010, qui prenait en compte une partie de la pénibilité et venait s’ajouter au dispositif de retraite anticipée pour carrière longue mis en place dès 2003.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous venons en effet d’adopter sur proposition du Gouvernement un amendement no 410 à l’article 5 qui prévoit une forme d’association des branches, ce qui satisfait en partie votre demande, monsieur le député, même si je doute que cela vous satisfasse complètement.
En partie, ce n’est pas totalement ! M. Robinet est un perfectionniste ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 265.
En première lecture, on nous avait opposé que ce déplafonnement aurait des conséquences financières.
Toutefois, ce sera bien entendu le cas de l’ensemble du dispositif de pénibilité.
Par conséquent, si nous choisissons d’ouvrir ce nouveau droit aux travailleurs en compensation de l’usure de leur santé, il nous paraît légitime de le faire de manière juste.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle en outre que l’un des objectifs de ce texte est de sortir les salariés de la situation de pénibilité, et non pas de leur faire accumuler des points éternellement tandis qu’ils s’épuisent au travail.
Ne perdons pas de vue que la difficulté d’un travail mène à une mort plus précoce, pour le dire crûment.
Par conséquent, il faut sortir de cette situation, ce dispositif ne doit pas se muer en une trappe à pénibilité.
Vingt-cinq ans de pénibilité, c’est déjà beaucoup.
Sur les 100 points acquis, 20 permettront de suivre une formation pour changer de travail et les 80 points restants donneront la possibilité de partir à la retraite deux ans plus tôt.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je tenais tout de même à préciser à M. le rapporteur que, dans la réalité, certains salariés resteront pendant la totalité de leur carrière dans leur entreprise dans des conditions de travail difficiles et ne partiront pas au bout de vingt-cinq ans.
On pourrait prendre de multiples exemples.
Je pense notamment aux salariés des entreprises de travaux publics, des équipementiers ou des sociétés d’autoroutes qui travaillent sur la voirie et qui doivent utiliser ou épandre du bitume, ou qui utilisent pour les remblais des déchets contenant de l’amiante ; cela a été reconnu.
De la poussière d’amiante ! Ils travaillent quelles que soient les intempéries, sous la chaleur, en étant exposés à des rayonnements ionisants, c’est-à-dire dans des conditions terribles.
Or la plupart de ces salariés, pour ne pas dire tous, font une carrière complète.
Le plafonnement du compte pénibilité crée par conséquent une injustice pour certaines catégories de salariés.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le soutenir.
Les syndicats, nous le savons tous, investissent beaucoup dans la formation de leurs élus aux CHSCT, qui sont dans l’entreprise des acteurs majeurs.
Il nous semble donc qu’ils ne peuvent qu’être associés à la définition et à la reconnaissance de la pénibilité au sein de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, ce n’est pas au travers de la procédure d’élaboration de la fiche que le CHSCT doit intervenir selon nous.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
En effet, le rapporteur avait alors expliqué que… Il n’écoute pas ! Au demeurant, puisque vous avez, au cours de cette même intervention, félicité tous ceux qui ont travaillé sur cette question en commission, et qui bien sûr sont tous membres d’un seul et même groupe – car chacun sait que dans cette assemblée, il n’y a qu’un seul groupe qui travaille –, j’en salue les grands résultats, le formidable accomplissement ! Au final, ce travail colossal des députés du groupe majoritaire a abouti tout simplement à ce que les CHSCT soient informés en aval.
Soyons sérieux ! Essayons de répondre de façon un peu plus responsable et évitons de donner des satisfecit qui s’appuient sur des éléments aussi ténus ! Quel cinéma ! D’ailleurs, le fait de défendre le rôle des CHSCT n’est pas… N’en fais pas trop : nous ne sommes pas devenus vos ennemis ! Je constate que ce processus est considéré comme inacceptable non seulement par les députés du Front de gauche, mais aussi par les salariés eux-mêmes, qui déplorent que les CHSCT ne soient pas associés à cette élaboration.
Je mets aux voix l’amendement no 266.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 382.
Vous pouvez ainsi constater que nous ne sommes pas opposés à la prise en compte de la pénibilité.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 380.
Nous souhaitons qu’après le mot : « employeur », la fin de l’alinéa 12 soit ainsi rédigée : « informe le salarié de la déclaration le concernant, mentionnée à l’alinéa précédent. » C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédent.
Il nous paraît essentiel que la déclaration des expositions qui conditionne l’attribution des points aux salariés ne soit pas une nouvelle source de complexité pour la gestion des PME et des PMI.
Cela dit, il est tout aussi indispensable que les salariés puissent bénéficier de cette information en permanence, et ce quelle que soit la taille des entreprises.
Cet amendement va donc à la fois dans le sens de la simplification et de l’information des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vigier, s’agissant d’un amendement de cohérence avec un amendement précédemment repoussé, il serait donc très cohérent que l’on repousse aussi celui-là… Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 411.
Cet amendement vise à clarifier les modalités d’information du salarié sur la procédure à suivre en cas de désaccord avec son employeur sur l’effectivité de son exposition.
Il est ainsi proposé, afin d’éviter toute suspicion, que ce soit l’organisme gestionnaire et non pas l’employeur qui informe le travailleur des possibilités de contestation devant la juridiction sociale – nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 358.
Il s’agit toujours du compte pénibilité qui permet un cumul de points jusqu’au nombre de 100, les 20 premiers étant consacrés à la formation.
S’il y a un seul facteur de pénibilité, que se passe-t-il ? Les salariés doivent être exposés au risque pendant cinq ans au minimum pour que le compte puisse être ouvert.
Nous trouvons cela regrettable.
Nous souhaiterions que l’utilisation de ces points puisse être libre jusqu’à un certain seuil qui pourrait être fixé par décret.
En revanche, pour ne pas amputer le volet formation, au-dessus de ce seuil, les points devraient être utilisés pour la formation et l’adaptation à l’emploi, de manière à ce que la prévention, donc la prise en compte de la pénibilité, soit meilleure.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 264.
Par ailleurs, un flou persiste sur une question majeure : les points consommés pourront-ils être regagnés en cas de reprise d’un autre travail pénible ? Nous considérons qu’il est indispensable que le salarié puisse mobiliser ses points pour l’une des trois utilisations sans préjuger des deux autres.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Dans votre schéma, on en arriverait à attribuer plus de 100 points, puisque les points de la formation ne seraient pas décomptés.
Je vous rappelle, comme à M. Chassaigne, que l’objectif est bien de sortir de la pénibilité.
Il ne faut pas pousser les gens à y rester.
À cet égard, M. Chassaigne nous a parfaitement expliqué tout à l’heure à quel point certains métiers peuvent être pénibles.
Il s’agit donc, non pas d’encourager les gens à accumuler des points pour partir au plus vite à la retraite, mais de les aider à sortir d’un métier pénible qui porte atteinte à leur santé de manière irréversible.
Il ne faut pas dénaturer l’esprit de ce texte ; la commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’ai écouté attentivement le rapporteur.
Effectivement, l’objectif est de sortir de la pénibilité.
Mais que va-t-il se passer si le travailleur utilise ses 20 points et si, au terme de sa formation, il ne trouve pas un emploi moins pénible ? Va-t-il de facto retrouver ses points ? C’est une vraie question, à laquelle vous n’apportez pas de réponse.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 131.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 268.
Pour ces raisons, nous considérons que tout salarié doit pouvoir disposer de ses points comme il l’entend.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme je viens de l’expliquer à M. Nilor, l’objectif est bien de sortir de la pénibilité, pour les raisons déjà exposées.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 269.
Nous partageons bien sûr cet objectif, mais nous proposons, à travers cet amendement, de l’inscrire en toutes lettres dans la loi en indiquant que le salarié bénéficie d’une priorité de reclassement dans un poste ne l’exposant aux facteurs de risques.
En l’absence de cette précision, un salarié n’aurait aucune assurance d’être reclassé à un poste où il ne sera plus exposé.
Nous pensons donc que cette précision est tout à fait indispensable.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 167.
En vertu du code du travail, le CE dispose des informations nécessaires pour évaluer si le refus du passage à temps partiel est justifiable par des motifs économiques.
Le CHSCT a quant à lui une expertise en matière de pénibilité.
Un tel encadrement permettra, de plus, de limiter les contentieux qui pourraient se produire et être paralysants pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement en première lecture.
Le temps partiel est un droit, vous l’avez dit.
Nous avons souhaité qu’il soit respecté le plus souvent possible.
En effet, à quoi servirait un droit qui ne pourrait pas être mis en œuvre ? De ce fait, en première lecture, nous avons encadré fortement la possibilité pour l’employeur de refuser.
Il devra pour ce faire produire un argumentaire précis, par exemple en invoquant la mise en péril de l’activité de l’entreprise.
Avec la rédaction actuelle du texte, le salarié aura donc toutes les chances de se voir accorder le temps partiel.
Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Puisque vous faites souvent allusion, monsieur le rapporteur, aux seuls députés qui travaillent en commission – comme aurait dit Brecht, les autres, on peut les supprimer ! –, je rappelle que le travail en commission avait permis de fixer un plafond de deux refus successifs… Parce que vous êtes à la commission ? C’est la meilleure ! Il faut donc être membre de la commission pour être capable d’affirmer ici ce qui s’y est dit ! Non, je n’y suis pas, mais je sais ce qui s’y est dit ! Du calme, cher collègue.
Ce beau travail, effectué en commission, n’a pas été pris en compte.
Il pourra arriver qu’un employeur refuse indéfiniment le passage à temps partiel du salarié.
Monsieur Chassaigne, ici, on ne supprime personne ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne mets pas en cause votre travail, monsieur Chassaigne.
Je suis membre de la commission des affaires économiques et j’en suis fier.
Le refus sera examiné par les instances de droit commun.
Pourquoi impliquer à ce niveau le comité d’entreprise, dont ce n’est pas le rôle ? Il faut laisser le dispositif tel qu’il est aujourd’hui.
Il s’agit d’une relation directe, mais encadrée, entre l’employeur et le salarié.
Faisons le pari que les uns et les autres seront raisonnables, sur la base de critères clairement définis, sans qu’il soit nécessaire d’impliquer le CE et la DIRECCTE.
Des recours pourront être mis en œuvre.
Le motif économique, cause réelle et sérieuse de refus, le seul qui pourra être invoqué, pourra être dénoncé devant les instances qui existent à cet usage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
S’il refuse, l’employeur s’expose à une saisine du conseil des prud’hommes qui pourra contrôler si le motif est bien celui de l’impossibilité liée à l’activité économique de l’entreprise.
Cela ne sera pas si simple à démontrer.
Nous ne sommes pas dans le domaine de l’arbitraire.
La parole est à M. Marc Dolez.
Vous avez dit qu’il s’agissait d’une relation directe entre l’employeur et le salarié.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler qu’en droit du travail, c’est d’une relation de subordination qu’il s’agit.
Tout ce qui peut, dans la loi, faciliter la sortie de la pénibilité et protéger les droits des salariés devrait être reçu favorablement.
Je mets aux voix l’amendement no 271.
Je suis saisie d’un amendement de coordination no 139, de M. le rapporteur.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 419.
Les salariés agricoles et les entreprises du secteur ont pour interlocuteur unique la MSA.
Cet amendement propose donc de permettre à la CNAV de déléguer, pour ces assurés, le volet « information » du compte personnel de prévention de la pénibilité à la MSA : il s’agirait de lui permettre d’assurer les opérations de proximité vis-à-vis des assurés et entreprises du champ agricole, par voie conventionnelle.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 421.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement no 422.
Je vous en prie.
L’amendement suivant, no 422, précise l’intention de l’alinéa 42 : les caisses de MSA, qui connaissent les spécificités des entreprises du secteur agricole, seront les mieux à même d’effectuer les contrôles de l’effectivité de l’exposition aux facteurs de pénibilité, sans qu’il leur soit nécessaire d’être saisies d’une demande en ce sens par le gestionnaire du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le soutenir.
C’est un amendement de conséquence : les caisses de mutualité sociale agricole pourront effectuer les contrôles sans que le gestionnaire du compte ait à les saisir d’une demande en ce sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Ma réputation de méchant dût-elle en pâtir, monsieur Chassaigne, la commission a émis un avis favorable à trois des quatre amendements, nos 419, 420 rectifié et 422.
Elle est en revanche plus réticente sur l’amendement no 421, mais uniquement pour un petit problème de rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également favorable aux amendements nos 420 rectifié et 422.
Madame Allain, acceptez-vous de retirer l’amendement no 421 et de vous rallier à l’amendement n° 419 ? Merci pour cette explication, madame la ministre.
Je retire l’amendement no 421.
Je suis saisie d’un amendement de coordination, no 415, du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 272.
Ce sera d’autant plus grave que de nombreux salariés pourraient être lésés et se retrouver avec un déficit important de points inscrits sur leur compte pénibilité alors même qu’ils ont été soumis durant de longues années à des travaux pénibles.
C’est pourquoi nous proposons de porter le délai de prescription en la matière à dix ans au lieu de cinq.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 273.
En matière d’évaluation et de reconnaissance de la pénibilité, de mesure de l’ampleur de l’exposition aux facteurs de risques professionnels, il nous semble que les CHSCT sont les mieux placés.
Ils doivent pouvoir être à l’origine des contrôles dans les mêmes conditions que celles définies à l’alinéa 42.
Cet amendement vise ainsi à renforcer le rôle des CHSCT dont la fonction est l’étude des postes de travail, la prévention du risque, l’amélioration des conditions de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Soyons attentifs à cette tendance car, à force de reculer, l’on finit par s’asseoir sur des valeurs fondamentales de la gauche.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 383.
Cet amendement tend à ramener la limite de la pénalité de 50 % à 15 % du plafond mensuel pour les employeurs de moins de cinquante salariés.
Les partenaires sociaux, chacun le sait, nous ont effet alertés lors de leurs auditions sur les difficultés à mettre en place le dispositif du facteur de pénibilité dans les entreprises.
Il nous paraît essentiel qu’au moins au début, quitte à évoluer par la suite, on ne pénalise pas trop ces PME-PMI qui devront déjà faire face à une avalanche de difficultés avec l’introduction de cette mesure.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 409 rectifié.
Cet amendement vise à préciser la procédure contentieuse qui s’ouvrirait quand un salarié, entrant dans le champ du compte personnel de prévention de la pénibilité voudrait contester la manière dont un employeur a rempli, ou non, sa fiche de prévention des expositions.
Le tribunal des affaires de Sécurité sociale sera compétent, ce qui met fin à la possibilité qu’un même litige donne lieu à des contentieux devant plusieurs tribunaux, en particulier les prud’hommes.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 274.
Ce salarié peut donc avoir des difficultés à porter la contestation directement et en préalable devant son employeur.
Pour éviter cet écueil, nous souhaitons par conséquent permettre au salarié de saisir directement l’organisme gestionnaire en cas de différent avec son employeur à propos de l’effectivité ou de l’ampleur de son exposition aux facteurs de pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vu cet amendement en première lecture et nous y étions déjà, hélas, défavorables.
Rappelons que la saisine préalable de l’employeur doit permettre d’éviter de passer par un mécanisme précontentieux, puis contentieux, ce qui ne signifie pas que le salarié ne pourra pas saisir la caisse en cas de refus de l’employeur.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 275.
Dans un litige concernant le travail, il est essentiel de ne pas laisser un salarié seul face à son employeur.
Pourquoi ne pas prendre exemple sur la procédure prud’homale en permettant à tout salarié de se faire aider par un défenseur syndical ? Dans les entreprises comprenant des instances représentatives des personnels, le salarié pourra sans trop de difficulté se faire aider mais la rédaction actuelle du texte ne permet pas de couvrir l’ensemble des situations.
Cet amendement vise à combler cette lacune en complétant le dispositif afin que tout salarié puisse porter cette contestation sans crainte de subir des pressions ou des représailles.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Hélas… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Là encore, nous savons très bien que votre réaction est la conséquence de négociations, de rapports de forces, des gages que vous avez dû donner aux organisations patronales.
Dans ce cas-là, dites-le ! Reconnaissez que le dispositif est lacunaire, que vous opérez un recul historique, que vous remettez en cause les principes fondamentaux des lois Auroux.
Mais vous ne le dites pas… et l’histoire n’en retiendra qu’un simple recul.
Je suis saisie d’un amendement de coordination no 130 de M. le rapporteur.
Voulez-vous présenter également l’amendement no 277 ? C’est pourquoi nous proposons de porter ce délai à dix ans, compte tenu de la spécificité du dispositif et du niveau d’information des salariés, compte tenu aussi de vos reculs successifs et de vos refus réitérés d’accepter des amendements qui auraient permis d’adopter une approche préventive fondée sur la démocratie sociale en entreprise – dont, manifestement, vous ne voulez pas ! Quel est l’avis de la commission ? M.
Chassaigne a rendu hommage au travail de la commission et a reconnu que nous avions fait un effort : c’est assez rare pour être souligné, et j’accepte ce compliment au nom de l’ensemble de la majorité.
Le délai est en effet passé de deux à trois ans : vous prétendez qu’il n’est pas possible de faire valoir ses droits dans ce délai, nous pensons au contraire que les salariés qui s’estiment lésés pourront faire valoir leurs droit.
Apporter les preuves nécessaires au bout de dix ans paraît bien plus difficile et sujet à contestation.
Nous proposons donc de maintenir le délai de trois ans, qui est déjà une belle avancée obtenue en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
D’un point de vue intellectuel et théorique, un délai de dix ans peut paraître long.
En réalité, beaucoup savent ici que dans certains cas, dix années pour faire valoir des situations où la santé est en cause, ce n’est pas trop long ! La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur.
À l’avenir, un entretien annuel permettra de constater la pénibilité et il sera plus facile de faire valoir ses droits lorsque l’ensemble du dispositif sera mis en place.
Ce sera un face-à-face ! Avec un lien de subordination ! Nous vous parlons de l’avenir ; vous nous parlez du présent et du passé.
Une fois le dispositif adopté, trois ans suffiront pour faire valoir ses droits.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 277.
Il est défendu.
L’amendement no 412 du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement no 39 de M. Michel Issindou, rapporteur, est également rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 278.
De surcroît, cet amendement permettrait d’apporter une réponse à la situation des salariés déjà exposés et « usés » par des travaux pénibles, pour lesquels le dispositif de compte personnel de prévention de la pénibilité n’apporte pas de réponse suffisante et satisfaisante.
Lors des auditions en commission, la totalité des syndicats de salariés que nous avons entendus a soulevé ce problème du « stock » – même si le terme est malheureux.
Dès lors, cet amendement prévoit d’étudier la faisabilité d’une telle allocation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans le cadre du présent projet de loi, il serait juste et légitime d’étendre le dispositif de pénibilité à l’ensemble des travailleurs concernés par cette exposition.
Cet amendement vise donc à ce que le Gouvernement remette un rapport en ce sens, qui étudie notamment la nécessaire adaptation de ce dispositif à la situation particulièrement grave que connaissent les Antilles à cause du chlordécone.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, sans pour autant méconnaître le problème grave de l’exposition au chlordécone, laquelle devra certainement être traitée en dehors de la réforme des retraites.
Je rappelle la règle actuelle : seuls les salariés du secteur privé sont concernés par cette mesure.
Vous proposez de l’étendre aux travailleurs non salariés : c’est pourquoi la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 279.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 11, visant à supprimer cet article.
Par ailleurs, le projet de loi portant réforme de la formation professionnelle, dont le dépôt est prévu fin 2013, doit donner une traduction législative à cette mise en œuvre opérationnelle.
Il n’y a donc pas lieu de voter cet article et il convient de reporter le débat à de l’examen du futur texte sur la formation professionnelle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Demander autant de scrutins publics en affaiblit la portée ! Si nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement, ce n’est évidemment pas pour retarder les débats, mais parce que la situation des personnes handicapées exige un vote nominatif de chacun d’entre nous.
Quel est l’avis de la commission ? Le handicap est un des volets essentiels de cette réforme des retraites, et nous partageons sans aucun doute les objectifs que vous avez évoqués, monsieur Chassaigne.
Mais votre proposition d’intégrer dans la stratégie nationale relative à la formation professionnelle un volet consacré aux personnes handicapées trouvera plus aisément sa place dans le futur projet de loi relatif à la formation professionnelle.
Il doit se situer là et non pas dans le texte que nous examinons.
Soyez patient : dans quelques mois, vous pourrez à nouveau faire part de vos arguments et de votre volonté d’œuvrer comme nous pour les travailleurs handicapés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Votre stratégie évolue, monsieur le rapporteur : vous n’utilisez pas ici la méthode de l’évitement, mais celle du report.
On a vu en première lecture qu’un amendement de notre groupe qui avait été accueilli favorablement recevait un avis défavorable si nous le maintenions parce que vous nous disiez qu’un, deux ou trois articles plus loin, un député du groupe majoritaire avait déposé un amendement similaire et qu’il valait mieux faire adopter le sien.
On pourrait retrouver de tels exemples, chacun doit en avoir en tête.
Et puis voici que la stratégie a un peu évolué : « Il est très intéressant de prendre en compte la formation professionnelle des personnes handicapées, c’est très bien, mais attendez quelques mois qu’une nouvelle loi arrive, et on prendra alors en compte ce que vous dites », nous répondez-vous maintenant.
Je crois que cela se passe de tout commentaire.
  Mes chers collègues, chacun a-t-il rejoint sa place pour le scrutin public ?     Je mets aux voix l’amendement no 280.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 281.
Cet amendement est relatif aux sanctions applicables en cas de manquement aux obligations de l’employeur en matière de prévention de la pénibilité, c’est-à-dire en l’absence d’accord négocié ou de plan d’action sur la pénibilité.
Le montant de la pénalité prévue par cet article est de 1 % au maximum de la masse salariale des personnels exposés.
Nous proposons de le porter à 10 %.
En augmentant le montant de la pénalité, il s’agit d’inciter fortement les employeurs à respecter leurs obligations en matière de prévention de la pénibilité.
Vous aurez donc compris que cet amendement a une vertu préventive.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle augmentation a paru excessive à la commission.
C’est pourquoi elle a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 284.
Ils peuvent également compter sur la clémence de l’autorité administrative puisque celle-ci a la possibilité de fixer une pénalité inférieure à 1 %.
Nous sommes opposés à cette disposition.
L’autorité administrative ne doit pas pouvoir faire évoluer la pénalité à la baisse.
C’est pourquoi l’amendement vise à supprimer cette possibilité prévue par la loi de 2010.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car il nous a tout de même semblé utile de maintenir l’éventualité de la bonne foi de l’entreprise.
On ne peut pas suspecter les entreprises d’être systématiquement de mauvaise foi.
Elles ont pu être de bonne foi dans leurs déclarations et s’être trompées.
On le voit en matière fiscale : la bonne foi fait partie des arguments qui peuvent être invoqués, et c’est à l’autorité administrative de l’apprécier.
Il ne faut pas condamner immédiatement sans avoir de preuves, la bonne foi peut être reconnue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’ai donné des chiffres qui figurent, je le répète, dans l’étude d’impact : je ne les invente donc pas.
Il y a des entreprises qui, pour des raisons diverses, n’appliquent pas loi.
La sanction est tout de même prévue pour dissuader les employeurs qui voudraient enfreindre la règle au détriment des salariés, et c’est l’objet de cet amendement.
Je comprends que vous soyez embêtés de refuser un amendement d’une telle évidence.
Je ne vois pas en quoi son adoption vous gênerait alors qu’il vise à éviter que la sanction actuelle, déjà insuffisante comme le montre l’étude d’impact, puisse même être révisée à la baisse.
Nous vous demandons de supprimer la possibilité de moduler à la baisse des sanctions déjà trop légères.
Je ne vois pas quels sont les arguments qui vous empêchent d’accepter cet amendement, à moins que vous ayez passé avec le patronat un engagement sur lequel vous ne pourriez pas revenir aujourd’hui.
Mais alors, à quoi servent les députés ? La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 283.
Nous considérons cependant que l’accord collectif est l’outil le plus efficace pour prévenir la pénibilité au travail.
Notre amendement vise donc à encourager la conclusion d’accords collectifs plutôt que la mise en œuvre unilatérale de plans d’action.
Réduire à un an la durée d’un plan d’action permettrait de renégocier chaque année, dans le but de conclure un accord.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 282.
Cet amendement vise à éviter que les accords et les plans d’action ne soient que de simples déclarations de principe, la loi prévoyant que les entreprises ne sont pas sanctionnées dès lors qu’elles en adoptent un.
C’est pourquoi nous proposons d’instaurer une évaluation des résultats.
S’il s’avérait que les engagements pris par les entreprises n’étaient pas respectés, la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi devraient prononcer une pénalité dans les conditions définies à l’article L. 4163-2 du code du travail.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 174.
Mme la ministre a accepté en première lecture notre demande d’un rapport sur les personnes qui rempliraient les conditions pour bénéficier de l’allocation transitoire de solidarité – l’ATS –, à l’exception de la condition d’être encore, à la date requise, bénéficiaires des ASSEDIC du fait qu’elles ont malheureusement déjà basculé dans l’ASS.
Cet amendement est donc destiné à appeler l’attention de Mme la ministre sur un sujet qui revient de manière récurrente.
Si je propose de rapprocher la date de délivrance du rapport, c’est pour montrer l’urgence de la situation.
J’interroge le Gouvernement sur la possibilité de modifier le décret pour réparer une difficulté pour les publics concernés.
Mais je sais que le sujet n’est pas simple, notamment budgétairement, même s’il ne s’agirait pas d’énormes dépenses.
Quel est l’avis de la commission ? Jean-Patrick Gille soulève un vrai problème sur lequel nous sommes fort régulièrement interrogés.
Il faut en appeler au Gouvernement et demander à Mme la ministre d’essayer de trouver la solution rapidement car des milliers de personnes se retrouvent dans une situation qui n’est pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le vote définitif sur le texte est prévu le 18 décembre.
Je ne vois pas très bien comment, entre le 18 et le 31 décembre 2013, la remise d’un rapport serait envisageable.
Honnêtement, je pense que vous pourriez retirer votre amendement car le point que vous avez voulu soulever est parfaitement identifié.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je retire l’amendement mais le rapport est très simple à faire : l’ATS porte sur les années 1952-1953 mais le sujet concerne uniquement ceux qui perçoivent l’allocation de solidarité spécifique.
La question des années suivantes se posera ensuite.
Mon amendement visait à appeler l’attention du Gouvernement sur l’ATS et l’ASS.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Nous passons de la pénibilité à l’emploi des seniors, sujet qui avait été abordé lors de discussions précédentes concernant la réforme des retraites.
Il est très important de promouvoir l’emploi, dans notre pays, des plus de cinquante-cinq ans qui peuvent et souhaitent continuer à travailler.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 295.
Le présent amendement propose d’étendre les pouvoirs de l’inspection du travail.
Un décret viendrait préciser les conditions dans lesquelles l’inspecteur du travail peut constater un recours abusif aux procédures de licenciement et de préretraite concernant les salariés de plus de cinquante-cinq ans, et soumettre les employeurs à une majoration de cotisations sociales.
Merci de conclure, monsieur le député.
Alors, je terminerai mon explication après l’avis du rapporteur et de Mme la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous permettre de terminer rapidement, monsieur Chassaigne, en émettant un avis défavorable.
Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
L’avis défavorable s’appuie vraisemblablement sur la loi relative à la sécurisation de l’emploi du 14 juin dernier… Exactement ! Par ailleurs, le rôle de l’administration n’est pas exclusif de celui de l’inspection du travail, il est même souhaitable qu’ils soient complémentaires.
Mais vous avez déjà rejeté la possibilité d’étendre le champ d’action de l’inspection du travail, ce qui aurait pourtant permis d’éviter tous ces licenciements abusifs qui frappent en priorité les personnes de cinquante-cinq à soixante-quatre ans.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Dans cet article, il est précisé qu’une étude d’impact mentionne qu’un droit à cumul entre l’allocation de solidarité aux personnes âgées et un emploi sera ouvert par décret.
Pourrait-on avoir quelques précisions sur ce futur décret ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 330.
Le 5° de l’article 12 a donc introduit une dérogation au fonctionnement du cumul emploi-retraite pour les élus locaux mais, cet article n’entrant en vigueur qu’au partir 1er janvier 2015, cet amendement permet de préciser que ces dispositions, elles, entrent en vigueur immédiatement.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 141.
Nous nous en réjouissons puisqu’elle avait fait l’objet d’une proposition de loi de l’UMP examinée et malheureusement rejetée par l’Assemblée nationale en avril 2013.
Ayant été adoptée au Sénat, cette disposition mérite d’être inscrite directement dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Le décret paraîtra très prochainement.
Je laisse Mme la ministre le confirmer mais je pense qu’il n’y aura pas de problème puisque cela relève du décret et non de la loi.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 170.
L’ENIM gère le régime spécial de sécurité sociale des marins, donc des carrières atypiques, de situations de pénibilité diverses, complexes, ce qui justifie que l’entrée en vigueur des dispositions du II de l’article 12 soit différée au 1er janvier 2018 pour que des adaptations puissent être prévues par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il apparaît donc nécessaire de leur permettre d’acquérir des droits à retraite comparables à ceux des autres actifs.
Il est ainsi utile d’adapter autant que de besoin les modalités du présent article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.