La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 996 portant article additionnel après l’article 6.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 6.
Nous examinons tout d’abord deux amendements identiques, n 996 et 1160.
996.
Nous abordons une série d’amendements relatifs aux meublés touristiques.
Leur objectif est de souligner une difficulté que nous rencontrons dans un certain nombre de villes, notamment dans la capitale, donc dans des zones tendues, où la prolifération des meublés touristiques entraîne une tension supplémentaire sur le marché locatif, en le privant d’un certain nombre de logements.
Il s’agit, ici, non d’interdire, mais de réguler de façon cohérente et effica ce cette activité.
Tel est l’objet de ces six amendements que je défendrai successivement.
Le premier d’entre eux, l’amendement n 996, vise à donner compétence aux agents des communes pour contrôler l’usage des locaux.
1160.
Je vous proposerai, comme Denis Baupin, de présenter ces cinq amendements, lesquels tendent à réorganiser la législation sur les meublés touristiques.
La discussion que nous avons eue en commission nous a permis de poser le problème et d’en débattre longuement.
Ces amendements opèrent clairement la distinction entre les locaux destinés à l’habitation et ceux loués pour de courtes durées à des touristes.
J’insiste sur la notion de courte durée.
Il est, bien évidemment, nécessaire de demander un changement d’usage du local.
Comme pour tout changement d’usage de locaux, la commune donne l’autorisation.
C’est l’objet de l’amendement 1161.
L’amendement n 1162 rectifié prévoit que cette demande de changement d’usage ne pourra être faite qu’après avoir obtenu l’accord de l’assemblée générale des copropriétaires.
La réglementation est déjà confiée aux communes, sauf dans les départements de Paris et de la petite couronne.
Notre amendement n 1160 vise à revenir sur cette spécificité.
Enfin, notre objectif est de mieux encadrer les logements dédiés à être des meublés touristiques sans toutefois interdire aux personnes de louer quelques semaines par an un logement dans lequel elles résident principalement.
Le conseil municipal sera donc chargé de définir un régime d’autorisation temporaire pour qu’il soit possible de louer son logement sur de courtes périodes sans avoir à demander un changement d’usage.
Pour terminer, le produit des amendes, s’il y a amende, sera perçu par les communes, tel objet de notre amendement n 1164.
J’ai été un peu plus bref.
C’est pourquoi je me permets de vous interroger de nouveau.
Je n’entrerai pas dans les détails, car les cinq amendements sont identiques à ceux que vient de présenter Annick Lepetit.
Ils portent ainsi, je l’ai indiqué, sur le statut des agents, mais aussi sur les décisions de copropriété et sur la possibilité pour la collectivité de choisir la location des locaux.
Je précise que nous avons déposé, pour notre part, un sixième amendement, lequel est plus précis puisqu’il prévoit l’interdiction de louer un logement pour des courtes durées ou pour des nuitées.
J’y reviendrai.
Vous me permettrez, j’en suis sûr, madame la présidente, à la reprise de cette séance, et puisque nous discutons d’un texte sur le logement, d’avoir une pensée émue et amicale pour Albert Jacquard qui nous a quittés ce matin, et qui était un grand acteur du droit au logement dans notre pays.
(Applaudissements.)  Je partage l’émotion du rapporteur après le décès d’Albert Jacquard qui ne s’est pas seulement engagé en faveur du droit au logement, mais a également milité pour de nombreuses causes, pour des valeurs extrêmement importantes qui fondent l’engagement de nombre d’entre nous ici.(Les amendements identiques n996 et 1160 sont adoptés.) Les amendements identiques, n 1010 et 1161 ont déjà été défendus, de même que les amendements identiques, n 1007 rectifié et 1163, que les amendements identiques n 1008 et 1164, et que les amendements identiques n 1006 rectifié et 1162 rectifié.(Les amendements identiques, n1010 et 1161, n1007 rectifié et 1163, n1008 et 1164, n1006 rectifié et 1162, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1009.
Je remercie le rapporteur et la ministre d’avoir donné un avis favorable aux précédents amendements.
Je m’associe à leurs propos concernant Albert Jacquart.
Nous sommes tristes lorsque nous pensons à ses combats, à son humanité et à tout ce qu’il a pu apporter aux relations entre les personnes, sujet sur lequel il a été particulièrement éloquent.
Cet amendement n 1009 vise à renforcer encore le dispositif afin qu’il ne puisse pas y avoir de location touristique inférieure à une semaine.
J’insiste sur ce point.
En effet, les arrondissements centraux de Paris sont l’endroit en Europe où l’on compte le plus de services publics, de services de transport, de réseaux alors que la population diminue parce que l’on y compte de plus en plus de résidences secondaires, de locations touristiques.
Cet amendement nous permet d’aller au-delà de ce que nous avons déjà adopté et d’éviter également la concurrence avec les hôtels.
Cet amendement me gêne quelque peu.
En effet, la commission, à ma demande et à la suite à une erreur matérielle lors de sa réunion au titre de l’article 91, a émis un avis favorable à cet amendement qui vise à interdire la location meublée touristique pour une durée inférieure à une semaine dans les zones tendues.
Or cela correspond à une réalité importante, notamment en Île-de-France.
Par ailleurs, le parc hôtelier ne suffit plus à répondre à cette demande.
C’est pourquoi j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
L’amendement que vous venez de présenter, monsieur le député, vise à définir une durée minimale d’une semaine pour la location des meublés touristiques.
Le Gouvernement y est défavorable puisque la location des meublés touristiques pour des durées inférieures à une semaine correspond à un besoin réel qui n’est pas totalement satisfait par l’offre hôtelière.
Par ailleurs, la législation relative au changement d’usage et les adaptations prévues par vos précédents amendements pour vérifier l’application de la législation et par les deux amendements du Gouvernement que j’ai soutenus tout à l’heure me semblent de nature à répondre au besoin d’encadrement de ce dispositif.
Voilà pourquoi je sollicite de votre part le retrait de cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
J’y suis très sensible, donc je vais retirer l’amendement.(L’amendement n1009 est retiré.) 1143 rectifié.
Cet amendement vise à protéger l’occupant de l’hôtel meublé y ayant sa résidence principale en lui permettant de bénéficier des dispositions introduites par le présent projet de loi.
Toutes les innovations du projet de loi ne sont pas forcément pertinentes, s’agissant des hôtels meublés, c’est notamment le cas de la commission de conciliation.
Cependant, les locataires d’hôtels meublés doivent pouvoir être défendus, notamment par des associations, en cas de litige.
Il est enfin proposé de préciser par décret l’appréciation de la décence d’une chambre d’hôtel.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter cet amendement, lequel a reçu un avis favorable de la commission.(L’amendement n1143 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 878.
Il est défendu.
Pour toutes ces raisons, j’ai proposé, et la commission m’a suivi, de donner un avis défavorable à cet amendement.
Je considère cependant, bien entendu, que l’installation d’un détecteur de fumée est une nécessité.
Toutefois, faire reposer son installation sur les seuls propriétaires peut poser un certain nombre de problèmes.
Pour l’installation et l’entretien du dispositif, en revanche, dispositif qui est très petit et nécessite un entretien limité, il vaut mieux responsabiliser l’occupant du logement.
S’ils incombaient aux propriétaires, certains locataires pourraient croire que le dispositif fonctionne alors que tel ne serait pas le cas.
Je ne suis donc pas favorable, pour des raisons d’efficacité, à ce qu’on leur confie une telle responsabilité.
Pour le coût, la question se discute.
Je suggère que vous retiriez cet amendement et que nous avancions peut-être sur la clarification, parce que je suis très attaché à ce qu’un tel dispositif soit installé massivement dans notre pays.
Je partage évidemment sur le fond les propos de la ministre sur la nécessité de l’installation de ce type d’appareil.
Nous avions eu de nombreuses discussions à ce sujet il y a quelques années, mais, malheureusement, les choses manquent un peu de clarté.
Vous avez rappelé, madame la ministre, qu’il fallait clarifier les choses.
Vous aviez l’air d’accord pour que l’installation soit faite aux frais du propriétaire.
S’il s’agit de changer les  piles, ce pourrait évidemment être à la charge du locataire, mais soyons précis dans le partage des rôles car, si tout est à sa charge, il démontera le dispositif et partira avec, et des logements vides pourraient n’avoir aucun détecteur.
Ce ne serait pas une bonne chose et cela risque d’être un peu compliqué à contrôler.
Je suis prête évidemment à retirer cet amendement mais je souhaite que l’on travaille davantage sur le dispositif, qui, il faut bien le dire, traîne dans les assemblées parlementaires depuis quelques années et que nous avons visiblement du mal à mettre au point.(L’amendement n878 est retiré.) 1014.
Entre incitation et obligation locative, je ne veux pas trancher à ce stade.
Toujours est-il que le propriétaire bénéficierait évidemment d’avantages et de garanties mais la mobilisation du parc privé me semble aujourd’hui indispensable pour que l’État puisse assurer son devoir de garantir le droit au logement.
Merci, madame la ministre, monsieur le rapporteur, de nous apporter votre éclairage sur cette problématique et cette perspective.
Défavorable, pour plusieurs raisons.
Pouvoir utiliser une partie du parc vacant pour accueillir des ménages en difficulté est néanmoins un élément extrêmement intéressant et l’intermédiation locative, qui, comme je l’ai rappelé hier, est un bon système, qui permet d’une part d’avoir pour locataire une association ayant des sous-locataires et exerçant donc les responsabilités d’un propriétaire, y compris, le cas échéant, la remise en état du logement, d’autre part de sous-louer dans le cadre soit de baux glissants soit de baux directs avec l’association.
Votre amendement pose la question, réelle, des moyens des collectivités locales d’intervenir dans un parc qui est parfois très important et sur lequel, évidemment, puisque c’est un parc privé, la puissance publique et la collectivité locale n’ont pas la main.
Pour les raisons que je vous ai exposées, cet amendement ne me paraît pas pouvoir être adopté mais je partage en partie l’esprit qui l’anime sur la nécessité de pouvoir répondre à la crise du logement d’un certain nombre de familles.
Je vous suggère donc de bien vouloir le retirer.
Sinon, le Gouvernement, tiraillé entre deux réflexions, s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
Vos arguments respectifs, je les entends d’autant mieux que j’avais moi-même un peu anticipé les problèmes que soulève l’amendement et je vais donc le retirer.
Mais il s’agit bien de pointer la question du parc privé pour ces publics en difficulté.
Plus généralement, l’enjeu est de répondre à l’insuffisante rapidité de la mise en place d’un parc public et aux difficultés que l’on connaît.
Il y a sans doute plusieurs centaines de milliers de logements à mobiliser mais je conçois que c’est difficile.(L’amendement n1014 est retiré.) 1015.
Cet amendement vise à créer un statut protecteur pour les locataires d’habitations légères ou de terrains sur lesquels elles sont installées comme les campings ou les terrains familiaux, tout en leur permettant de rester publics prioritaires dans leur recherche de logements plus conventionnels s’ils le souhaitent.
Face à un phénomène important, il nous est apparu souhaitable de sécuriser le logement de ces personnes en alignant le droit sur celui, restrictif, des logements meublés, et je précise, pour répondre à une interruption que je viens d’entendre, que cela concernerait les personnes habitant au même endroit depuis plus de six mois consécutifs.
Cet amendement vise à considérer les campings comme des logements meublés.
De mon point de vue, ce n’est pas la même chose.
La commission m’a suivi et a donné un avis défavorable à cet amendement.
Nous avons décidé d’avancer sur un certain nombre de questions relatives à l’habitat léger, démontable, quand il s’agit d’un habitat choisi, mais ce que vous proposez par cet amendement, c’est de faire entrer l’habitation sur des parcelles de camping dans les règles de l’habitat meublé.
Cela me paraît préjudiciable à plusieurs titres.
D’abord, cela revient à considérer de fait que cela devient une résidence principale répondant aux critères de la loi meublés, donc à faire sortir une partie des bénéficiaires de la loi DALO du dispositif.
Par ailleurs, l’habitat en camping n’est pas équivalent à l’habitat en logement meublé.
Les objectifs que vous poursuivez ne me paraissent pas pourvoir être atteints utilement par votre amendement.
Pour ma part, je suis assez fortement réservée à l’égard d’un tel dispositif qui consisterait à faire croire que le logement en camping équivaut au logement meublé.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.(L’amendement n1015 est retiré.)bis Sur l’article 7 bis , je suis saisie de deux amendements identiques, n 184 et 737.
184.
Tout locataire doit pouvoir présenter une assurance.
En cas de refus de délivrer une assurance, nous avons autorisé le recours au bureau central de tarification.
Dans la mesure où nous avons prévu que le propriétaire pouvait se substituer au locataire, il serait souhaitable qu’il puisse lui aussi recourir au bureau central de tarification si, en raison de la situation du logement, il y avait un refus d’assurance.
737.
Il est défendu.
Je me satisfais d’ores et déjà que, puisque mes collègues de deux groupes proposent d’amender l’article 7 bis , soit validé le principe de cet article, issu d’un amendement que j’avais moi-même déposé lors de la discussion en commission au mois de juillet.
Il s’agit d’étendre au bailleur souhaitant prendre une assurance pour le compte de son locataire la possibilité de saisir le bureau central de tarification en cas de refus de la part des assureurs de présenter une offre.
La commission et moi-même approuvons tout à fait cette démarche et je suis donc favorable à ces amendements.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements, qui sont pertinents.(Les amendements identiques n184 et 737 sont adoptés.) L’amendement n(L’amendement n1144, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous abordons un sujet important, peut-être l’un des plus importants du projet de loi et, en tout cas, des plus novateurs, des plus emblématiques, qui est la garantie universelle des loyers, ou, plutôt, du logement, puisqu’il y a eu une évolution sémantique entre le texte du projet de loi… …et la version qui nous est présentée aujourd’hui.
Je vais en venir très rapidement à ma démonstration mais  je voudrais d’abord dire que, sur le principe, je trouve que la garantie universelle des loyers peut être une excellente chose et, si nous arrivions effectivement à mettre en place le dispositif, il aurait évidemment des répercussions positives pour les bénéficiaires.
La première est juridique.
Elle a été peu abordée, que ce soit dans nos débats, le rapport ou encore l’étude d’impact, mais des incertitudes juridiques pèsent sur votre texte car, en instituant une sorte de monopole d’État sur la garantie universelle des loyers, vous soumettez au secteur public une activité aujourd’hui ouverte au secteur privé, et je pense que cela peut être contraire à certains principes, tels que la liberté d’entreprendre,… …inscrits dans la Constitution, ou encore au droit européen.
Je ne suis pas certain que l’on puisse évincer comme cela le secteur privé d’une activité aujourd’hui gérée en partie par lui.
Je souhaiterais donc que des réponses soient apportées à cette question juridique.
Ce qui surtout m’inquiète, c’est que, dans le texte que vous nous proposez, vous confiez à l’établissement public, c’est-à-dire à l’organisme qui gérera la garantie universelle des loyers, le soin de préfigurer le fonctionnement de cette garantie.
C’est donc l’établissement public, en assurant le fonctionnement, qui définira aussi les modalités selon lesquelles la garantie universelle sera mise en place.
Ce n’est pas de nature à me rassurer.
J’aurais préféré que cet établissement ne soit pas à la fois juge et partie, ce qui me semble problématique.
Enfin, par le choix d’une gestion publique, vous transférez sur le secteur public un risque aujourd’hui assumé en partie par le secteur privé.
C’est mon objection la plus forte, car cela revient à confier à l’État, sur le plan symbolique comme sur le plan financier, le risque des impayés de loyer dans ce pays.
Sur le plan symbolique, nous savons que ce n’est pas la meilleure façon de responsabiliser nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout simplement parce que, pour nos concitoyens, l’État, c’est parfois un peu tout le monde et personne.
Je pense que ce n’est pas un bon signal.
Par ailleurs, sur le plan financier, vous nous dites, madame la ministre, que l’impact sera limité.
Je veux bien vous suivre sur ce point, mais vous savez qu’un tel avis est contesté.
Vous vous référez à une étude réalisée par l’inspection générale des finances que, pour le moment – j’ai officiellement demandé cette étude au Premier ministre –, le Gouvernement ne veut pas nous communiquer.
Je considère que c’est un élément indispensable que nous devons connaître afin de nous faire une opinion sur le système que vous proposez.
Je demande donc une nouvelle fois que le Gouvernement rende public ce rapport de l’inspection générale des finances,… …pour que nous sachions sur quelle base et comment a été évalué l’impact financier de la garantie universelle.
Trancher dès aujourd’hui, de surcroît dans des conditions d’information relative, la question de savoir si, pour gérer la garantie universelle, il faut un établissement public, ou bien recourir au secteur privé, ou encore privilégier une solution mixte, me semble prématuré.
J’aurais préféré qu’avant de décider, nous ayons les éléments pour ce faire.
Or j’ai le sentiment que nous déciderons aujourd’hui et que nous réfléchirons ensuite.
C’est un travers malheureusement bien français, que nous connaissons bien à l’Assemblée nationale.
J’aurais souhaité que nous ayons tous les éléments.
J’ai compris que le débat n’était pas clos, qu’il y aurait plusieurs lectures, mais, en ce qui me concerne, et cela fait plusieurs années que je siège sur ces bancs, je ne suis pas en mesure d’adopter cet article.
Christophe Caresche a tout dit.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)  Le vôtre, bien sûr… (Mêmes mouvements.) …à alourdir la barque des dépenses de l’État, sans que jamais ne soit démontrée l’efficacité d’un tel dispositif.
Qui plus est, le texte ne précise pratiquement pas le mode de financement et l’abondement, ni la manière dont l’établissement public gérera cette taxe affectée, ni, surtout, sous quelle forme vous mettrez en place la garantie universelle.
Cela se terminera de nouveau par une fiscalité supplémentaire, qui ne manquera pas, ce qui est totalement contradictoire avec l’encadrement des loyers voté il y a quelques instants, de se répercuter sur les loyers.
Nous avons donc là, madame la ministre, plusieurs questions, et je pense que vous tenterez de nous répondre à l’occasion du débat sur les amendements.
Nous voyons bien que, si ce dispositif est aujourd’hui peut-être politiquement prêt, il est, techniquement, totalement impossible à mettre en place et que ses répercussions seront très importantes sur la charge des loyers et le pouvoir d’achat des ménages français.
J’en profite, madame la présidente, pour vous dire que j’avais déposé un amendement n En conclusion, le dispositif n’est pas du tout abouti et la loi n’éclaire absolument pas les parlementaires sur son efficacité et sa pérennité.
Nous savons bien que la présente disposition est l’une de celles qui font débat.
Certains, y compris sur les bancs desquels on ne s’y attendait pas, ont cru pouvoir lancer une polémique sur le sujet (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… …et, comme souvent, un peu au dernier moment, d’ailleurs, alors que la disposition figure depuis le début dans le projet de loi.
Il y a par ailleurs le problème des propriétaires.
Chers collègues de l’opposition, vous avez souvent voulu vous faire les chantres et les défenseurs des propriétaires.
Je veux bien que l’on considère, par pure idéologie, que la gestion sera meilleure dans le cadre du lien interpersonnel d’une assurance privée, mais je ne vois pas pourquoi le locataire, indélicat notamment, aurait un comportement différent, pas plus que le locataire défaillant, qui ne choisit pas d’être en incapacité de payer son loyer.
La différence du mode de gestion de couverture du risque ne changera rien… La mise en place se fera le 1ier  rationnelle.
On peut s’opposer à la garantie universelle des loyers – je n’ai pas bien compris d’ailleurs si l’opposition y était plutôt favorable ou plutôt opposée… Christophe Caresche a commencé son intervention en disant qu’il y était favorable.
Il va falloir vous habituer, mes chers collègues, même si lors de la dernière mandature c’était peu le cas, à ce qu’il y ait sur ces bancs des parlementaires qui vivent tranquillement en n’étant ni déloyaux ni godillots, mais en ayant un dialogue franc (Protestations sur les bancs du groupe UMP)  avec le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Je ne me fais pas plaisir, et laissez-moi continuer.
Nous avons mené, en amont, un échange sérieux avec le Gouvernement et nous n’avons pas souhaité que l’urgence soit déclarée pour ce texte.
Nous avions en effet la conviction, pour un certain nombre de sujets, notamment celui-ci, que nous aurions besoin de l’ensemble du débat parlementaire – en commission, en première lecture, au Sénat et en deuxième lecture.
Nous étions également convaincus que l’aller-retour entre le Gouvernement et le débat parlementaire était nécessaire.
De même, nous avions la conviction que ce qu’élaborait le Gouvernement devait, à chaque pas, être confronté à la discussion politique dans notre assemblée et à l’expertise que les uns et les autres peuvent apporter.
À ce moment du débat, un certain nombre de points inscrits par le Gouvernement dans le texte doivent donc être précisés.
Mais, comme l’urgence n’a pas été déclarée pour ce texte, nous avons tout le temps de la discussion parlementaire pour le faire.
Dans tous les cas de figure, si l’on est favorable à la garantie universelle des loyers et pour qu’elle couvre l’ensemble de ceux à qui elle s’adresse, la puissance publique aura à y participer.
Je ne crois pas, et sans idéologie aucune, que le principe des assurances se résume à remplir une mission de service public.
Il est possible de leur demander des services, voire de légiférer à ce sujet, mais il est un moment où elles vont regarder l’équilibre entre ce qui sera payé pour la couverture et le coût de celle-ci.
Si l’on est favorable à cette garantie, il faudra, mes chers collègues, mettre les mains dans le cambouis en avançant argument après argument et essayer d’aboutir en deuxième lecture à un véritable dispositif.
Cela est ambitieux et complexe, mais nous devons relever le défi.
Il est très intéressant d’entendre les points de vue s’exprimer selon des modalités différenciées sur tous les bancs, et si nous sommes un certain nombre à n’avoir jamais été des bénis-oui-oui, nous ne sommes fondamentalement pas non plus, monsieur Borgel, des bénis-non-non.
S’agissant du financement, la participation des locataires et des propriétaires est tout à fait requise au regard de la responsabilisation.
On peut même se poser la question pour les assureurs…a posteriori , quand le travail est fait en matière de recouvrement.
…d’un certain nombre d’assureurs privés, qui craignent de prendre des risques excessifs.
J’admets volontiers que, dans ce domaine, la politique doit arbitrer et reprendre ses droits, mais pas pour autant préjuger du résultat.
En l’état actuel du projet de loi, nous nous abstiendrons car nous nourrissons autant d’inquiétudes que d’espoirs.
Oui à un accord de principe, mais nous sommes inquiets devant la préfiguration proposée.
La deuxième lecture nous sera en tout cas fort utile.
Madame la ministre, j’ai tenu à prendre la parole sur cet excellent article parce que c’est celui qui nous permettra d’obtenir le plus d’avancées en matière de solidarité et de parvenir à ce que le secteur privé accompagne dans cet esprit le secteur public, sans exclusive ni discrimination vis-à-vis du propriétaire privé, dans une dynamique de logements accessibles à tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Généralement, c’est plutôt la moins mauvaise… Opter pour l’universel, c’est aussi l’engagement d’un service rendu dans la durée.
On sait bien que, s’il n’y a pas d’universalité, les choses peuvent généralement s’arrêter du jour au lendemain parce que, l’un des acteurs considérant que l’autre est défaillant, il ne veut plus s’occuper de la question.
L’universel, c’est aussi la garantie d’une assiette extrêmement large qui permet la solidarité à bas coûts parce que tous les acteurs concernés contribuent.
Si ce n’est pas le cas, la capacité à la solidarité est bien inférieure.
J’ajoute, pour notre collègue Piron – car j’écoute toujours avec beaucoup d’attention ses propos –, qu’universel peut également signifier monopole public.
Ce n’est pas un gros mot.
Si on ne veut pas tomber sous les contraintes du droit de la concurrence en vigueur, lequel exigerait qu’il y ait dans certains cas des appels d’offres, y compris par ville ou par département.
Le seul moyen de s’en exonérer, c’est la mise en place d’une agence publique, seule à même de garantir l’universalité en tous lieux du territoire et quel que soit le statut social des personnes concernées.
Par conséquent, la garantie universelle des loyers est la voie choisie par le Gouvernement, et nous soutenons son choix extrêmement ambitieux et audacieux.
On va y gagner une sérénité incroyable tant chez les propriétaires que chez les locataires, et pour longtemps.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) a posteriori , ont été refusés par l’assureur.
Monsieur Piron, j’ai entendu ce que vous avez dit à propos de l’expérimentation.
Le problème, c’est qu’expérimenter l’universalité, c’est forcément être universel, le président Brottes l’a parfaitement démontré.
Je vous remercie, monsieur Apparu, je n’ai pas eu le temps d’avoir un trou de mémoire.
(Sourires.)   Moi, j’imagine très bien cette situation.
Nous parlons ici d’un grand principe, la garantie universelle, et en même temps d’une multitude de réalités humaines et très sensibles.
  Réclamer de l’argent à une femme qui est dans une situation périlleuse, qui n’arrive plus à nourrir ses enfants et qui, manifestement, n’est absolument pas de mauvaise foi, c’est très pénible.
La création de la garantie universelle vise à mettre un tiers dans cette situation et à faire en sorte que le propriétaire continue de toucher ses loyers tout en mettant en place les filets sociaux de sécurité.
Il existe le Fonds de solidarité pour le logement, le droit au logement, la capacité à rendre des familles prioritaires dans l’accès au logement social, la possibilité d’intervenir pour trouver un logement plus adapté et moins cher.
Tout cela existe, sauf que cette dame et son propriétaire n’ont pas d’interlocuteur et que personne ne va entrer dans cette histoire avant que, résigné, au bout de huit, neuf ou dix mois d’impayés, le propriétaire n’engage une procédure d’expulsion.
Ceux qui veulent opposer propriétaires et locataires ont tort.
Le propriétaire n’osera plus forcément donner à un jeune couple sa chance de s’installer après avoir eu des impayés de loyer et effacé l’ardoise.
Alors qu’il y était prêt, il ne le fera pas une deuxième fois.
On résout les problèmes des propriétaires et des locataires.
L’établissement public sera responsable de la mutualisation, de la création du cahier des charges et du suivi des professionnels qui délivreront le service.
Ce dispositif sera très léger et équilibré.(Applaudissements plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce débat est très intéressant et même passionnant.
Il n’y a évidemment pas, d’un côté de l’hémicycle, ceux qui sont favorables aux locataires, y compris aux locataires en difficulté et, de l’autre, ceux qui ne le sont pas.
Nous avons tous un cœur et envie d’aider les gens qui sont confrontés à de grosses difficultés.
Je suis personnellement favorable au principe de garantie universelle des loyers.
Ainsi que mon ami Michel Piron vient de le rappeler, Jean-Louis Borloo a tenté de faire avancer cette idée et je pense qu’il faut régler la question des locataires dans le parc privé.
Quand le dispositif est géré par les collectivités, les départements notamment, les élus locaux ont en permanence le nez dans le guidon et surveillent comme le lait sur le feu la gestion de ces fonds qui augmentent d’année en année.
À l’époque, je n’étais pas un président de conseil général qui pleurait et allait demander des contreparties financières à l’État, pas plus que beaucoup d’autres, heureusement, qui ont fait en sorte que le dispositif soit bien géré.
Je vais répondre collectivement à l’ensemble de ceux qui se sont exprimés jusqu’à présent et, si besoin est, je reprendrai la parole par la suite.
Mais vous comprendrez que, pour que nous n’ayons pas à louer des meublés touristiques temporaires pour nous loger tous durant le week-end (Sourires.) , mon propos sera très succinct lors de la discussion à venir sur les amendements à cet article 8.
Nous pouvons vous loger ce week-end si besoin est, rassurez-vous… (Mêmes mouvements.) …mais la mienne permet de dire que nous sommes face à une difficulté et que le meilleur moyen de la rendre la plus difficile possible est de ne rien faire.
Benoist Apparu, en son temps, avait tenté d’améliorer le dispositif existant, soutenu par un certain nombre d’entre nous, et il n’y était pas parvenu.
Je suis relativement satisfait de tout ce que j’ai entendu jusqu’à présent parce que, si j’ai bien compris, beaucoup d’intervenants sont favorables au principe d’une garantie universelle… …et en discutent surtout les modalités.
La garantie vise à résorber le problème de l’inégalité profonde dans notre pays pour des candidats locataires, à même niveau de revenu, entre ceux qui ont accès à une caution parce qu’ils ont de la famille, des amis, quelqu’un qui peut se porter garant au moment où ils font acte de candidature sur un logement, et ceux qui ne l’ont pas.
Cette inégalité profonde existe dans différents milieux et catégories sociales, pour diverses tranches d’âge et, comme le rappelait Serge Letchimy, sur tout le territoire national.
Si nous arrivons, comme je l’espère, à mettre en place cette garantie universelle à partir de 2016, cette inégalité liée à la caution disparaîtra.
De plus – j’y ai fait référence en citant Radio France par ellipse tout à l’heure – la manière dont vous posez le problème, chers collègues Lamour et Caresche, laisse à penser que, finalement, le système serait mieux géré par le privé, que la gestion publique serait une catastrophe.subprimes  aux États-Unis, un système géré totalement par le privé et avec des aspects assurantiels.
L’ensemble du système a montré une dérive dont les fonds publics étaient partiellement responsables, y compris par voie de contagion.
Les bénéficiaires de ce système hypothécaire, dont certains voulaient importer le principe en France il y a quelques années, avaient aussi pâti du fait qu’il avait été confié de manière débridée au privé.
Je n’oppose donc pas l’un et l’autre, je dis que la gestion publique n’est pas, par nature, moins soucieuse d’empêcher les dérives que la gestion privée, en particulier lorsqu’il est question de logement.
C’est d’ailleurs pour cela que, un peu plus loin dans le texte, dans le cadre du titre sur le logement social, nous avancerons en vue d’un meilleur contrôle dans le domaine social, un contrôle qui concerne tant les bailleurs privés que les bailleurs publics.
Jean-François Lamour proposait par ailleurs de confier à l’ANHA… Dernier point, je l’ai déjà dit à d’autres moments, la coproduction législative, vous en avez parlé, chers collègues de l’UMP, au cours de la précédente législature, nous la faisons.
Nous l’avons faite en commission, nous la faisons ici, dans l’hémicycle, en première lecture, nos collègues sénateurs reprendront le flambeau d’ici à un mois à peu près, et nous continuerons en seconde lecture, pour voter un dispositif qui sera alors, je l’espère, complètement abouti.
J’aborderai trois points.
…règle cette difficulté, à cause de laquelle le dispositif n’a pas marché.
Ensuite, vous nous dites – cela me paraît important – qu’il n’y a pas, pour les assurances privées, de modèle économique qui leur permette de couvrir le risque pour certaines catégories.
Excusez-moi de vous le dire, mais cela m’inquiète plutôt.
En termes de sinistralité, cela signifie que le risque est si important que des assurances privées renoncent à le couvrir.
Ainsi, pour l’État, le risque est susceptible d’être plus important qu’on nous le dit.
C’est pour cela que je souhaite vraiment que nous disposions d’éléments d’évaluation de ce risque.
Ce n’est pas une situation si inconfortable pour les assureurs.
Peut-être est-ce même le rêve de tout assureur, au fond.
Les assureurs vont gérer le système, et seront rémunérés pour la prestation de service ainsi fournie, mais le risque sera à la charge de l’État.
Dans cette affaire, je défends, je tiens à le préciser, les intérêts de l’État, pas ceux des assureurs.
Je souhaite qu’il y ait une discussion avec les assureurs, qu’on leur dise que, s’ils veulent participer à la gestion, ils doivent prendre une part du risque, à déterminer.
Peut-être n’est-il pas possible, je le conçois, qu’ils prennent l’entièreté du risque, mais, dans tous les cas, je pense que les assureurs, dès lors qu’ils sont partie prenante de la gestion du système, doivent aussi prendre une partie du risque.
L’intervention que je viens d’entendre nous permet d’aller un petit peu plus loin, et beaucoup plus en profondeur, pour essayer de mettre en œuvre cette garantie universelle, à laquelle je crois.
Je ferai simplement trois observations.
Premièrement, l’expérimentation, par rapport à l’universel, c’est l’universel concret, pas l’universel abstrait, mais ce n’est pas interdit, cela peut se faire.
Deuxièmement, on prétend que, pour avoir la maîtrise sur l’universalité, il faut obligatoirement une agence publique, mais, je suis désolé, ce n’est pas l’agence qui garantira le pouvoir, c’est le cahier des charges.
Que le cahier des charges soit effectivement public, je veux dire établi par la force publique, c’est-à-dire par la politique, oui.
C’est l’ingénierie publique qui est en question ici.
Vous l’avez d’ailleurs dit vous-même.
Lorsque le mari quitte le foyer, son épouse se retrouve seule à devoir assumer la vie du foyer et les charges, en particulier le loyer.
Vous n’expliquez en aucune façon comment, d’une manière ou d’une autre, l’agence en charge de suppléer aux revenus qui manquent peut aller chercher l’argent où il se trouve, à savoir chez ce mari indélicat.
Vous avez donc fait la démonstration, madame la ministre, que, si l’on connaît le début du dispositif présenté, on n’en imagine absolument pas la fin avec des cas tels que celui-là.
Mais, dans le cas qui nous occupe, il s’agirait plutôt, selon certains organismes, de deux milliards d’euros… …ou, si ce n’est deux milliards d’euros, madame la ministre, un milliard et demi, montant sensiblement plus élevé que celui de la redevance que j’évoquais… Peut-être nous donnerez-vous votre point de vue à ce propos, mais il ne s’agit en tout cas pas du tout de la même échelle.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 142, 233, 333, 559 et 976.
142.
Il est défendu.
233.
La réalité fut malheureusement différente.
La GRL, l’étude d’impact le relève, a plutôt correctement fonctionné en zone détendue, pas en zone tendue.
Vous utilisez un troisième argument, selon lequel cela réduirait la vacance de logements.
Mais, là encore, nous n’avons pas remarqué de diminution des vacances de logements du fait de la GLI ou de la GRL.
Le dispositif assurantiel permettait donc déjà de répondre à cette problématique, raison pour laquelle il me semble que celui que vous inventez ne répondra pas à vos attentes, tant dans son principe que dans son fonctionnement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 333.
Il est défendu.
976.
Il est défendu.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, et sans faire injure à Benoist Apparu qui n’avait, alors, pas pris la parole, l’avis de la commission est défavorable à l’ensemble de ces amendements.(Les amendements identiques n142, 233, 333 et 976 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 783 et 1247.
783.
En tout cas, j’ai passé un excellent moment – ce n’est pas souvent que cela arrive ici.
Les échanges ont été vraiment très fructueux : je vous en remercie.(L’amendement n783 est retiré.)  1247.
Il est défendu.(L’amendement n1247, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1307.
Madame la présidente, je continuerai dans ce merveilleux esprit d’universalité qui nous anime.
Nous avons, depuis quinze ans, la volonté politique de développer et de favoriser le régime de la location et de la sous-location, surtout à des fins sociales, dans le parc privé.
Des associations assurent elles-mêmes la sécurisation des loyers, à leurs propres risques.
La sécurisation de la gestion locative ne saurait être exclue du dispositif de la garantie universelle des loyers ces organismes.
Cet amendement propose que la GUL prenne en compte le risque d’impayé en location ou en sous-location, puisque ce risque n’est pas pris en compte à 100% par les fonds de solidarité pour le logement, ni par les assureurs privés.
Chère collègue, cet amendement me semble satisfait, puisque la garantie universelle des loyers couvrira tous les baux, hors parc social.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1307 est retiré.)  447 et 1068, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je veux revenir sur le risque majeur de déresponsabilisation des acteurs que comporte ce dispositif, et qui a déjà été évoqué à plusieurs reprises.
En effet, je crois que les locataires se reposeront sur ce dispositif, qui prendra leur relais en cas de défaillance de paiement.
Il faut distinguer, ici, les bons payeurs, qui s’acquittent avec rigueur et sérieux de leur loyer – ce sont les plus nombreux – des mauvais payeurs – qui sont, certes, peu nombreux.
Las, l’existence d’une assurance de cette nature démobilisera les locataires et les découragera d’accomplir l’effort que représente le paiement du loyer.
C’est pourquoi il nous paraît utile de cibler cette garantie universelle des loyers, pour qu’elle soit réservée à certaines situations de la vie, à des moments difficiles, comme le chômage ou le décès du locataire.
Tel est l’esprit de cet amendement.
Quant à l’amendement n 1068.
Il confie au Gouvernement le soin de fixer, par décret en Conseil d’État, la liste des accidents de la vie concernés.
Je partage l’avis du rapporteur.(Les amendements n447 et 1068, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  785.
Il s’agit d’obtenir quelques explications quant au maintien de la franchise.
À l’heure actuelle, ce système est souvent source de conflits.
Il nous semble que son maintien est incohérent avec la GUL.
Défavorable, pour la simple et bonne raison que le dispositif tend à mettre fin au système de cautionnement.
Je pense que cela répond à la préoccupation de l’auteur de l’amendement.(Sourires.)  Pour vous répondre précisément, je dirai que cette question se pose en effet.
Il ne s’agit d’ailleurs pas uniquement de la caution, mais aussi des systèmes de garantie bancaire.
Nous voulons embrasser cette question de manière globale, pour voir s’il s’agira d’une substitution, d’une interdiction… Là aussi, nous avancerons, nous travaillerons sur cette question.
Naturellement, ce travail sera présenté au fur et à mesure de l’avancement des débats parlementaires.
 Je propose donc à M.
Krabal de retirer son amendement.
(L’amendement n785 est retiré.)  143.
Si vous alliez vers une GUL obligatoire, et donc universelle, il faudrait prévoir une disposition particulière pour permettre une augmentation de loyer correspondant à la charge supplémentaire que vont subir les propriétaires.
Nous avons déjà beaucoup débattu de ce sujet.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n143, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1248.
Il est défendu.(L’amendement n1248, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1016.
Cet amendement vise à donner une place aux représentants des associations de locataires et à un représentant des bailleurs au sein du conseil d’administration de l’agence publique qui mettra en place la GUL.
Il est logique que bailleurs et locataires soient représentés, puisque le dispositif les concernera au premier chef.
Le conseil d’administration a été conçu comme un dispositif resserré.
En revanche, une place importante sera réservée à l’ensemble des associations de locataires au sein du comité d’orientation.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement.
Je le retire, mais si nous pouvions tout de même réfléchir à cette question, c e serait un pas vers les locataires et vers les bailleurs.
J’appelle votre attention, madame la ministre, sur d’importantes questions soulevées par des parlementaires de tous les groupes, et en particulier sur le fait que soit créée une agence.
En effet, lorsqu’une taxe est affectée à un opérateur extérieur de l’État, il s’agit d’une débudgétisation, qui échappe, par définition, au regard des parlementaires.
Une solution consisterait à inclure dans le conseil d’administration de cette agence des représentants des commissions des finances ou des affaires économiques des deux assemblées.
Par ailleurs, je tiens à évoquer une question d’ordre plus philosophique, aux enjeux non moins importants puisqu’il s’agit de justice fiscale.
Je partage les objectifs d’universalité de ce dispositif et les solutions qu’il apporte.
Je soutiens la garantie universelle des loyers.
Mais il faut tout de même s’interroger sur le fait que le capital, l’investissement immobilier, est fiscalement très aidé.
Déjà aidé, au départ, par les déductions fiscales auxquelles il ouvre droit, il l’est maintenant, d’une certaine manière, au stade de la mise en location.
Les locataires, eux, ne sont pas autant aidés fiscalement.
Pour la gauche et les écologistes, c’est une question qui mérite d’être approfondie au nom des valeurs mêmes portées par la majorité, même si elle n’appelle pas de réponse immédiate ou définitive.
Une solution serait que la solidarité nationale accompagne de la même manière les propriétaires, c’est-à-dire le capital, et les locataires.(L’amendement n1016 est retiré.) 7.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 448.ier , d’autre part.
Défavorable.
Défavorable.
Je m’interroge décidément sur cette nouvelle taxe qui créera des inégalités entre les zones tendues, où l’on ne pourra pas répercuter son montant sur les locataires puisque les loyers seront encadrés, et les zones non tendues, où cette répercussion sera possible.
Là encore, ce projet de loi est flou.(L’amendement n448 n’est pas adopté.)  L’inscription du rôle des garants financiers dans la loi, l’obligation d’informer leur client de liens juridiques ou capitalistiques entretenus avec des sociétés financières sont également, me semble-t-il, bien accueillies.
Mais, paradoxalement, si ce texte vise à restaurer la confiance des consommateurs envers les professionnels, d’autres dispositions constituent des mesures de défiance.
Je veux parler de l’affichage des honoraires en valeur absolue dans toutes les annonces immobilières, ou encore de l’interdiction tacite des mandats exclusifs.
Il n’est pas normal d’empêcher la profession d’apporter au consommateur certains services que celui-ci attend.
J’aurai l’occasion d’y revenir en défendant mes amendements.
42.
Il est défendu.(L’amendement n42, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 125.
Il est défendu.
Favorable, puisque l’amendement vise à ce que la garantie financière des professionnels de l’immobilier puisse aussi servir à rembourser, le cas échéant, les sommes versées par des copropriétaires.
C’est un objectif tout à fait juste.
Avis favorable.(L’amendement n125, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 124.
Il est défendu.(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 449 rectifié.(L’amendement n449 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 288.ier Le Gouvernement est en désaccord, une fois n’est pas coutume, avec le rapporteur, car une sanction administrative est déjà prévue en cas de mise en location d’un logement indigne par un professionnel de l’immobilier.
Il ne me paraît donc pas nécessaire d’ajouter une telle disposition.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement.
Au vu des explications de Mme la ministre, je vais retirer cet amendement.
Je souhaite simplement que, dans le cadre du code de déontologie prévu par ce projet de loi, une information soit donnée à l’ensemble des professionnels.(L’amendement n288 est retiré.)  185.
L’amendement vise à intégrer dans la loi la jurisprudence de la Cour de cassation, comme vient de le rappeler M.
Tetart.
Toutefois, si l’on lit attentivement l’arrêt du 24 avril 2013, on constate que celui-ci précise que la commission ou la rémunération ne peut être demandée qu’à la personne qui en est bénéficiaire au titre du mandat passé, et n’aborde nullement la question du double commissionnement lui-même.
Pour ces raisons, et sous réserve d’une analyse plus précise de l’arrêt, je ne suis pas certain, cher collègue, que vous donniez tout son sens à celui-ci.
Je vous demande donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Tetart, maintenez-vous l’amendement n Non, madame la présidente, je le retire.
Cela dit, je souhaite que nous puissions, avant la deuxième lecture de ce texte, préciser les conditions permettant de mettre fin à la pratique des doubles commissions.(L’amendement n185 est retiré.) 667.
Je tiens à saluer cette disposition qui semble a priori  de nature à protéger les clients en leur évitant d’acheter des listes de biens dont la plupart seraient déjà loués.
Toutefois, cette clause pourrait être biaisée si l’annonce du propriétaire était publiée par ailleurs – en l’occurrence par voie de presse.
Tel est l’objet du présent amendement Je commencerai par vous remercier, madame Duby-Muller, pour votre appréciation du travail que nous avons fait en commission sur cette pratique dont j’ai compris que vous aviez vous-même été victime.
Cette disposition, en évitant ce type de doublons qui pénalisent aussi bien les demandeurs que les marchands de listes, va dans le sens d’une plus grande sécurisation des recherches de logement.
C’est pourquoi elle a reçu un avis favorable de la commission.(L’amendement n667, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 596.
Il s’agit d’encadrer par un décret la rédaction du contrat conclu entre le commerçant et le client.
En effet, il y a souvent un hiatus entre les biens proposés et les critères de recherche des clients.
Afin de parvenir à une plus grande adéquation entre les deux, il apparaît nécessaire que le client remplisse lui-même la convention.
Ainsi, il pourra formuler précisément ses besoins et se réapproprier la convention pour ainsi obtenir une liste personnalisée reflétant ses critères de choix.
Tout en reconnaissant votre engagement sur le sujet, je n’aurai pas le même avis sur cet amendement que sur le précédent.
En voici les raisons.
Par ailleurs, la Commission des clauses abusives a rendu un avis très complet sur ce sujet, en date du 13 décembre 2001.
Enfin, en cas de non-respect de ces obligations ou en cas d’absence de précisions auxquelles le client a pourtant droit, le marchand de listes peut être condamné pour déséquilibre significatif entre les droits et les obligations des parties.
Pour toutes ces raisons, je vous proposerai de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Il est identique à celui du rapporteur.
Madame Duby-Muller, maintenez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n596 n’est pas adopté.) 668.
La profession de marchand de listes est régie par la loi Hoguet de 1970, qui interdit tout encaissement avant la remise effective de listes ou de fichiers.
Or, dans les faits, le paiement intervient très fréquemment avant.
L’ordonnance du 1 Le présent amendement va donc, de mon point de vue, trop loin en transformant la contrepartie de la rémunération – en l’espèce, il s’agirait de la signature d’un bail avec un propriétaire.
De plus, le bail suppose que l’on se trouve dans le cadre d’une location, ce qui exclut le secteur de la vente.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Même avis.
Madame Duby-Muller, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n668 n’est pas adopté.) 1207.
Mon amendement vise à satisfaire plusieurs des propositions de notre collègue Duby-Muller.
Peut-être elle et moi avons-nous d’ailleurs fréquenté les mêmes marchands de listes dans la même ville il y a quelques années, si j’en juge d’après nos expériences similaires… (Sourires.)  Je vous indique tout de même, madame la présidente, que Grenoble est une ville dans laquelle il y a plusieurs dizaines d’habitants et où beaucoup de gens cherchent un logement.
Je sais qu’il est plus facile de trouver un logement à Reims…(Sourires.) La préoccupation de notre collègue me semble partagée par le Gouvernement et par le rapporteur.
On a affaire à des marchands de petites annonces qui, non seulement se font payer le fait qu’ils communiquent des listes, mais en plus vendent souvent du vent, puisque les logements en question peuvent être insalubres ou déjà loués, tout cela au mépris des lois en vigueur, comme vient de le rappeler le rapporteur.
Personnellement, j’aurais été extrêmement tenté de supprimer purement et simplement ce type de pratiques.
Cependant, il y a parfois un vrai service, rendu honnêtement à des gens qui l’apprécient.
Reste qu’il faut absolument que les clients de ces marchands de listes soient informés qu’il ne s’agit pas là d’agents immobiliers.
Ils doivent connaître la qualité professionnelle qui est celle de ces vendeurs – quand je parle de qualité, j’utilise un mot qui renvoie à une définition et pas forcément à une co mpétence.
Quoi qu’il en soit, cet amendement vise à ce que, lorsque l’on signe une convention pour accéder aux listes en question, on ait bien connaissance du fait qu’il ne s’agit pas d’agents immobiliers professionnels, lesquels répondent pour leur part à une déontologie et à une éthique que nul ne conteste.
La commission a émis un avis favorable.
Effectivement, les marchands de listes sont depuis quelques mois au centre de plusieurs polémiques.
Nombreux sont ceux qui n’exercent pas sérieusement leur activité, laquelle consiste à vendre des annonces de logements disponibles.
De plus, les publics ciblés par ces marchands de listes sont généralement les plus modestes et les plus fragiles, à commencer par les étudiants – nous venons d’en avoir deux exemples frappants.
(Sourires.) Favorable, pour les mêmes raisons que celles avancées par le rapporteur.
J’en profite pour indiquer que cette question des marchands de listes est un sujet important.
À ceux qui s’attendaient à une interdiction pure et simple, je voudrais dire que, si le texte ne la prévoit pas, c’est non pas par mollesse du Gouvernement ou du Parlement, mais parce que ce n’est pas possible.
En revanche, l’ensemble des garde-fous, auxquels vont s’ajouter ceux qui font l’objet de cet amendement, rendra de fait impossibles les abus qui sont aujourd’hui constatés.
La volonté du Gouvernement est bien de mettre un terme définitif aux agissements de ceux qui profitent de l’innocence, notamment de celle des jeunes – à Grenoble ou ailleurs.
(Sourires.)(L’amendement n1207 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 197 et 702.
197.
702.
Il est défendu.(Les amendements identiques n197 et 702, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 289.
Cet amendement vise à clarifier l’information fournie aux clients en imposant aux professionnels d’indiquer leur statut et de rendre possible la vérification de leur qualité professionnelle, notamment en précisant s’ils sont ou non titulaires de la carte dont la délivrance est régie par la loi du 2 janvier 1970.(L’amendement n289, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 198.
Le dispositif, enrichi par l’adoption en commission d’un amendement de M.
Fasquelle, prévoit une information à l’adresse du client sur les modalités de mise en œuvre d’une non-reconduction des contrats qu’il a pu passer, par référence à ce qui existe dans le droit de la consommation.
Le dispositif existant est clair et bénéficie pleinement au consommateur.
Aussi vous proposerai-je, monsieur Lurton, de retirer votre amendement.
À défaut, je maintiendrai l’avis défavorable de la commission.(L’amendement n198 est retiré.) 628.
Cet amendement vise à limiter à trois mois la clause d’exclusivité pour la vente d’un bien.
Si cette clause permet aux professionnels de travailler sereinement, elle ne doit pas être trop longue, afin d’inciter ces derniers à trouver rapidement un acheteur.
Un client qui n’est pas satisfait de l’agence à laquelle il a confié son bien doit pouvoir en changer assez rapidement.
Je suis particulièrement sensible au souhait de M.
Tardy de favoriser la concurrence entre les agences immobilières et de fluidifier le marché.
Néanmoins, la commission, suivant ma proposition, a émis un avis défavorable car la clause d’exclusivité peut être dénoncée au bout de trois mois, sans qu’il soit nécessaire d’instaurer un système qui ferait tomber automatiquement cette exclusivité au terme de ce délai.
La rédaction actuelle semble donc suffisante.(L’amendement n628, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  769.
Il est défendu.
La solution proposée semble excessive et risque d’être disproportionnée.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n769 est retiré.) 1165.
Il est défendu.(L’amendement n1165, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  816 portant article additionnel avant l’article 10.
Nous proposons de saisir l’occasion de ce projet de loi pour adresser un signal fort, en interdisant l’expulsion des familles sans ressources et de bonne foi.
À l’approche de l’hiver 2013, la situation est grave et l’ampleur de la crise économique, jointe au chômage qu’elle provoque, renforce considérablement les difficultés qu’éprouvent les familles pour rester dans leur logement, particulièrement lorsqu’elles sont très modestes.
La pénurie générale de logements, conjuguée à la situation exsangue de l’hébergement d’urgence, promet un hiver difficile.
C’est pourquoi nous proposons que la représentation nationale fasse un geste fort en interdisant les expulsions des familles non solvables.
Je rappelle qu’à la fin de chaque trêve hivernale, beaucoup de municipalités sont amenées à prendre des arrêtés anti-expulsion afin d’empêcher que les familles en très grande difficulté, de bonne foi, se retrouvent à la rue, mais ces arrêtés sont annulés par les tribunaux administratifs.
Il est temps de mettre un terme à ces expulsions dramatiques en solidifiant le fondement juridique de ces initiatives municipales.
La garantie universelle des loyers, adoptée à l’article 8, qui vise à mutualiser le risque d’impayés et donc à le faire assumer par l’ensemble de la collectivité, doit, en contrepartie, permettre d’interdire les expulsions.
Le risque étant garanti par l’État, l’État ne doit plus pouvoir  apporter son concours à l’expulsion des familles.
Tel est l’objet de cet amendement.
Madame Fraysse, chacun connaît votre engagement personnel sur cette question.
Si l’objectif que vous poursuivez est louable, la commission a émis néanmoins un avis défavorable car cet amendement reviendrait à interdire les expulsions locatives, la plupart des ménages menacés d’expulsion étant visés dans la rédaction.
Cette réponse, madame la députée, vaudra pour l’ensemble du débat relatif à la prévention des expulsions.
J’ai longuement expliqué que la garantie universelle des loyers était, selon moi, un moyen de prévenir les expulsions.
Cela n’épuise pas le débat, notamment pour la période qui court jusqu’à sa mise en œuvre, et d’autres éléments permettront d’avancer dans la prévention des expulsions.
L’amendement, en revanche, paraît de nature à empêcher toute expulsion, ce qui serait en contradiction totale avec l’exercice du droit de propriété.
Autant il est nécessaire, je le crois, de travailler sur la prévention, autant il faut être lucide sur la situation dans laquelle nous mettrait l’adoption de cet amendement.
Je partage l’objectif – lutter contre le drame que constitue l’expulsion – mais pas les moyens que vous proposez.
D’autres nous permettront d’agir.
Je vous propose de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Je reçois avec intérêt la réponse de Mme la ministre, mais je maintiens cet amendement, adopté par mon groupe.(L’amendement n816 n’est pas adopté.) 818.(L’amendement n818, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1360.
Comme je l’ai indiqué à l’instant, madame Fraysse, nous partageons votre préoccupation.
J’ai pris la décision de prolonger la trêve hivernale dans des circonstances climatiques qui étaient, chacun s’en souvient, extrêmes, et qui risquaient de mettre les familles qui auraient été expulsées dans une situation tragique.
Si les expulsions locatives sont tout aussi dramatiques à d’autres périodes de l’année, elles peuvent avoir des conséquences très graves l’hiver, à défaut d’une prise en charge immédiate.
Je propose par cet amendement d’accorder aux préfets de région la possibilité d’étendre la trêve hivernale sur leur territoire dans la limite de quinze jours précédant et suivant les dates actuellement en vigueur.
Cette disposition sera possible sans qu’une décision ministérielle soit nécessaire, ce qui permettra d’être plus réactif, en anticipant ou en retardant la trêve hivernale.
Elle n’a pas examiné cet amendement, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.(L’amendement n1360 est adopté.) 819.
Avis défavorable à cet amendement, qui vise à faire bénéficier de la trêve hivernale les personnes ayant pénétré dans un logement par voie de fait.
Il est vrai qu’il peut s’agir de personnes fragiles poussées à agir ainsi par nécessité, mais ce n’est pas toujours le cas et il faut en tenir compte.
Pour des raisons évidentes de légalité, je ne peux, au nom de la commission, souscrire à votre démarche.(L’amendement n819, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Sourires.) Chacun sait que l’attribution d’un logement à un ménage à faible revenu est facilitée par le versement de l’APL.
La fongibilité fait découvrir au bailleur des situations où, dès le premier mois de l’attribution d’un logement, l’APL n’est pas versée en raison d’un indu, ce qui met le ménage immédiatement en difficulté pour payer son loyer.
J’ai donc proposé de sanctuariser les APL afin que l’on ne puisse pas, sauf lorsque l’indu porte précisément sur l’APL, recouvrer des indus sur l’APL, notamment lorsque le revenu de solidarité active est concerné.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 823 et 1017.
823.
Il s’agit de ne pas exclure les bailleurs non professionnels des mécanismes de prévention des expulsions.
Par ailleurs, afin de ne pas engorger les CCAPEX par l’ensemble des commandements de payer, nous proposons que la procédure ne s’enclenche qu’à partir d’un certain seuil d’impayés.
1017.
Pour prévenir l’endettement et le surendettement liés au défaut de paiement du loyer, il faut agir dès les premières difficultés.
Prévenir le non-paiement du loyer est une mesure complémentaire de la garantie universelle des loyers absolument fondamentale dans ce cadre.
Nous avions déposé un amendement allant dans ce sens en commission mais, suite aux remarques du rapporteur et de la ministre, nous en avons modifié la rédaction pour en faire ce qu’il est à présent.
J’avais en effet indiqué que je serais prête à des avancées sur un certain nombre de dispositifs utiles avant la mise en œuvre de la garantie universelle des loyers.
Ces deux amendements allant dans ce sens, le Gouvernement y est favorable.(Les amendements identiques n823 et 1017 sont adoptés.) 820.
Cet amendement vise à supprimer Cet amendement vise à étendre à l’ensemble des bailleurs l’obligation de saisir la CCAPEX au moins deux mois avant l’assignation.
Une telle procédure paraît trop lourde pour l’ensemble des bailleurs personnes physiques, notamment pour les petits propriétaires.
Elle pourrait de surcroît conduire à l’engorgement des CCAPEX, qui n’ont pas les moyens humains de traiter l’ensemble des dossiers susceptibles de leur parvenir.
Les auditions menées avant l’examen de ce texte aboutissaient aux mêmes conclusions.
Par ailleurs, l’adoption des précédents amendements a pu satisfaire votre demande en ce qu’ils imposaient à l’huissier d’informer la CCAPEX en amont de l’assignation pour les publics les plus en difficulté.
Je vous proposerai, pour toutes ces raisons, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y rendrai un avis défavorable.(L’amendement n820, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 821, 1145 et 162, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 821 et 1145 sont identiques.
821.
Le juge doit pouvoir soulever d’office certains moyens dès lors qu’ils sont à l’origine de la demande d’expulsion locative.
La prévention des expulsions et la garantie des droits des deux parties en litige entrent bien dans les prérogatives du juge.
Il doit donc pouvoir vérifier le montant de la dette, des charges, les frais avancés par le bailleur, l’état, la décence du logement.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons que le juge puisse proposer, arguments à l’appui, un délai supérieur aux vingt-quatre mois actuels.
1145.(Sourires.)(L’amendement n1145 est retiré.)  162.
Cet amendement vise, comme celui de Mme Fraysse, à aligner les délais de paiement des procédures d’expulsion sur ceux des procédures de surendettement.
Aussi le retiré-je à mon tour, à son profit.(L’amendement n162 est retiré.) (L’amendement n821, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  657.
Chacun comprend que la question du surendettement est importante et que leur traitement doit prendre en compte l’objectif, majeur pour les pouvoirs publics et les personnes concernées, de la prévention des expulsions.
Cet objectif a été reconnu par la loi, aux termes de laquelle la dette locative a un caractère prioritaire.
Sur le plan opérationnel, il importe que les bailleurs puissent informer cette commission de la situation concrète du ménage pour que les décisions ne fassent pas obstacle au traitement de la dette locative.
C’est pour cette raison qu’il est proposé qu’un représentant des bailleurs sociaux, désigné par le préfet du département, siège à la commission de surendettement.
Je note par ailleurs que la désignation sera relativement aisée puisque, dans chaque département, se trouve généralement une association départementale des organismes d’HLM qui pourra suggérer au préfet une personne, laquelle fera en sorte que ces commissions de surendettement traitent prioritairement les dettes locatives.(Sourires.) Chacun connaît l’engagement de M.
Rogemont et de M.
Dumont, cosignataire de l’amendement, sur ce sujet.
Néanmoins, je rendrai un avis défavorable au nom de la commission et proposerai à ses auteurs de le retirer au profit de l’amendement n 1191 rectifié, qui prévoit la présence d’un membre de la CCAPEX au sein de la commission de surendettement.
Ce n’est pas exactement la même chose, en effet, mais la commission de surendettement traite de cas plus larges que ceux concernant les bailleurs sociaux.
Même avis.
Je souhaite, moi aussi, que cet amendement soit retiré au profit de l’amendement n 1191 rectifié.
Je comprends bien les arguments du rapporteur, mais le traitement d’un dossier de surendettement ne consiste pas seulement à aligner des chiffres, à faire des additions, des soustractions, à constater les difficultés financières.
Ce qui est en jeu, c’est une famille, des personnes qui peuvent avoir d’autres difficultés, qui ont peut-être besoin d’un soutien, d’un changement de logement.
Il faudrait presque un accompagnement pédagogique.
La présence d’un représentant des bailleurs permettrait une meilleure approche pour traiter le surendettement.
Il peut s’agir de représentants de différents organismes.
Ce sont tout de même les bailleurs.
D’autant que le juge est présent dans le dossier de surendettement.
Or la vision que peut avoir un nouveau magistrat, jeune, pas toujours expérimenté, mais plein de bonne volonté, conduit parfois à des dérives qui ont des conséquences sur la situation de la famille.
Mon collègue Rogemont prendra la responsabilité, en tant que premier signataire de l’amendement, de le retirer ou non, mais je souhaite qu’il ait une meilleure fortune, pour assurer une efficacité citoyenne et sociale envers ceux qui sont en difficulté.
Je retire l’amendement.(L’amendement n657 est retiré.) 1191 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1191 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  649.
Il s’agit d’un amendement quelque peu technique.
Dans le secteur du logement, on constate que l’ouverture de la procédure de rétablissement personnel se traduit souvent par une cessation du paiement du loyer courant et, partant, par une sensible augmentation du montant de la dette lors de la clôture.
Il convient de responsabiliser les débiteurs qui, dans le cadre de la procédure, se sont engagés à ne pas aggraver leur endettement, d’une part, et ne sont pas à l’abri de l’exécution d’une mesure d’expulsion, d’autre part.
La dette locative étant considérée de par la loi comme dette prioritaire, elle doit être honorée par le débiteur pendant toute la période d’instruction du dossier.
Favorable.(L’amendement n649, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 659.
Nous souhaitons que le code de la construction tienne compte de cette proposition pour les locataires de bonne foi.
L’APL constitue une aide pour se loger.
La suspendre ou la supprimer pour impayés de loyers augmente considérablement la dette du ménage et rend aléatoire la possibilité d’un plan d’apurement réaliste, donc d’un maintien dans les lieux ou d’un relogement.
Cette fois, la commission émet un avis défavorable.
Monsieur Rogemont, je vous propose de retirer votre amendement au profit du suivant, n 1190 deuxième rectification, proposé par le groupe SRC que vous connaissez bien… (Sourires.)  En effet, cet amendement me semble plus complet et répondre encore mieux à vos préoccupations.
Défavorable.(Sourires.)  Je retire l’amendement.(L’amendement n659 est retiré.) 1190 deuxième rectification.
Cet amendement propose le maintien de l’APL et de l’AL lors de la procédure pour impayés de loyers pour les locataires de bonne foi.
En effet, monsieur Rogemont, les aides au logement – aide personnalisée au logement et allocation logement – ont pour vocation de permettre l’accès au logement et le maintien dans celui-ci.
Les suspendre ou les supprimer pour impayés de loyers ou de mensualités de prêts à l’accession augmente considérablement la dette du ménage et rend aléatoire la possibilité d’un plan d’apurement réaliste, et donc, d’un maintien dans les lieux ou d’un relogement.
Pour prévenir les expulsions des ménages en situation d’impayés de loyers, le présent amendement prévoit, pour les allocataires de bonne foi, le maintien des aides personnelles au logement.
Ce dispositif qui pourrait paraître lourd à ceux qui n’auraient pas eu le temps de l’expertiser, mais qui reçoit, j’en suis persuadé au regard de l’amendement précédent, le soutien attentif de Marcel Rogemont et de Jean-Louis Dumont, permet d’abord le maintien de l’APL pour les locataires de bonne foi en situation d’impayés.
Enfin, il modernise quelques points du droit applicable afin d’étendre cette disposition au nouveau département de Mayotte et procède à la suppression des commissions départementales des APL dont les compétences sont transférées aux organismes payeurs.
L’avis de la commission est donc tout à fait favorable.
En adoptant cet amendement, nous traduirons un engagement du Président de la République de simplification du droit, en plus de l’efficacité sociale.
Favorable, bien sûr.
Cette disposition contribuera en effet à la prévention des expulsions et permettra d’éviter de fragiliser des familles qui sont déjà en difficulté.
Je m’associe à l’esprit et à la lettre de cet amendement.
Il apportera, non seulement de l’efficacité, mais plus de justice.
C’est donc un excellent amendement.(L’amendement n1190, deuxième rectification est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 822 et 163 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
822.
La loi de mobilisation pour le logement et la lutte contre l En outre, il s’agit d’adapter notre droit au récent décret interdisant l’expulsion sans relogement des prioritaires DALO pour rendre cette nouvelle disposition effective.
Vous le savez, pour le moment, elle est mal appliquée.
Cet amendement propose d’octroyer au juge la possibilité d’accorder des délais renouvelables.
163 rectifié.
Dans le même esprit, cet amendement vise à revenir sur la loi Boutin, assez injuste pour les plus démunis, et à faire passer le délai d’un an à trois ans afin de permettre l’application de la loi DALO dans de bonnes conditions.
822.
Même analyse que celle de la commission et même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n163 rectifié est retiré.)(L’amendement n822 est adopté.) 547 portant article additionnel après l’article 10.
Cet amendement tend à permettre au propriétaire bailleur, au bout de deux mois de loyer impayé, de récupérer son bien dans un délai raisonnable lorsque le locataire, par des déclarations mensongères ou par des omissions volontaires sur la réalité de ses revenus, a faussé délibérément l’information permettant au propriétaire d’apprécier sa capacité à payer son loyer.
Il vise ainsi à accélérer la réparation du préjudice subi par le propriétaire qui, bien souvent, a contracté un prêt remboursable sur le loyer perçu, et à permettre la remise sur le marché de logements locatifs.
Il permet aussi d’éviter certains abus d’utilisation de la GUL, de sécuriser son financement et d’éviter toute dérive d’augmentation dudit financement.
Je pense également au pouvoir d’achat des propriétaires et des locataires qui auront à payer la GUL.
C’est ce que j’ai dit, madame de La Raudière.
Néanmoins, la procédure d’expulsion immédiate en référé que vous proposez me paraît aller trop loin, y compris en cas de mensonge du locataire sur ses revenus.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
J’ajoute que les causes d’impayés, je ne l’ai pas dit tout à l’heure parce que je ne pouvais pas faire une longue intervention sur la GUL, sont, selon une étude de l’ANI, liés dans plus de 60% de cas à des accidents de la vie.
u locataire qui chercherait à profiter de son propriétaire me semble un peu dangereuse.(L’amendement n547 n’est pas adopté.) Je vais suspendre la séance pour dix minutes, à la demande du Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 236 et 348.
236.
Nous sommes probablement tous convaincus, sur tous les bancs, que l’expulsion locative avec concours de la force publique est un drame humain qu’il faut combattre d’une façon ou d’une autre.
De même, nous sommes probablement tous convaincus que la prévention des expulsions locatives est sans doute le meilleur moyen de les éviter, notamment en traitant le plus tôt possible les impayés de loyer.
Par ailleurs, le projet de loi que vous présentez prévoit un dispositif incitant la personne menacée d’expulsion à déposer un recours DALO.
Autrement dit, toute personne menacée d’expulsion pourra, avant le concours de la force publique, introduire un recours devant la commission DALO, laquelle reconnaît dans quasiment tous les cas qu’une personne sujette à expulsion est éligible au DALO.
Du fait de ces deux dispositions combinées, il n’y aura plus d’expulsion locative en France.
Nous craignons fortement que l’interdiction de fait des expulsions locatives engendre une montée des impayés de loyer.
Là encore, si nous devons tout faire pour éviter l’expulsion, il me semble que celle-ci doit rester un outil pour prévenir les dérives liées aux impayés locatifs.
En supprimant, de fait, la possibilité d’appliquer une mesure d’expulsion, on supprime un symbole.
Peut-être est-ce votre intention, mais cela va avoir pour conséquence de fragiliser encore un peu plus le marché locatif, et de rendre les propriétaires extrêmement frileux.
Cela ne me paraît pas constructif – en tout état de cause, cela ne correspond pas à l’objectif que vous poursuivez.
La commission a émis un avis défavorable.
Nous avons débattu en commission de ces deux amendements qui visent, de fait, à empêcher le préfet d’informer les ménages faisant l’objet d’un commandement de quitter les lieux de la possibilité de déposer un recours DALO – ce qui pose, de mon point de vue, un problème manifeste de limitation de l’accès au droit.
Vous avez tort, monsieur Berrios, d’affirmer que le projet de loi prévoit de supprimer les expulsions.
Pour ce qui est de l’information donnée aux locataires qu’ils peuvent recourir à la loi DALO, je suis très surprise que vous vous y opposiez.
Je suis donc défavorable aux amendements présentés à cette fin – sur le fond, mais aussi sur la forme de votre proposition, qui laisse sous-entendre que nous supprimons la possibilité de recourir à l’expulsion.
Il est bon que les choses soient dites clairement, monsieur le député.
Il nous apparaît, à M.
Berrios et à moi-même, que la conjonction de la circulaire et des dispositions du projet de loi va conduire le préfet à dire aux familles visées par l’expulsion, juste avant qu’elle n’ait lieu, qu’il leur suffit de saisir la commission DALO pour être reconnues DALO, donc pour ne plus être expulsables.ipso facto , par le fait de rendre toute expulsion impossible, tous les logements potentiellement éligibles au DALO.
Comme l’a dit M.
Apparu, vous ne supprimez pas l’expulsion en droit, mais seulement en fait, ce qui est sans doute très malin, mais va tout de même à l’encontre de l’objectif que vous dites poursuivre.(Les amendements identiques n236 et 348 ne sont pas adoptés.) 243.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n243 n’est pas adopté.) 1147.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n1147 est adopté.) 257.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n257 n’est pas adopté.)bis 252, portant article additionnel avant l’article 12.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n252 n’est pas adopté.) 824 rectifié.
L’amendement n Notre amendement vise donc à préciser dans la loi les missions des SIAO, à savoir centraliser les demandes, mobiliser l’ensemble de l’offre, favoriser l’accès au logement au-delà du recensement des ménages en demande de logement, et organiser la coordination d’un ensemble d’acteurs plus large que ceux visés par le projet de loi, qui se limite aux acteurs de la veille sociale.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, qui nous paraît en partie satisfait par le projet de loi et par des amendements que nous examinerons ultérieurement et qui feront l’objet d’un avis favorable.
Pour ce qui est de l’articulation avec la veille sociale, le SIAO appartient bien au dispositif de veille sociale, en ce qu’il intervient dans le repérage et l’orientation des personnes faisant appel au dispositif.
Avis identique.(L’amendement n824 rectifié n’est pas adopté.) 863.
L’amendement n 863, porté par Mme Coutelle, a pour objectif d’introduire la notion de respect de la confidentialité pour les hébergements, d’une part afin de garantir le respect de la vie privée de chacun et, d’autre part parce que la confidentialité est utile dans le cas de violences, notamment conjugales.
On sait, par ailleurs, que la confidentialité est indispensable à la réinsertion sociale, parfois vitale dans certaines situations.
Même avis.
Je retire l’amendement n(L’amendement n863 est retiré.) 874.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n874 est retiré.) 879.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n879 est retiré.) 1192.
L’amendement n 1192 est défendu, madame la présidente, de même que l’amendement n 1193.
Favorable.
Fav orable.(Les amendements n1192 et 1193 sont successivement adoptés.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement n 1018.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1018 est retiré.) 1194.
Défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n1194 est adopté.) 905.
Défendu.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n905 est retiré.) 1195.
Défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n1195 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article 12.
241.
Si cet amendement était adopté, cela jetterait un grand froid sur notre assemblée.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, déjà examiné au mois de juillet en commission.
Même avis.(L’amendement n241 n’est pas adopté.) 1196.
Il est défendu.(L’amendement n1196, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 901.
Il est défendu.
M.
Pupponi l’ayant défendu avec talent, la commission émet un avis favorable.
(Sourires.) Même avis.(L’amendement n901 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1091,1337 et 1338, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Ces trois amendements visent à généraliser, au sein des comités régionaux de l’habitat et de l’hébergement, l’instauration d’une commission de coordination et d’évaluation des plans départementaux concernant les personnes défavorisées.
Avis favorable.(Les amendements n1091,1337 et 1338 sont successivement adoptés.) 1090.
Il est défendu.(L’amendement n1090, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 734.
C’est un amendement de précision.
Il est défendu.
Oui.(L’amendement n734 est retiré.) 902.
Il est défendu.(L’amendement n902, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 735.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n735 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1089 et 580, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
L’amendement n 1089 vise à ce que les opérations de résorption de l’habitat informel, prévues dans le cadre du plan départemental d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées, comportent également l’ensemble des mesures de diagnostic, d’accompagnement et de relogement associé des ménages concernés.
L’amendement n 580, sur lequel a particulièrement travaillé la corapporteure Audrey Linkenheld, vise à ce que la répartition des responsabilités entre les collectivités territoriales dans la mise en œuvre des mesures du plan départemental précité soit clarifiée dans le respect des dispositions du code général des collectivités territoriales.
Cet excellent amendement, comme le précédent, a reçu un avis favorable de la commission.
Avis favorable.(Les amendements n1089 et 580 sont successivement adoptés.) 345.
Dès lors que l’on considère que le périmètre d’intervention pertinent est le périmètre intercommunal, et que les collectivités territoriales transfèrent leurs compétences à une structure intercommunale, il paraît normal que cela s’accompagne d’un transfert de charges et de responsabilités.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet d’insérer à l’article 38 les dispositions indiquées.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n345 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) 119.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable, car, outre le manque de précision relevé par la commission, je veux souligner le risque de rupture de prise en charge qu’une telle disposition ferait courir aux personnes qui, parce qu’elles auraient été prises en charge au titre de l’inconditionnalité de l’accueil, n’auraient plus accès au service de l’aide sociale à l’enfance.
Avis également défavorable.
Oui.(L’amendement n119 est retiré.)bisbis  1197.
Cet amendement a pour objet de proposer que, lorsqu’un CCAS ou une commune louent un hôtel dans une autre commune, ils informent la municipalité d’accueil qu’un hôtel a été loué afin d’y héberger une population en difficulté.
Aujourd’hui, malheureusement, le maire de la commune d’accueil découvre parfois qu’une vingtaine de familles, voire plus, sont arrivées sur son territoire et demandent la scolarisation de leurs enfants.
Le maire doit alors gérer cette situation qu’il découvre.
La moindre des choses serait que la commune d’accueil soit informée.
Monsieur Pupponi, confirmez-vous la rectification de l’amendement n Oui, et nous verrons ce que l’on peut faire en deuxième lecture.
Oui.
Notre débat consiste à déterminer ce qui doit avoir valeur législative.
À cet égard, faire figurer dans la loi une information qui relève de bonnes pratiques ne me paraît pas nécessairement opportun.
Je partage toutefois votre préoccupation, notamment concernant l’Île-de-France, qui connaît une situation spécifique, caractérisée par un plus grand nombre d’intervenants sur des territoires où ils ne sont parfois pas accoutumés à travailler.
Dans de nombreux départements et territoires, il existe un lien très fort entre les intervenants de l’hébergement d’urgence et les collectivités locales, ce qui est moins le cas en Île-de-France.
Je tiens d’ailleurs à vous informer que j’ai demandé au préfet d’organiser une table ronde qui permettra de mettre en place des dispositifs qui, tout en répondant à votre préoccupation, me paraissent davantage relever des bonnes pratiques que du ressort de la loi.
Je retire mon amendement et, à l’issue de cette table ronde, je le redéposerai éventuellement en deuxième lecture.(L’amendement n1197 est retiré.)ter 899.
J’ai déposé trois amendements, n 899, 898 et 900, qui vont dans le même sens.
L’objet de l’amendement n 899 est de faire en sorte que, en particulier dans les communes carencées, le contingent communal soit retenu pour loger des personnes dans les logements sociaux, ce qui n’est pas nécessairement le cas aujourd’hui.
Les amendements n 898 et 900 poursuivent le même objectif.
Ces amendements visent également à ce qu’il soit tenu compte des zones urbaines sensibles pour loger des populations qui relèvent du DALO Vous avez donc défendu en même temps l’amendement n 899, situé avant l’article 18 et, à l’article 18, les amendements n Oui.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.(L’amendement n899 est retiré.) Les amendements n 898 et 900 ont été défendus par M.
Pupponi.
Sur l’amendement n 900, qui vise à reloger prioritairement les bénéficiaires du DALO dans les logements réservés par les communes en carence, la commission a émis un avis défavorable.
Quant à l’amendement n 898, qui vise à ce que le préfet tienne compte de l’existence de zones urbaines sensibles dans la définition du périmètre de relogement des personnes reconnues prioritaires au titre du droit au logement opposable, je considère que son dispositif est assez circonscrit.
S’inspirant des débats qui ont eu lieu en commission, il retient l’idée d’une maille fine adaptée aux réalités locales et renvoie à un décret la définition des conditions permettant d’assurer le relogement de publics précaires en dehors de certains secteurs marqués par une forte ségrégation et dont nous sommes plusieurs ici à connaître les difficultés, vous en particulier, cher collègue François Pupponi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Sur l’amendement n Par ailleurs, et c’est ici en tant que ministre, au nom de l’État que je m’exprime – j’y ai déjà fait allusion tout à l’heure lors du débat sur les expulsions –, on ne peut pas adresser une injonction contradictoire à l’État.a priori  une partie du parc locatif du périmètre retenu pour le relogement de ces publics.
Par ailleurs, et ce point méritera d’être débattu, le fait d’être reconnu demandeur prioritaire au titre du DALO équivaut de plus en plus à être étiqueté comme une personne en grande difficulté qui risque, si je force un peu le trait, de poser des problèmes dans les quartiers.
Ce n’est pourtant ni l’esprit ni la lettre du dispositif de droit au logement opposable, et cela ne correspond d’ailleurs aucunement à la réalité des dossiers traités dans ce cadre.
Cette assimilation risque d’aboutir à l’effet inverse de celui que vous recherchez, c’est-à-dire à stigmatiser ces publics.
C’est en tout cas ce qui m’inquiète dans votre proposition, et c’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement.
Pour autant, je partage l’objectif d’établissement d’une véritable mixité, et nous le verrons dans la suite du débat sur la question des attributions.
Je suis par conséquent favorable à la mise en place de dispositions qui aujourd’hui sont encore de nature expérimentale mais qui permettent d’avoir plus de transparence et d’appréhender réellement la diversité des publics et des personnes, des familles logées dans un immeuble ou dans un quartier.
Pour l’heure, et compte tenu de la force du dispositif de la loi DALO, je ne suis pas favorable à votre amendement n 898, monsieur le député.
Sur l’amendement n 900, le Gouvernement émet le même avis que la commission.
Madame la ministre, nous allons être en désaccord.
On ne peut pas faire le constat que certains quartiers en grande difficulté concentrent les populations les plus défavorisées et accepter, dans le même temps, que des ménages bénéficiant du DALO y soient logés.
Voilà quelques années qu’un certain nombre d’entre nous regrette cet état de fait.
Il me semble que nous sommes également en désaccord sur l’amendement n Par ailleurs, on peut toujours éviter de qualifier les publics prioritaires au titre du DALO de fragiles, ils restent pour le moins,  fragilisés,…(Les amendements n898 et 900 sont successivement adoptés.) 311.
Le débat est le même que celui que nous venons d’avoir au sujet des amendements présentés par M.
898 prévoyant que le préfet tienne compte de l’existence de ZUS dans la définition du périmètre de relogement des bénéficiaires du DALO vient en partie satisfaire votre amendement, madame Maquet.
Je vous proposerai donc de le retirer.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Madame Maquet, votre amendement me semble de nature à mettre dans une situation extrêmement délicate un certain nombre de personnes.
La vocation du logement social est de loger un public aux revenus modestes, qui bénéficie donc de l’APL.
Si les immeubles logeant des locataires bénéficiaires de l’APL deviennent inaccessibles aux demandeurs prioritaires au titre du DALO, il n’y aura tout simplement plus d’immeubles pour loger ces derniers.
Une telle disposition me paraît fondamentalement contradictoire.
Je ne suis pas en mesure de vous préciser quelle proportion du parc locatif serait concernée par votre amendement, mais je pense très sérieusement que celui-ci doit être retiré.
À défaut, j’y serai tout à fait défavorable.
Si on procède à une rapide étude d’impact, chacun constatera que cette injonction non seulement est contradictoire mais qu’elle mène en outre à une situation totalement ubuesque.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Néanmoins, il reste un travail important à faire quant au chantier des attributions de logements, madame la ministre.(L’amendement n311 est retiré.) 160.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Non, je le retire.(L’amendement n160 est retiré.)  Cinq minutes seulement.
Je vous remercie, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures dix, est reprise à dix-neuf heures treize.) La séance est reprise.bis 1265.
Il est défendu.
Je voudrais tout d’abord m’excuser auprès de notre collègue d’avoir écorché son nom tout à l’heure à deux reprises.
Cela ne changera toutefois pas l’avis de la commission, qui était défavorable à son amendement.
Même avis.(L’amendement n1265 n’est pas adopté.)  1304.
Je retire cet amendement, madame la présidente.
Je m’associerai à l’amendement n(L’amendement n1304 est retiré.)  648.
Ce projet de loi permet aux organismes HLM d’être associés à des coopératives d’habitants et à des sociétés d’autopromotion.
Cependant, il lie cette présence à la détention d’un droit de jouissance sur un nombre de logements.
Il est donc interdit aux organismes HLM de participer à ce type d’opérations sans avoir de droit de jouissance.
Cet amendement propose de permettre aux organismes HLM d’accompagner l’habitat participatif sans avoir automatiquement un droit sur des logements.
M.
Rogemont a effectivement bien compris le sens de l’article 22 sur l’habitat participatif.
Il a semblé nécessaire à la commission de maintenir, pour l’entrée au capital des organismes HLM dans la société d’habitat participatif, la condition de la participation et donc de lier effectivement le capital au droit de jouissance ou de propriété.
Pour ces raisons, la commission a repoussé cet amendement.
Avis identique.
Je retire cet amendement.(L’amendement n648 est retiré.) 579.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n579 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 584 et 1260.
584.
Défendu.
1260.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n584 et 1260 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 1258, 572 et 959, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 572 et 959 sont identiques.
125.
Il est défendu.
572.
Défendu.
959.
Défendu.
Comme ces amendements sont importants, je vais en dire quelques mots.
Ils visent à aller un peu plus loin que ce que le texte envisage en matière de non-spéculation.
Si la commission a partagé votre volonté de soutenir ce principe, mes chers collègues, elle a néanmoins considéré que, les sociétés d’habitat participatif en étant au stade du démarrage, il était sans doute plus sage de s’en tenir à ce qui était prévu initialement dans le texte, à savoir la possibilité d’encadrer la valeur des parts sociales, sans aller jusqu’à imposer une clause de non-spéculation.
En effet, le risque serait que ceux qui veulent investir dans ces sociétés préfèrent au modèle coopératif celui de l’autopromotion – ce qui me paraît par ailleurs contraire à l’idée que nous nous faisons de la généralisation et de la diffusion des sociétés d’habitat participatif.
Je suis de ceux qui sont très attachés à la non-spéculation, mais je crois vraiment qu’il est trop tôt pour aller jusque-là, sauf à risquer de manquer notre objectif.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
À défaut, la commission en demandera le rejet.
Toutefois, en faire une obligation toucherait au statut des coopératives de façon plus générale.
Je m’en remets donc, sur ce point, à la sagesse de l’Assemblée.a priori .
Mais il est risqué d’attendre que cela se produise pour y remédier.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais ne voulant pas rompre l’unité qui s’est manifestée au sujet de cette proposition, j’attends de connaître le point de vue des auteurs des autres amendements.
Je retire mon amendement.
Je le retire également.(Les amendements n1258, 572 et 959 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1020 et 1259.
1020.
Par cet amendement, qui a trait au contrat coopératif, nous formulons le souhait que, dans le cadre de la création d’une coopérative d’habitants, ne se cumulent pas, durant la période de construction des logements, la redevance due à la coopérative et, par exemple, le loyer et les charges que les ménages devraient continuer à payer dans l’attente de leur nouveau logement.
Une telle situation pourrait en effet amener certains ménages à renoncer à participer à une société coopérative d’habitants.
Cet amendement a donc pour objectif de ne pas mettre en difficulté la coopérative, laquelle pourra toujours récupérer le manque à gagner sur les redevances à venir.
Convaincue par les arguments qui viennent d’être développés, la commission a émis un avis favorable.
Monsieur Piron, j’aurais dû vous donner la parole pour soutenir l’amendement n 1259 avant de demander l’avis de la commission… Avis favorable.(Les amendements identiques n1020 et 1259 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 576 et 1021, pouvant être soumis à une discussion commune.
576.
1021.
Cet amendement vise à élargir à l’apport en industrie l’achat des parts sociales dans ces sociétés coopératives d’habitants.
Il est tout à fait conforme à l’esprit du texte et permettrait à des personnes aux revenus modestes d’entrer dans une telle coopérative.
Le dispositif que nous proposons prévoit que les parts ainsi acquises ne peuvent pas être cédées avant un délai de deux ans à réception du logement, afin d’éviter d’éventuels dérapages.
La commission a souhaité inviter les auteurs de ces amendements à les retirer, parce qu’ils ont trait à un sujet qui nous a semblé plus large que celui lié à l’habitat, en particulier l’habitat participatif, et relever davantage d’une réflexion sur l’économie sociale et solidaire, dont nous aurons l’occasion de débattre prochainement ici.
Vous l’avez rappelé, madame Abeille, l’apport en industrie existe déjà mais il ne permet, aujourd’hui, que de se voir attribuer des parts ouvrant droit au partage des bénéfices et permettant de voter aux assemblées générales, et non d’entrer au capital social.
Or, la question de l’entrée au capital social peut se poser pour d’autres sociétés de type coopératif.
Il me semble que ce sujet est suffisamment important pour que nous y consacrions du temps lors de l’examen du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Je vous invite donc à retirer ces amendements et à les redéposer dans le cadre de la future discussion.
À titre personnel, j’y serai alors favorable.
Mais, à ce stade, la commission a émis un avis défavorable.
Je partage en tout point l’avis de la rapporteure.
On peut retravailler sur ce point.
Nous allons donc retravailler dans l’espoir d’aboutir.
Ce sujet relève tout à fait de l’esprit de l’économie sociale et solidaire et trouve également sa place dans ces nouvelles formes d’habitat que nous soutenons avec force.(Les amendements n576 et 1021 sont retirés.) 647.
Monsieur Rogemont, nous partageons l’idée selon laquelle un locataire d’un logement HLM dans une résidence d’habitat participatif doit non seulement répondre aux critères habituels du logement locatif social, mais aussi s’engager de manière participative dans la vie de cette société.
Votre amendement pose toutefois un problème en ce qu’il exclut les mutations, qui sont courantes dans le parc HLM.
En effet, la personne qui entrera dans un logement après une mutation ne peut, par définition, avoir participé à la conception de la résidence, qui aura été construite peut-être plusieurs années auparavant.
J’ai moi-même réfléchi à la manière de formuler cette double condition, à savoir le respect des critères du logement locatif social et l’engagement dans la société d’habitat participatif.
Je pense qu’il est possible de trouver une solution en s’inspirant de l’adhésion au règlement intérieur, qui est demandée à tout locataire d’un logement HLM lorsqu’il signe son bail.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, afin que nous y travaillions ensemble pour élaborer une nouvelle rédaction dont nous pourrions discuter lors de l’examen du texte en deuxième lecture.
Je retire mon amendement.(L’amendement n647 est retiré.) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 22.
1022.
Cet amendement traite des logements-foyers.
Ces derniers recouvrent des réalités diverses puisque cette appellation désigne l’ensemble des logements collectifs qui accueillent, à titre de résidence principale, des personnes âgées, des personnes handicapées, des jeunes travailleurs, des étudiants, des travailleurs migrants ou des personnes défavorisées.
Toutefois, ils se caractérisent tous par la coexistence de locaux privatifs que sont les chambres et d’espaces collectifs.
une cuisine, une salle polyvalente, un local où les résidents puissent se réunir.
Malheureusement, tous les foyers ne disposent pas de locaux communs de taille suffisante, pourtant extrêmement importants dans ce type d’équipements.
C’est pourquoi cet amendement prévoit que sera fixée par décret la surface minimale des locaux communs des logements-foyers.
Madame Abeille, la commission s’est montrée sensible à votre préoccupation.
Lorsque nous avons discuté de votre proposition au mois de juillet, en commission, nous avions d’ailleurs envisagé d’en débattre à nouveau en séance publique après l’avoir quelque peu retravaillée.
L’article R.
633-1 du code de la construction permet d’ores et déjà la création de locaux communs.
Vous faites référence aux résidences qui ne disposeraient pas encore de tels locaux et qui devraient donc faire l’objet d’une réhabilitation.
Outre les coûts engendrés par les travaux, il faut tenir compte du fait que ces locaux nouveaux mordraient sur un certain nombre de logements.
Outre qu’inscrire dans la loi un principe déjà prévu par le règlement ne paraît pas utile la commission a émis un avis défavorable à votre amendement pour ces raisons de mise en œuvre pratique.
En revanche, elle sera favorable à l’un des amendements que vous allez sans doute présenter dans un instant.
Pour les mêmes raisons que la rapporteure, je suis défavorable à cet amendement.
Je pense, par ailleurs, qu’il provoquerait des situations de blocage dans un certain nombre d’équipements déjà existants, la situation géographique et physique du foyer ne permettant pas cet aménagement.
Mais, je le répète, tout le travail du Gouvernement en la matière vise à faciliter la vie collective dans ces lieux.
Je vous précise également que l’un de vos amendements, relatif au fonctionnement des comités de résidents – élément décisif, notamment pour que les espaces collectifs soient le mieux adaptés possible aux besoins et aux souhaits des résidents – fera l’objet d’un avis favorable du Gouvernement.
Je souhaite donc que vous retiriez l’amendement n 1022.
J’ai bien entendu vos propos, madame la ministre.
Je vous remercie et je retire mon amendement.(L’amendement n1022 est retiré.) Madame Abeille, je vous suggère de présenter ensemble les amendements n 1023 et 1024, l’amendement n 1024 étant un amendement de repli.
Ce qui caractérise ces résidences, c’est la vie collective.
Or les résidents ne sont généralement pas associés aux décisions concernant la gestion de leur foyer et l’aménagement des espaces communs.
Il existe, certes, un conseil de concertation mais il s’agit seulement d’un lieu d’information.
Nous proposons donc la création d’un comité de résidents, qui serait consulté notamment sur la réalisation de travaux, la gestion des espaces communs ou toute action susceptible d’avoir une incidence sur les conditions de logement et la vie des résidents.
Comme vous l’avez souligné, madame Abeille, la loi prévoit d’ores et déjà l’existence d’un conseil de concertation, en tout cas dans les foyers comportant plus de quinze logements.
Certes, dans la pratique, certains gestionnaires oublient peut-être qu’il a une utilité et que cela vaut la peine de le saisir.
C’est la raison pour laquelle la commission vous invite à retirer l’amendement n 1023 mais émet un avis favorable à l’amendement n 1024, qui prévoit que, lorsqu’un comité de résidents existe, celui-ci représente les personnes logées au conseil de concertation, lequel permet de discuter des sujets importants d’un foyer, de la même manière que, dans des résidences classiques, les conseils de concertation locative permettent d’associer les locataires aux grandes décisions des bailleurs sociaux.
Comme je l’avais annoncé tout à l’heure, défavorable à l’amendement n 1023 et favorable à l’amendement n 1024.
Je retire l’amendement n(L’amendement n1023 est retiré.)(L’amendement n1024 est adopté.) Quand sera élaboré le décret d’application, il faudra absolument penser au fait que ces résidences connaissent un grand nombre de rotations et que les jeunes sont parfois amenés à partir en milieu d’année.
Nous devrons prévoir un remplacement  régulier afin que l’on ne se retrouve pas avec une chaise vide.
Pour gérer un foyer de ce type dans ma commune, je connais ce genre de situation.
On désigne des représentants qui, au bout d’un moment, ne sont plus là.bis 786 rectifié, tendant à rédiger l’article 22 bis.
Favorable.
Je salue le fait que cet amendement – fruit du travail de Pascale Got mais aussi de Jean-Louis Léonard, présent dans la précédente législature sur les bancs du groupe UMP – sera certainement adopté à l’unanimité.
Il marque une véritable avancée et répond au souci d’associés qui se croient multipropriétaires alors qu’ils n’ont que la jouissance du bien.
Lors d’une succession, notamment, les héritiers sont très ennuyés d’avoir un tel bien dont ils ne peuvent pas vraiment jouir.
Je me félicite donc de ce travail et de cette avancée.
Puisque nous sommes un peu solennels, je veux dire à mon tour, puisque cela fait au moins quinze ans que nous travaillons sur le sujet, que c’est un grand moment, et je tiens moi aussi à féliciter le Gouvernement d’avoir répondu favorablement à cette préoccupation que nous portons depuis le siècle dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(L’amendement n786 rectifié est adopté à l’unanimité et l’article 22 bis est ainsi rédigé.
L’amendement n911 tombe.)bis  320.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n320 est retiré.) La parole est à M.
321.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n321 est retiré.)ter 144, tendant à supprimer l’article 23.
L’amendement n 187, que j’ai déposé à titre personnel, est une timide tentative de remplacement, au cas où l’article serait supprimé.
Considérez-le donc de la même manière.
Nous voulons surtout avoir l’assurance que nous aurons des précisions sur le caractère exploitable du fichier et qu’il ne s’agira pas d’un fichier de plus, qui ne servira à rien parce que trop précis.
Bien sûr, je renouvelle totalement notre soutien à la lutte contre les copropriétés dégradées.
Je vous remercie d’ores et déjà, monsieur Tetart, ainsi que les membres de votre groupe, pour le soutien que vous apportez globalement à la démarche concernant l’évolution de la loi de 1965 sur les copropriétés, et en particulier le traitement des copropriétés dégradées.
Par ailleurs, l’exposé sommaire de votre amendement précise que la mise en place du registre engendre des coûts.
C’est peut-être vrai, mais ce n’est rien à côté du coût du redressement de ces copropriétés en difficulté.
Or, plus elles sont repérées en amont, plus le coût est potentiellement faible pour la collectivité.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
J’aimerais que la ministre prenne acte du fait que je retire cet amendement.
Je crois en effet que nous pouvons arriver à un accord sur la démarche concernant les copropriétés dégradées.
Un registre est certes nécessaire, mais je souhaiterais obtenir des engagements sur le fait que qu’il ne sera pas trop coûteux et qu’il sera exploitable.(L’amendement n144 est retiré.) Si j’ai bien compris, monsieur Tetart, vous retirez également l’amendement n 187.
Tout à fait.(L’amendement n187 est retiré.) 873.
Le registre devra comporter une information sur un éventuel arrêté d’insalubrité et de péril.
Cette information constitue un élément important de la connaissance des immeubles en copropr iété.(L’amendement n873, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 145, tendant à supprimer l’article 24.
Il est défendu.(L’amendement n145, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 875.
Il apparaît souhaitable de prévoir un mécanisme de pénalité à l’encontre du syndic professionnel pour que celui-ci fasse diligence dans la transmission de la fiche synthétique aux copropriétaires.(L’amendement n875, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 146.
Nous avons discuté très longuement de cette question en commission, en envisageant que la surface des vitrines des agences immobilières soit doublée ou triplée pour pouvoir accueillir l’ensemble des mentions nécessaires dans une police de caractère suffisamment grande pour que l’on ne stationne pas trop longtemps devant la boutique.
Le nombre des éléments qu’il faut connaître avant d’y entrer me paraît en effet un peu excessif.
Une telle information est inutile au stade de la prise de contact avec un futur client qui regarde les vitrines.
Elle ne peut être utile que lorsque cette personne a franchi la porte de l’agence immobilière en vue d’entamer un dialogue.
Cette pléthore d’informations ne sert à rien à ce stade.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’ensemble des alinéas correspondants.(L’amendement n146 n’est pas adopté.) 147.
Nous avons quitté l’agence immobilière ou le site internet et nous commençons à visiter un lot dans une copropriété.
(Sourires.) Même avis.
Dieu sait si j’ai apprécié le rapport de M.
Braye, mais je crois que le mieux est l’ennemi du bien.
Je serais curieux de savoir, pour ne prendre qu’une image, combien de nos collègues, dans cet hémicycle, ont pris connaissance de la totalité des clauses de leur contrat d’assurance...(L’amendement n147 n’est pas adopté.) 202.
Il est défendu.(L’amendement n202, repoussé par la commission et le Gouvernement, est retiré.) 148.
C’est un amendement de cohérence avec le précédent.
Puisque celui-ci n’a pas été adopté, je retire celui-là.(L’amendement n148 est retiré.) 149.
880, à l’alinéa 25.
Je demande donc le retrait du présent amendement au profit de ce dernier.
Même avis.
Comme je n’ai pas encore lu l’amendement en question, la liasse étant un peu épaisse, je maintiens mon amendement.
Mais j’espère avoir une bonne surprise tout à l’heure.(Sourires.)  Je retire mon amendement.(L’amendement n149 est retiré.) Les amendements n Oui, madame la présidente.(Les amendements n203, 204, 205, 206, 207 et 208, repoussés par la commission et le Gouvernement, sont successivement retirés.) 877.
Notre discussion porte sur les documents à annexer à la vente.
Les syndicats de copropriétaires relevant de la loi de 1965 ne sont pas tenus à l’obligation d’établir une comptabilité en partie double et, dans le cas des copropriétés de moins de dix lots, le renseignement des informations est susceptible de poser des difficultés au syndic, qui est souvent un syndic bénévole.
L’amendement tend à éviter de bloquer les ventes pour ces petites copropriétés.(L’amendement n877, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 880.
J’en ai présenté l’objet précédemment.
Il vise à alléger le volume des documents annexés à l’acte, tout en garantissant la bonne information de l’acquéreur.
Je pense qu’il pourra satisfaire tous les membres de cette assemblée.(L’amendement n880, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 881.
Il apparaît souhaitable d’adopter pour la mise en œuvre des mesures relatives à la fiche synthétique le même calendrier que celui applicable au registre d’immatriculation des syndicats de copropriétaires.(L’amendement n881, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron