La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (numéros  1395, 1428).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé du budget, madame la vice-présidente de la commission des finances, mes chers collègues, ce projet de loi intervient après les longs efforts qui ont été consentis pour rétablir l’indépendance de notre pays vis-à-vis des marchés financiers et son rang.
Pour améliorer le pouvoir d’achat, il faut d’abord créer de la richesse et, ce faisant, de l’emploi.
Les Français ont une attente très forte sur le cap fixé pour l’emploi, en particulier en direction de la jeunesse.
Cett Face à cette vision du monde, nous devons défendre les entrepreneurs qui créent des richesses, les TPE, PME et PMI non délocalisables, qui sont ancrées durablement sur notre territoire.
Ces entrepreneurs prennent des risques et agissent dans la durée.
Ce sont les acteurs du redressement économique car ils représentent la fierté de nos territoires.
Nous devons également défendre les salariés dont le salaire réel a diminué sous l’impact de l’augmentation des dépenses contraintes.
C’est d’ailleurs tout le sens du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, qui vise à diminuer les dépenses de logement.
C’est aussi l’objectif que nous poursuivons avec les mesures sur les tarifs sociaux de l’électricité ou le soutien aux politiques de transport public.
Depuis un an, depuis le vote du précédent budget, le Gouvernement a œuvré en faveur d’une fiscalité juste qui protège nos PME et nos TPE.
La majorité a réduit l’écart d’imposition qui existait entre les PME et les grandes entreprises.
Afin d’encourager les entreprises à se lancer dans l’innovation, le crédit d’impôt recherche a été ouvert aux dépenses d’innovation et la procédure d’accès à ce dispositif a été sécurisée.
Le statut des jeunes entreprises innovantes a été renforcé.
Enfin, la Banque publique d’investissement est aujourd’hui en exercice dans les différentes régions.
Par ailleurs, le projet de budget montre l’attention particulière que le Gouvernement porte au secteur du logement.
Le groupe SRC a notamment déposé des amendements qui proposent une baisse de la TVA pour les travaux de rénovation énergétique.
Le CICE sera en outre en plein exercice en 2014.
Toutes ces mesures contribuent à redresser notre économie et vont dans le bon sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des finances, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour 2014 dispose de tous les éléments pour poursuivre la mission fixée par le Président de la République de renforcement de l’égalité entre les territoires.
Je déposerai toutefois sur ce point, en accord avec les travaux menés au sein de Paris Métropole, quelques amendements, en particulier sur le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France.
En effet, si grâce à un travail continu entre les ministères concernés, la direction générale des collectivités locales et les élus, le dispositif est particulièrement efficace, quelques situations spécifiques requièrent notre attention.
Il s’agit notamment de mieux plafonner certaines augmentations de contribution et d’améliorer les interactions entre le FPIC et le FSRIF pour éviter que des territoires soient exonérés de la solidarité nationale du fait de leur concours à la solidarité régionale.
Je me félicite également de la sécurisation pour 2014 du budget de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, laquelle pourra ainsi poursuivre son travail de réhabilitation de l’habitat dans de nombreux quartiers, ce qui nous permettra de nous approcher un peu plus de la pleine réalisation du programme national pour la rénovation urbaine, que nous avons tous souhaité et soutenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vois déjà certains s’indigner de ma mauvaise foi au regard de ce projet de loi… Sur le fond, je partage la volonté de maîtrise budgétaire des collectivités en émettant toutefois de grandes réserves sur la méthode employée par le Gouvernement.
Malgré l’action de nombreux élus locaux pour réduire les dépenses publiques, les collectivités locales se tro La ligne rouge vient d’être franchie avec ce projet de loi, il devient urgent de réformer le champ de la gouvernance locale avant d’envisager toute nouvelle maîtrise des dotations.
Je vous rappelle l’engagement n(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec l’emploi, le soutien à la reprise économique est l’autre grande priorité du projet de loi de finances pour 2014, avec deux leviers principaux.(Sourires.) Nous aurons donc à vérifier en 2014 que l’utilisation du CICE est bien conforme à l’objet que nous avons inscrit dans la loi.
Je rappelle que le financement par le CICE doit servir à améliorer la compétitivité de l’entreprise à travers des efforts en matière d’investissements, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement et aider à la reconstitution des fonds de roulement.
Avant cette évaluation, il faut naturellement voter ce budget, qui est un bon budget pour l’emploi et pour la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des finances, mes chers collègues, depuis plus de seize mois, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault travaille activement au redressement de notre pays.
Depuis plus de seize mois, notre majorité s’évertue à préserver notre modèle social, à réduire les inégalités et à maîtriser la dette afin de permettre à notre pays de retrouver pleinement sa souveraineté budgétaire, dangereusement mise à mal après dix années de pouvoir de la droite.
Mes collègues de la majorité qui m’ont précédé à cette tribune ont largement montré que le projet de budget pour 2014 s’inscrit dans cette ambition.
Ce soir, je voudrais pour ma part vous parler des outre-mer, pour lesquels ce projet de loi de finances est d’une importance vitale, notamment en ce qui concerne les dispositifs de soutien à l’investissement productif et l’aide à la construction de logements sociaux.
Moderniser la défiscalisation outre-mer était une nécessité.
C’était, en premier lieu, une nécessité morale – nous en avons tant parlé que je n’y insiste pas.
C’était aussi, en second lieu, une nécessité pratique, pour conférer à ce dispositif une stabilité et une visibilité que tous les opérateurs attendaient depuis longtemps.
Avant de conclure, je voudrais insister sur mon amendement n 972, toujours à cet article 13, relatif à la quotité minimale de subvention dans les opérations de construction de logements sociaux.
Nombre de mes collègues des outre-mer ont d’ailleurs choisi de déposer des amendements identiques.
Initialement, la loi de finances renvoyait à un décret la fixation de ce taux m Certes, l’introduction d’une quotité minimale doit permettre un meilleur pilotage des projets, notamment par l’État.
Cela dit, il faut se garder d’anéantir l’effet démultiplicateur de la défiscalisation et les capacités de péréquation qu’elle peut conférer.
Nous y reviendrons plus tard, lors de l’examen des amendements, mais, compte tenu des enjeux pour nous, je souhaitais que cette question soit posée dès la discussion générale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il suffit d’écouter les chefs d’entreprise pour saisir leur incompréhension face à des décisions publiques qui les plombent.
En tant que président du groupe d’études Textile et industries de main-d’œuvre, qui regroupe, outre le textile, le cuir, le jouet, l’horlogerie et jusqu’au carrelage, je rencontre de nombreux chefs d’entreprise de ces industries fortement consommatrices d’emplois et riches de savoir-faire extraordinaires.
Bien souvent, ils luttent pour leur survie et celle de leur filière.
Comment comprendre que des réflexions soient lancées en ce moment dans la majorité pour remettre en cause le crédit d’impôt recherche qui est un outil capital au service de l’innovation ? Nous avons tous été d’accord dans notre groupe, à droite comme à gauche, pour considérer qu’il fallait préserver ce crédit.
Ne touchez pas, monsieur le ministre, à ce qui fait vivre, à l’étranger, la belle image de notre pays.
Pour ma part, et je n’ai jamais voulu polémiquer, j’ai déposé avec plusieurs de mes collègues un amendement pour sécuriser et redonner toute son efficacité au crédit d’impôt en faveur des métiers d’art parce qu’il soutient la création et représente un outil essentiel pour de nombreux secteurs – je pense à la bijouterie, aux arts de la table, à l’ameublement et à bien d’autres secteurs encore.
La passion avec laquelle je me suis exprimé a pu vous faire sourire… Très bien, cher collègue.
Après les efforts consentis avec le budget de 2013, des résultats se font jour.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le budget du temps long, c’est, pa r exemple, consacrer des moyens à l’innovation et à la recherche, c’est recouvrer notre souveraineté en réduisant la dette et les déficits, c’est chasser la mauvaise dépense, c’est soutenir l’entreprise, que nous aimons tout comme vous, chers collègues de l’opposition, avec ce CICE que vous méprisez, mais qui revient à baisser le coût du travail – je parlerais même de prix du travail –… Le temps politique, c’est aussi le temps court, qui permet de répondre aux urgences sociales.
Nombre de décisions fiscales d’hier frappent nos concitoyens aujourd’hui.
Cependant, dès l’an prochain, les décisions de justice que nous prenons cette semaine viendront adoucir la vie difficile de certains.
Je pense à des solutions techniques comme la décote ou la hausse du revenu fiscal de référence qui permettront à beaucoup de ceux qui sont entrés grâce à vous dans l’impôt cette année d’en sortir, ou de bénéficier de véritables diminutions de leurs contributions.
Je pense aux bourses pour les étudiants pauvres et de classe moyenne.
Je pense aux contrats aidés pour l’emploi des jeunes, critiqués encore cet après-midi par M.
Mariton.
La gauche, contrairement à ce que vous diffusez sur tous les tons et sur toutes les ondes depuis toujours, sait gérer, et elle le fait bien.
Les Français font toujours appel à elle lorsque la situation est grave, je ne vais pas remonter sur deux siècles, mais je pense à Léon Blum, à François Mitterrand, à la déroute du Gouvernement qui a dû faire appel à Lionel Jospin et à l’élection du Président Hollande.
Nos collègues ne croient pas à ce budget, ne veulent pas y croire, car ils ont dans leur viseur les élections municipales et, à défaut de projet, quelques mots clefs dont celui de matraquage fiscal.
Pourtant le monde change, nous devrons tous être solidaires lorsqu’avec des moyens moins importants nous devrons ensemble convertir notre société non à la rigueur mais à la sobriété.
Je veux, en conclusion, vous inviter à faire comprendre à nos concitoyens l’intérêt de l’impôt, son sens, à lui donner de la stabilité, et à rappeler que c’est la première des solidarités.
Réformons-le et travaillons-y tous ensemble, nous rendrons par la même occasion un peu de dignité au Parlement qui s’en dépouille au fil des séances de questions.
En attendant de nous attaquer à ce grand projet de réforme et d’affirmation politique, je vous invite à populariser ce budget, à le décrypter, à contrer les mauvais arguments et, naturellement, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, mes chers collègues, ce projet de budget fait clairement le choix d’une politique de l’offre dans un environnement contraint.
En effet, la deuxième caractéristique du projet de budget est de privilégier les mesures en direction des entreprises.
Le Gouvernement part du constat que nous souffrons d’un sous-investissement de nos entreprises qui affecte la compétitivité de notre appareil productif, dégrade notre balance commerciale, anémie notre industrie et fait flamber le chômage que nous avons le plus grand mal à contenir à coup d’emplois aidés.
Je partage ce constat et j’approuve la volonté de stimuler la relance de notre investissement.
En revanche, je m’interroge, et c’est légitime, sur la pertinence des moyens que nous déployons pour y parvenir.
En effet, contrairement à ce qu’affirment les représentants officiels du patronat que sont le MEDEF et l’AFEP, la principale raison de la dégradation de notre compétitivité n’est pas le coût excessif du travail.
Par cette posture patronale, l’AFEP et le MEDEF se transforment en organisations de combat contre la gauche de gouvernement pour lui faire plier l’échine et renoncer à atteindre les objectifs qui ont conduit une majorité de Français à nous faire confiance lors des dernières élections présidentielle et législatives.
Quand l’INSEE interroge les entreprises sur la raison principale des difficultés qu’elles rencontrent, une sur deux met en cause un problème de demande, ce qui devrait nous interroger sur la nécessité de porter peut-être une politique macroéconomique plus équilibrée.
En tout cas, cette position contredit les vociférations du MEDEF et de l’AFEP.
Et, puisque le MEDEF et l’AFEP se sont permis de distribuer un carton jaune au gouvernement, qu’il soit permis en retour de la part d’un simple député de France de leur demander de bien vouloir ôter le F de leurs sigles respectifs afin de ne pas souiller plus encore le nom et la réputation de notre nation.
J’en reviens à la pertinence des moyens déployés pour stimuler l’investissement.
L’an dernier le Gouvernement, à la surprise générale mais aussi de sa propre majorité, a décidé de créer un nouveau crédit d’impôt, le CICE.
20 milliards, c’est le montant du déficit du régime des retraites dont la résorption nous a conduits à maintenir les bornes d’âge de 62 et 67 ans du projet Fillon de 2010 et à allonger à partir de 2020 la durée de cotisations à quarante-trois ans.
Il faut donc que ce formidable effort en partie gagé sur le pouvoir d’achat des ménages par une hausse de la TVA que nous dénoncions pourtant hier atteigne le plus rapidement possible ses objectifs.
Que l’on me comprenne bien.
Au regard de l’urgence de la situation, je comprends la nécessité de mobiliser des fortes sommes pour soutenir l’investissement qui est une des conditions indispensables du retour de la croissance, mais, je le dis, je doute de l’utilité du CICE.
J’en doute, lorsque je lis le rapport du Commissariat général à la stratégie et à la prospective.
C’est pourquoi je suggère fortement au Gouvernement d’abandonner le CICE et de réaffecter tout ou partie des sommes correspondantes au Plan d’investissement d’avenir.
Avec lui, nous pouvons cibler les secteurs que nous jugeons stratégiques, là où le CICE disperse des sommes inconditionnellement.
Le Plan d’investissement d’avenir a aussi l’avantage de construire des cofinancements, là où le CICE n’entraîne aucune contrepartie de la part des entreprises.
Comme vous l’aurez compris, je préfère des dépenses bien utilisées, parce que bien ciblées, surtout en cette période de vaches maigres budgétaires.
J’espère qu’un débat pourra enfin s’ouvrir entre la représentation nationale et le Gouvernement sur ce sujet, et sur d’autres, et que les grandes décisions touchant à l’avenir de notre appareil productif ne seront plus réservées à un cénacle restreint.
Ce plaidoyer, c’est celui d’un député socialiste qui souhaite plus que tout, dans l’intérêt du pays, la réussite du Gouvernement, qu’il soutient avec lucidité, mais détermination.
J’en termine par un remerciement chaleureux et appuyé à notre ministre du budget, Bernard Cazeneuve, qui n’a pas la tâche la plus facile,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le débat que nous avons sur le budget de la France a fait émerger un certain nombre de questions.
La première d’entre elles, c’est bien sûr celle du rapport que nous avons, comme citoyens mais aussi comme parlementaires, avec l’impôt.
En écoutant hier soir et cet après-midi nos collègues de droite, nous ne pouvons qu’être surpris par leur vision de l’impôt et par leur volonté de tailler dans les dépenses publiques, sans comprendre la nécessité de l’impôt.
Vous avez, monsieur le ministre, adopté avec le Gouvernement une démarche inverse.
Si nous nous prononçons évidemment pour la réduction des déficits publics, nous le faisons avec intelligence et logique, en privilégiant l’emploi et la compétitivité.
Cette évasion se décline de trois manières.
Avec la loi que vous avez portée, et dont j’ai eu l’honneur d’être le rapporteur, vous vous êtes attaqué, monsieur le ministre, à l’un des volets de l’évasion fiscale, celui des particuliers qui placent des fonds sur des comptes offshore  dans des paradis fiscaux.
La loi que vous avez proposée au nom du Gouvernement a résolu en très grande partie ce problème-là, et même si la bataille n’est absolument pas gagnée, nous avons renforcé les moyens juridiques et légaux pour lutter avec efficacité contre la fraude fiscale internationale des particuliers.
Le dernier problème sur lequel je souhaite appeler votre attention, monsieur le ministre – et je sais que vous y êtes extrêmement sensible – est souvent qualifié d’évasion fiscale, mais il va bien au-delà de l’évasion fiscale, puisqu’il s’agit de l’escroquerie à la TVA.
Cette escroquerie à la TVA, qui est un délit, est inacceptable et scandaleuse lorsqu’on l’examine de près.
Je souhaite – et je sais, monsieur le ministre, que c’est aussi votre volonté – que nous ayons la même démarche en France.
La Direction générale des finances publiques pourrait, par exemple, se doter d’un logiciel de  Merci de conclure, cher collègue.
…si nous nous battons, avec les outils juridiques et légaux dont nous disposons, contre la fraude à la TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, les contraintes qui sont les vôtres dans le département ministériel que vous occupez sont connues de tous, et nombre de mes collègues les ont rappelées.
Le texte que vous nous soumettez propose un redémarrage progressif de notre économie.
Cela nous conduit à être particulièrement vigilants et, avant de le voter, à l’enrichir et à le valoriser, avec le concours de la commission des finances, au travers d’amendements qui viendront lui donner peut-être plus de sens et de force, et le faire mieux accepter.
En parlant d’acceptation, un certain nombre d’articles mériteraient d’être davantage et mieux expliqués, peut-être même rabâchés.
On a ainsi entendu, dans cet hémicycle, des appels en faveur des familles.
Pour ma part, je voudrais simplement cibler les territoires ruraux faits de bourgs et de petites villes, où il n’y a pas toujours un collège au bout de la rue, ni un lycée dans la rue voisine, et où l’université est toujours lointaine.
Je voudrais appeler tout particulièrement votre attention sur les familles dites nombreuses, qui vont se voir appliquer les mesures contenues dans certains articles de ce texte – je pense au quotient familial, ou à certaines réductions ou exonérations qui vont être supprimées – alors qu’elles ne résident pas obligatoirement dans une grande ville.
Voyez ce que deviennent les zones de revitalisation rurale, les ZRR :… …on nous a dit que si la loi sur les territoires ne les prenait pas en compte, une autre loi, émanant d’un autre ministère, allait le faire.
Or, les décrets sortent et ne sont pas à la hauteur des espoirs qu’on a fait naître.
Et une fois de plus, zone de revitalisation rurale ne veut pas obligatoirement dire équité républicaine.
Nous, nous l’avons entendu et nous nous sommes mobilisés.
Nous voulons aller de l’avant, parce que ce sont des hommes, des femmes, des jeunes, et des moins jeunes, dans la diversité de leur statut, qui exigent un logement, un toit, une adresse, une citoyenneté.
C’est ce combat-là que nous voulons mener, et nous voulons surtout le gagner.
Monsieur le président, je pense que dans votre département, vous bénéficierez de la solidarité du monde rural et des régions, qui peut-être ont un équilibre entre l’offre et la demande.
Nous voulons aller là où il y a des besoins, et y répondre.
Après avoir parlé avec un petit peu de passion, et j’espère un peu de vigueur, car je souhaite vous convaincre, monsieur le ministre, nous aurions pu parler du foncier et de sa mobilisation.
Il y a tant et tant de choses à dire, monsieur le ministre chargé du domaine ! Je rappellerai simplement que le Conseil de l’immobilier de l’État, que votre prédécesseur m’avait désigné pour le présider, a formulé cinquante propositions.
Vous trouverez là un partenaire pour faire en sorte que l’État lui-même, l’État propriétaire, fasse des économies et que, tous ensemble, nous puissions valoriser la totalité de ces biens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons aujourd’hui une vision beaucoup plus réaliste, je dirai plus républicaine, des besoins.
La priorité à la jeunesse est réaffirmée et je ne peux que m’en réjouir.
Voir par exemple des créations de postes d’enseignants pour les secteurs les plus difficiles est une décision de bon sens, de même que le financement d’une véritable formation de ceux-ci.
Cette formation avait été réduite à la portion congrue, ce qui était tout simplement dramatique à la fois pour des enseignants désarmés devant la difficulté, mais surtout pour les enfants qu’on leur confiait.
Il y a peu de métiers que l’on puisse exercer sans formation, et l’on avait choisi que celui d’enseignant arrive au premier plan.
Je l’affirme ici, comme dans beaucoup d’autres secteurs, il est des dépenses qui sont de véritables investissements.
Monsieur le ministre, je voudrais appeler votre attention sur les collectivités territoriales.
Vous leur demandez un effort, elles le comprennent.
Mais je souhaiterais que les efforts soient équitablement répartis, et je crois que dans ce domaine, il y a encore des progrès à faire.
Tout le monde sait bien que ce qu’il est convenu d’appeler le panier du maire augmente mécaniquement beaucoup plus que l’inflation.
Je suis un ardent défenseur d’une péréquation plus affirmée.
Nous avons progressé dans ce domaine,… Oui.
…je le reconnais, mais il faut que nous allions encore plus loin.
Vous défendez l’idée d’un redressement des comptes dans la justice, vous avez raison et il faut poursuivre dans ce sens.
Cela vaut bien sûr pour les citoyens, mais aussi pour les collectivités.
Il faut que les collectivités puissent continuer à investir.
Si elles n’investissent pas, ce sont toutes les entreprises autour de nous qui subiront des effets pervers et qui ne pourront donc pas maintenir l’emploi, et la croissance s’en trouvera affectée.
Sans aucun doute, l’emploi est au cœur des dispositifs que vous mettez en place.
Mais il faut aller plus loin, et nous devons faire des efforts dans ce sens.
Ceux qui sont privés d’emploi souffrent dans leur chair et ils ont le sentiment que la fin du tunnel est encore loin.
Ils se moquent par conséquent de nos querelles partisanes.
Et c’est parce que nous pensons d’abord à eux que nous devons faire en sorte qu’il y ait plus d’équilibre encore dans les années qui viendront, lorsque l’horizon s’éclaircira un peu.
Je décèle dans ce budget un véritable esprit de responsabilité, et c’est pour cela que je le voterai, car il va dans un sens beaucoup plus positif que les précédents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, jamais sans doute une loi de finances n’aura autant eu pour fonction de corriger les erreurs de stratégie financière, économique, budgétaire et fiscale des gouvernements précédents.
L’an dernier, il a fallu que le Gouvernement prenne des mesures financières d’urgence pour préserver, sauver même, le mot n’est pas trop fort, la souveraineté de la France devenue très dépendante des marchés étrangers pour se financer, car très endettée.
Ces mesures d’urgence ont été prises pour le sérieux budgétaire avec un cap clair vers le redressement des comptes, et pour affirmer une politique économique crédible, car la crédibilité ainsi bâtie est à la fois source d’économies sur nos charges d’intérêt pour demain, et gage de nos marges de manœuvre d’après-demain.
Sans restauration de notre souveraineté, sans affirmation d’une crédibilité, il n’y a pas de chances possibles pour la réussite de la gauche au pouvoir, il n’y a pas de perspectives plausibles pour la croissance et l’emploi, et il n’y aura pas de chances pour le changement.
Le projet de loi de finances pour 2014 poursuit l’effort pour traiter les trois déficits profonds, hérités de nos prédécesseurs, dont souffre la France.
Ce serait pourtant bien mieux si l’État pouvait emprunter pour financer des investissements dans les hôpitaux, dans le développement économique, dans la modernisation de nos services publics, plutôt que pour payer leurs factures.
Parlons-en, justement, de leurs factures, que nous sommes contraints de régler.
Dans les dettes latentes – et je suis sûr, monsieur le président, que vous y êtes sensible – on trouve aussi les prêts toxiques qu’on a laissés prospérer sans frein dans les collectivités locales, et dont par l’article 60, le Gouvernement actuel cherche à contenir les risques pour l’État, et donc les contribuables.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, les plus récents indicateurs d’activité, de consommation et d’investissement donnent à penser que les anticipations des agents économiques sont en train de s’inverser, clairement dans le bon sens, celui de la réanimation de la croissance, et donc de l’amélioration de l’emploi.
Espérons-en l’augure, et travaillons avec ce budget à conforter ce mouvement positif.
Au moment où se conforte la reprise par l’optimisme, sachons avec ce budget conforter l’optimisme par la reprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant de l’impôt, comme je le confiais hier au ministre, avant d’être parlementaire, j’étais comptable public, percepteur, et comme je le dis encore parfois, marchand d’impôts.
Et ma fierté est d’avoir toujours défendu la légitimité de l’impôt et d’avoir amené les contribuables à la comprendre.
Le plus beau compliment que j’ai reçu dans cette vie professionnelle est venu d’un contribuable en situation difficile qui m’a avoué avoir retrouvé goût à prendre le chemin des guichets du Trésor public.
Le matraquage fiscal est le leitmotiv que la droite a choisi d’évoquer pour cibler ce projet de loi de finances pour 2014, le deuxième de la gauche depuis le changement.
C’est la raison pour laquelle je crois utile de revenir, comme je l’ai déjà fait à pareille époque l’an dernier, sur la nécessité de la contribution publique.ier  du projet de loi de finances qui définit le consentement à l’impôt, constituant ainsi le fondement du budget, lui-même acte fondateur de l’action publique.
C’est ce qu’on dit… Pourtant, alors qu’en 2007 le candidat Nicolas Sarkozy prétendait baisser les (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien comme un bloc qu’il faut considérer la politique économique menée depuis un an et demi par le Gouvernement, qui reconstruit pierre après pierre la cohérence économique et, par conséquent, la puissance de notre pays.
Le projet de budget pour 2014 est l’une des pierres de ce bloc, que nous allons examiner dans les prochains jours.
Il convient tout d’abord de revenir sur le déroulé de ce bloc économique.
La première pierre est, sans aucun doute, la lutte contre le chômage.
Pour gagner face à la crise économique que nous affrontons depuis quelques années, il faut commencer par lutter contre le chômage.
Pour le dire autrement, monsieur le ministre, ce sera d’abord l’emploi qui fera la production.
Voilà l’immense leçon de Keynes et, d’ailleurs, de mon ancien professeur Pierre-Alain Muet  : dans une crise, la production ne repart jamais avant l’emploi.
Quand on veut diriger son pays, il faut commencer par l’aimer et l’admirer.
Quand on aime la France, on ne croit pas à son déclin.
Parier sur le déclin de la France, c’est faire une croix sur son avenir, c’est choisir l’impuissance, c’est ne pas vouloir reprendre en main notre destin.
Ce n’est pas le choix du bloc de politique économique que nous mettons en place depuis un an et demi au nom de la restauration de la puissance et de l’excellence de la France.(Sourires.) Monsieur Mariton, vous avez manqué ma citation de vos propos.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, au moment où nous clôturons la discussion générale et avant d’examiner les différents amendements au projet de loi de finances, je souhaite remercier l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés, sur tous les bancs de cette assemblée, pour enrichir nos échanges et exprimer des accords, des soutiens, des inquiétudes ou des désaccords, mais toujours avec le souci de pouvoir amender positivement le texte.
Je veux commencer par remercier très chaleureusement le rapporteur général, qui effectue un remarquable travail (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) … …avec le souci de présenter des apports au projet de loi de finances sous forme d’amendements.
Je salue sa rigueur, la pertinence globale de ses propositions et son souci constant de préserver et d’améliorer l’équilibre budgétaire proposé par le Gouvernement.
Il a effectué un travail très important, dont je suis convaincu que nos prochains échanges sur les amendements témoigneront de la qualité.
Je veux également remercier l’ensemble des orateurs de la majorité qui, par leurs interventions, ont contribué à enrichir notre débat.
Je pense à Dominique Lefebvre, qui a précisément décrit le contenu de ce projet de loi de finances et a exprimé un certain nombre de préoccupations, notamment sur la nécessité de préserver le modèle social français dans la justice.
Le Gouvernement partage ces préoccupations, de même que les remarques qu’il a exprimées sur la nécessité de favoriser la croissance et l’innovation pour lutter contre le chômage.
Je veux également saluer les intervenants qui ont évoqué la question du pouvoir d’achat, de la redistribution et de l’emploi – je pense à Guillaume Bachelay –, et remercier Paul Giacobbi d’avoir indiqué que le Gouvernement était le premier à prendre à bras-le-corps le sujet de la compétitivité française, dont je sais qu’il lui tient à cœur.
Thierry Mandon a rétabli la vérité sur le CICE face à la mauvaise foi d’un certain nombre d’orateurs sur le sujet.
Éric Alauzet doit être remercié pour son soutien et pour avoir rappelé que si autant de nouveaux impôts ont été levés par la précédente majorité, davantage que par l’actuelle, les choix entre la majorité et l’opposition sont fondamentalement différents.
Nous protégeons les ménages les plus modestes grâce à des mesures de pouvoir d’achat là où la précédente majorité avait davantage protégé les plus aisés des Français.
Vous avez été quelques-uns à vous inquiéter de la situation des collectivités territoriales, notamment de l’investissement local.
Je tenais à vous apporter quelques précisions.
L’effort d’économies sans précédent voulu par le Gouvernement nécessite – c’est vrai – de mettre les collectivités locales à contribution.
Mais, dans le même temps, nous faisons un effort historique pour redresser la situation de collectivités locales qui, au cours des dernières années, avaient été oubliées.
Certaines sont confrontées à des dépenses extrêmement contraintes, je pense notamment aux départements avec l’APA, la PCH.
Il était tout à fait normal que nous les dotions – dans le même temps où nous les sollicitons dans l’effort d’économies – de ressources dynamiques pour leur permettre de faire face à ces dépenses contraintes qui augmentent alors que leurs ressources sont volatiles et aléatoires.
Je veux également rappeler les interventions intéressantes de Christine Pires Beaune sur la nécessité de mettre l’accent sur l’emploi.
Pascal Terrasse et Christophe Castaner ont insisté sur la nécessité de mettre l’accent sur la croissance et l’emploi.
Merci à Valérie Rabault d’avoir rappelé que ce budget visait à poursuivre la construction de la croissance.
Comme vous l’avez indiqué, madame la députée, la nation réalise un effort pour permettre d’alléger la fiscalité du travail, faire le pari de l’emploi, et permettre que les entreprises ne ratent pas le coche de la reprise.
Dans le même temps, nous restaurons le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes, permettant ainsi de relancer la consommation, donc la croissance.
Ce n’est pas la bonne manière de mesurer les choses.
Ce qui importe, c’est le solde.(Sourires)  – que, pour corriger les effets de la suppression de la demi-part des veuves, il est beaucoup plus efficace d’augmenter le plafond du revenu fiscal de référence plutôt que de proroger la mesure en faveur des veuves.
En effet, par un amendement porté par des parlementaires de leur famille politique, ils avaient réservé le bénéfice de cette demi-part à des veuves isolées et pour une durée de cinq ans alors que l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence bénéficiera à toutes les personnes retraitées, qui ainsi ne seront pas soumises au paiement de la CSG, de la taxe d’habitation et de la redevance audiovisuelle.
Nous les réparons avec la réindexation, la décote, l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence.
Les orateurs de l’opposition, toujours avec passion mais avec plus ou moins de bonne foi et de mesure selon les cas, ont exprimé des réserves sur ce budget.
C’est la loi du genre même si je pourrais souhaiter que sur des sujets de cette nature nous puissions nous accorder sur des choses essentielles, à savoir les chiffres dans toute leur rigueur et leur précision.
Nous pourrions, sur les questions budgétaires, considérer que les instruments de mesure qui s’appliquent aux uns doivent s’appliquer aux autres et qu’il n’est pas nécessaire, sous prétexte d’alternance, de casser tous les instruments de mesure à la fois.
Je saluer la haute compétence du président de la commission des finances.
Pendant la période préparatoire à nos débats, y compris tout à l’heure lors de nos débats en commission des finances, il s’est employé – par-delà ce qui peut nous séparer – à adopter une démarche constructive dans l’intérêt de nos débats et de notre pays.
Mais je ne peux pas m’empêcher de lui dire que je ne suis pas d’accord avec lui en tous points.
Je voudrais revenir sur un certain nombre de propos qu’il a tenus pour apporter ma version des faits, mes chiffres et la réalité telle que je la vois.
Mais on ne peut pas avoir la mémoire sélective et ne citer que les années favorables.
Vous croyez également à la trajectoire que nous traçons puisque vous indiquez vous-même que les hypothèses de croissance sont plausibles et raisonnables.
Je souligne enfin que le Gouvernement est le premier à soumettre ses prévisions macroéconomiques à un organisme indépendant, le Haut conseil des finances publiques, qui, tout en soulignant les aléas qui entourent ces hypothèses – mais il y en a toujours eu –, les jugent plausibles.
Je pense que nous pouvons là aussi, sur tous ces bancs, nous réjouir de ce progrès dans la gouvernance de nos finances publiques.
Beaucoup de polémiques pendant nos échanges ont porté sur le montant exact de nos économies.
Je note tout d’abord que depuis la réunion de la commission des finances, l’opposition a beaucoup tempéré ses critiques.
En commission, elle expliquait que les économies ne se calculaient pas par rapport à un tendanciel.
Vous ayant rappelé à plusieurs reprises que cette méthode avait été utilisée par le précédent gouvernement mais également, et surtout, par la Commission européenne et des instituts internationaux, vous avez fini par convenir que cela avait un sens.
Xavier Bertrand, dont je salue l’arrivée parmi nous, a à nouveau avancé hier soir dans son discours, comme toujours très habile, cet argument selon lequel nos économies n’avaient pas de réalité car elles étaient calculées par rapport à un tendanciel.
Vous avez été ministre pendant longtemps,et même un ministre talentueux.
Après cela, que M.
Gorges ne vienne plus nous dire que nous n’avons jamais fait d’économies.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Ils ont le mérite de l’objectivité.
Ceux que je viens de vous donner peuvent être vérifiés par l’ensemble de ceux qui se penchent sur les questions de finances publiques.
Dès lors qu’ils mesurent ce que nous faisons avec les mêmes instruments que ceux qui ont permis de mesurer l’efficacité de la politique de nos prédécesseurs, les choses sont clairement établies.
M.
le président de la commission des finances considère en effet que nos mesures contre la fraude et l’optimisation fiscale sont bonnes.
Il est absolument essentiel, lorsque l’on demande beaucoup d’efforts à nos concitoyens, de rétablir la justice fiscale.
Je veux d’ailleurs saluer les travaux menés dans un cadre transpartisan qu’ont conduits Pierre-Alain Muet et Éric Woerth.
S’agissant de la lutte contre la fraude fiscale et contre l’optimisation, du transfert des bénéfices et des prix de transfert, nous devons faire en sorte que les positions soient développées de la façon la plus consensuelle possible de manière que nous soyons efficaces en ce domaine.
J’aimerais à présent réagir à certaines remarques et interrogations sur des sujets plus précis, qui appellent des réponses pointues.(Sourires sur certains bancs du groupe SRC.)  Il est dérisoire de penser que les économies peuvent se faire en réduisant les dépenses de fonctionnement et en poursuivant la logique comptable qui a été la vôtre – le rabot sur les effectifs.
Cette logique désespérante pour les agents et leurs administrations est source de frustration et de malaise.
En outre, elle est inefficace et contre-productive pour atteindre les niveaux d’économies que nous souhaitons réaliser.
Je veux rassurer le président de la commission des finances sur la totale disponibilité du Gouvernement pour communiquer tout élément d’information relatif au nombre de Français partis s’installer à l’étranger.
Je sais que vous avez demandé au précédent gouvernement des éléments statistiques de cette nature qu’il n’a pas été en mesure de vous fournir parce qu’il nous faut les construire.
Par ailleurs, je souhaite aborder la question des impôts, devenue véritablement passionnelle, et qui autorise toutes les approximations, toutes les manipulations et tous les oublis.
J’attire donc l’attention des parlementaires de l’opposition sur le fait qu’il n’est ni très honnête, ni très convenable d’évoquer les impôts que les autres ont dû mobiliser pour réduire les déficits qu’ils ont trouvés, sans évoquer les impôts que l’on a soi-même votés en fin de période pour combler les déficits que l’on a creusés au début, alors même que le Premier ministre en charge du gouvernement de la France indiquait que son pays était en faillite.
…après qu’un Premier ministre particulièrement lucide a reconnu, au début de ce même quinquennat, que le pays était en faillite.
Morigéné de la plus belle manière par le Président de la République, il a été contraint, à la demande de ce dernier, d’oublier cette déclaration, se retrouvant ainsi à la fin du quinquennat dans l’obligation de solliciter l’impôt, avec les injustices que l’on sait, pour rétablir la situation.
Le mauvais cholestérol est donc du côté droit de l’hémicycle, tandis que le régime de jeunesse pour retrouver de la force, de l’énergie et de la vélocité… C’est nous ! …se trouve du côté gauche.
Voilà ce que je voulais dire sur la question de la pression fiscale.
J’indiquerai simplement aux parlementaires de l’opposition qu’évoquer ainsi le matraquage fiscal – comme s’ils ne s’étaient pas eux-mêmes montrés virtuoses dans le maniement de l’assommoir, avec beaucoup d’injustices et sans se préoccuper des conséquences que cela pouvait avoir sur le climat, sans se préoccuper des vannes que l’on ouvre toutes grandes au poujadisme fiscal – n’est pas très responsable dans le contexte actuel de notre pays.
Vous pourriez vous autoriser cela si vous aviez laissé un pays avec des comptes en équilibre, en ayant toujours mobilisé les économies et jamais l’impôt.
C’est la preuve que ce qui nous est raconté sur le matraquage fiscal imposé par nos stratégies de finances publiques, sur notre incapacité à ajuster les budgets par les économies plutôt que par les impôts, tout cela relève d’une campagne qui ne correspond pas à la réalité de ce que nous faisons, et qui ne résiste pas à l’examen honnête des chiffres et des statistiques.
Nous voulons réinventer le modèle social français, en faisant en sorte que notre protection sociale monte en gamme.
Or, tout cela, vous ne le dites pas dans nos débats.
L’absence totale de mesures de justice pendant cinq ans a conduit les Français les plus modestes à payer toujours plus, afin que ceux qui n’avaient nul besoin de votre concours, parce qu’ils étaient déjà très riches, puissent bénéficier une fois de plus de votre mansuétude.
Ce budget doit être l’occasion, sur toutes ces questions, de faire enfin la lumière et de dire la vérité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.obre à zéro heure.) La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2014.
J’ai été conduit à déclarer irrecevables plusieurs dizaines d’amendements, mais ceux-ci ne sont pas définitivement perdus parce qu’ils ne relèvent pas de la première partie mais de la seconde partie de la loi de finances dans la mesure où ils n’ont pas d’incidence sur l’équilibre que nous votons en fin de première partie.
C’est le cas en particulier de tous les amendements qui ont été proposés sur les collectivités territoriales, par exemple les modifications de DGF, de péréquation, de potentiel fiscal, bref tout ce que vous pouvez imaginer.
Lorsqu’en commission des finances on est conduit à vous proposer de corriger un amendement, je vous invite à le redéposer corrigé en séance sur la base de ce qui vous a été indiqué en commission.
J’ai en effet dû refuser quelques amendements qui comportaient les mêmes défauts alors que l’on avait prévenu leurs auteurs.
Certains amendements n’ont pas pu non plus être retenus parce que la LOLF préserve le domaine spécifique des lois de finances.
Par exemple, les amendements qui concernent la modification de cotisations sociales relèvent de la loi de financement de la sécurité sociale et non de la loi de finances.
En revanche, les amendements relatifs par exemple à la CSG, imposition de toute nature, pourront être pris en loi de finances.
Par ailleurs, un certain nombre d’amendements qui n’ont pas d’incidence financière ou qui sont extérieurs à l’objet de la loi de finances sont déclarés irrecevables en tant que cavaliers budgétaires.
S’appliquent ensuite les règles ordinaires que vous connaissez bien.
En la matière, je dois dire qu’un seul amendement a été déclaré irrecevable puisqu’il créait une charge publique au sens de l’article 40.
Les commissaires de la commission des finances ont donc bien assimilé l’article 40.
Cela dit, des amendements minorant des recettes ont été déposés, mais ils n’étaient pas gagés.
Dans ce cas, je ne peux rien faire, je suis obligé de les déclarer irrecevables.
Si le gage n’est pas correct ou mal formulé, on aura un échange avec l’auteur de l’amendement pour le corriger.
Mais en l’absence de gage, l’amendement est déclaré irrecevable.
Dans ces conditions, il nous reste 875 amendements.
Monsieur le président, nous allons commencer de les examiner, sans plus tarder.
Mes chers collègues, c’est la première fois que nous avons un article liminaire.
Celui-ci a pour objet de montrer comment évoluent le solde effectif et le solde structurel.
Ceux qui s’intéressent à ces questions verront qu’il y a là quelque chose d’étrange puisque lorsque l’on compare le solde effectif et le solde structurel, on voit qu’on a un écart croissant.
Ce qui est extraordinaire dans ce projet de budget, c’est la mystification.
Monsieur le ministre, vous êtes devenu un mystificateur… …car vous êtes incapable d’expliquer cet écart croissant.
Or il est le fruit, comme d’habitude, – certes, vous n’êtes pas le premier gouvernement à le faire, mais la persistance dans l’erreur est grave – d’hypothèses de croissance potentielle qui n’ont plus aucun sens.
Car le vrai problème, c’est la compétitivité des entreprises françaises sans laquelle il n’y a pas de croissance.
Si les entreprises produisent à des prix de revient supérieurs à ceux des concurrents, ce potentiel ne sert à rien.
Cet effondrement signifie que vos taux marginaux sont tellement importants que l’assiette s’envole, c’est-à-dire que l’optimisation fiscale atteint son apogée, tant chez les entreprises que chez les particuliers.
C’est ce qui expliquerait l’écart croissant entre le déficit effectif et le déficit structurel.
Mais je vous rappelle que ce que l’on finance ce n’est pas le déficit structurel mais le déficit effectif.
Voilà une nouvelle preuve du caractère fondamentalement erroné de votre politique économique.
Monsieur Mariton, vous qui avez des connaissances mathématiques incontestables, vous auriez dû vous poser des questions avant de cosigner l’amendement n Je suis saisi de trois amendements, n 151, 358 et 844, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 151 et 358 sont identiques.
151.
Monsieur le ministre, nous avons tous notre capacité d’analyse et, comme il est convenu depuis la loi organique, nous nous appuyons aussi sur un certain nombre d’autorités extérieures, en particulier le Haut conseil des finances publiques.
Or, vous faites des démonstrations fausses avec beaucoup d’assurance.
Nous vous proposons simplement de les corriger en prenant en compte les analyses externes qui sont disponibles et qui comptent aujourd’hui dans la préparation de la loi de finances, celle en particulier du Haut conseil des finances publiques.
Celui-ci dit explicitement qu’il y a une surévaluation du déficit conjoncturel.
Cela nous amène à déposer cet amendement de rétablissement d’un déficit structurel conforme à la loi de programmation que vous avez fait voter il n’y a pas si longtemps que cela.
Certains pourraient dire qu’il s’agit là au fond d’un exercice purement formel, esthétique… C’est la stricte traduction des chiffres du Haut Conseil des finances publiques présentés à la commission des finances.
Il s’agit donc à la fois d’un amendement qui vise à rétablir la transparence et la cohérence des données en reprenant l’analyse du Haut Conseil des finances publiques, et d’une alerte quant aux conséquences de votre manière de masquer la réalité sur les contribuables de notre pays.
358.
Dans le cas de la loi de programmation 2012-2017, vous nous avez proposé il n’y a pas si longtemps des hypothèses de déficit structurel.
Soit.
Il y a certainement eu une évolution.
Mais j’entends M.
le ministre nous dire tout à l’heure, sur ce sujet précisément, que vous n’avez pas l’ambition de rapprocher le déficit conjoncturel du déficit structurel.
Ce manque d’ambition m’interpelle.
Cet amendement a vocation, mes chers collègues, à vous rappeler qu’il y a une loi de programmation des finances publiques, qu’il va falloir revenir à l’objectif à moyen terme qui est l’équilibre structurel en 2016 et que, pour ce faire, il pourrait être logique qu’en sortie de crise, nous assistions à un rapprochement des deux courbes.
Or, nous allons voir un écart se creuser, ce qui me semble très inquiétant.
844.
J’ai déposé cet amendement à titre de provocation, monsieur Muet.
   Ce concept de potentiel de production est un non-sens économique.
Le problème, c’est la compétitivité des outils existants.
C’est pour cela qu’il y a un écart croissant et qui continuera de croître si vous continuez à vous obstiner dans ces calculs qui n’ont plus aucun sens en période de crise et en situation de non-compétitivité de l’industrie française.
Si j’étais cruel, je rappellerais à M.
Muet et à Mme Berger… …les propos complètement déraisonnables qu’ils ont tenus depuis deux ans, nous expliquant que nous allions avoir une croissance de 2 %.
Mme Berger expliquait même que le Gouvernement sous-estimait la croissance potentielle, alors que le Gouvernement, en 2013, n’a fait que réduire continûment ses perspectives.
Je n’aurai pas capacité à départager un ancien professeur d’économie à l’École polytechnique et quelqu’un qui enseigne l’économie dans cet hémicycle depuis des années.
(Sourires.) Alors, mes chers collègues, vous comprendrez que la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Je veux bine qu’on ait ici des d Le Gouvernement pense des choses assez simples qui vont me permettre d’être assez bref sur cette affaire.
Nous avons déjà évoqué ce sujet dans la discussion générale.
La première chose est que, dans la loi organique, nous avons renvoyé à la loi pluriannuelle de finances publiques qui donnait des éléments sur ce sujet et celle-ci a été votée très largement, par le groupe UDI en particulier.
On ne peut pas en permanence casser les instruments de mesure que nous nous sommes fixés à nous-mêmes.
Il faut qu’il y ait des règles claires, constantes, et que ce soit à l’aune des instruments de mesure définis que nous considérions les efforts accomplis.
Il est très important, si nous voulons avoir des débats qui nous permettent de nous opposer vraiment, de ne pas constamment mettre en cause les règles que nous nous sommes données à nous-mêmes pour mesurer les efforts que les gouvernements accomplissent.
Je n’ai pas du tout l’intention de tomber dans ce piège et d’alimenter longtemps ce débat.
Je viens de vous donner précisément mes arguments, je les avais déjà développés tout à l’heure, et je ne vais pas en déployer d’autres, parce que nous avons déjà beaucoup échangé sur cette question.
Vous n’échapperez pas, monsieur le rapporteur général, à ces questions.
Aujourd’hui, vos affirmations n’ont plus aucun fondement.
De ce point de vue-là, monsieur le président, je pense que nous avons un travail important à accomplir en commission des finances afin de développer les outils de pilotage du déficit structurel dès lors que nos collègues en accepteront la définition telle que, encore une fois, elle a été votée en la loi organique.
J’ai le sentiment que nos collègues de l’UMP et de l’UDI présents ce soir dans l’hémicycle sont les derniers dinosaures non seulement de notre pays mais de l’Europe tout entière.
Je leur rappelle simplement que lors d’une audition conjointe de trois commissions, lundi, nous avons entendu M.
Michel Barnier.
Nous avions déjà eu ce débat sur cette question du solde et du déficit structurels mais M.
Barnier a, en l’occurrence, rappelé l’unicité de cette approche dans l’ensemble des pays européens, son fondement sur une méthodologie incontestable et, enfin, il a considéré que c’était évidemment la bonne manière de procéder.
Vous devez être les seuls, aujourd’hui, à contester cette démarche, mais comme aucun député de l’opposition membre de la commission des finances n’était présent lors de cette audition pourtant intéressante, je me devais de vous le rappeler.
En outre, contrairement à ce que dit M.
Le Fur, cette procédure est transparente.
…en fait, vos choix hasardeux s’agissant notamment de baisses d’impôts non financées et l’absence d’une politique de maîtrise des finances publiques ont conduit à une augmentation de notre déficit structurel.
Si cela avait été montré d’une façon transparente, vous auriez été placés face à votre faiblesse et à votre manque de courage.(Les amendements identiques n151 et 358 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n844, n’est pas adopté.)Première partie Nous abordons l’examen des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.ier  Très brièvement, je saisis ce temps de parole pour avoir une réponse à une question assez précise, monsieur le ministre.
Ils ont subi une véritable double peine mais ils n’ont peut-être pas encore conscience qu’ils l’ont subie pour moitié en 2013 et qu’ils la subiront complètement en 2014.
La par Les socialistes avaient purement et simplement affirmé qu’ils allaient réduire les dépenses fiscales de moitié.(Sourires)(Sourires) Je vais vous poser une question, monsieur le ministre.
Même en retirant du rapport de M.
Eckert – et je ne vois d’ailleurs pas pourquoi on procéderait ainsi – les 9,7 milliards du CICE, qui constituent une nouvelle dépense fiscale, les dépenses seraient encore de 70,3 milliards.
N’ayant plus d’inscrit sur l’article, je vais le mettre aux voix… Justement, j’ai l’intention de lever.
Je vais mettre aux voix l’article premier et nous examinerons l’article 2 demain matin.est adopté.) Suite du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 17 octobre à zéro heure quarante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron