La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi visant à redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel (n 1037, 1283, 1270).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le président de la commission des affaires écono Cette financiarisation de notre économie met en danger nos entreprises, nos salariés, nos territoires et nos filières industrielles.
Parce que l’État doit être le protecteur des entreprises et des salariés, nous devons réagir.
C’est ce que nous faisons avec cette proposition de loi, qui affirme que l’on ne peut fermer impunément un site rentable, que l’entreprise qui veut fermer a des obligations à l’égard des salariés et du territoire, à commencer par celle de rechercher un repreneur, et enfin que nous voulons aider les entrepreneurs qui s’engagent pour le développement économique et l’emploi dans notre pays.
Suite aux recommandations du Conseil d’État, nous avons plus particulièrement veillé à définir certains points du texte, tels que l’offre sérieuse, les conditions dans lesquelles l’entreprise refuse la cession, le montant et l’affectation de la pénalité.
Nous avons également tenu compte des expériences de terrain, notamment concernant l’information des élus, le bilan environnemental ou le remboursement des aides publiques perçues.
Nous voulons un modèle de gouvernance qui protège l’entreprise des excès de la finance.
Le deuxième volet du texte pose les bases d’un nouveau modèle de gouvernance des entreprises.
En effet, notre système économique, avec les excès de la finance, met en danger les entreprises, les salariés et les territoires.
Trop souvent, les intérêts des actionnaires vont à l’encontre des intérêts de long terme de nos entreprises, de leurs salariés, de nos territoires et de nos filières industrielles.
La situation est particulièrement préoccupante en France où les entreprises sont spécialement exposées aux risques d’instabilité du fait d’un actionnariat de long terme trop faible, qui doit donc être protégé.
Nous voulons tout d’abord redonner le primat à l’économie réelle sur la finance, ce qui signifie conforter les actionnaires de long terme, mieux protéger nos entreprises des prédateurs et associer les salariés à la vie de l’entreprise.
C’est pour conforter les actionnaires de long terme que nous préconisons la généralisation du droit de vote double et renforçons l’actionnariat salarié, sur la base d’une proposition de Laurent Grandguillaume.
Enfin, conformément à la logique du Gouvernement et de la majorité, nous avons mieux associé les salariés à la vie des entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous avons conforté et renforcé la place du comité d’entreprise dans la procédure d’OPA.
Il peut demander la désignation d’un expert et l’avis qu’il rendra après la remise du rapport pourra être intégré dans la note en réponse de l’entreprise cible.
Nous voulons aussi mener le combat pour protéger les entreprises françaises.
Nos entreprises sont moins bien protégées que certaines de leurs concurrentes étrangères, américaines, asiatiques et parfois même européennes.
Des secteurs industriels comme la sidérurgie et l’aluminium ont été frappés au cours de la décennie écoulée par des OPA hostiles, dont les effets se révèlent désastreux.
Inutile de citer Arcelor ou Pechiney, nous savons tous quel désastre industriel cela a été, quel désastre pour les salariés et les territoires.
Ainsi, entre le modèle libéral anglo-saxon que l’Europe lui a imposé et les pratiques développées en Amérique du Nord et en Asie, la France doit, pour défendre ses intérêts, construire un nouveau modèle de gouvernance qui la protège des effets dévastateurs du capitalisme financier, en évaluant l’utilisation de l’action spécifique et d’autres dispositifs mis en place récemment par l’État actionnaire, en examinant les expériences menées en Europe et, au-delà, aux États-Unis, au Canada et en Asie, en définissant le rôle que peut désormais jouer la BPI à travers le FSI en cas d’OPA hostile contre une entreprise française stratégique en raison non seulement de son objet mais aussi du nombre de salariés et des filières concernées, et enfin en orientant mieux l’épargne de long terme vers le financement de notre économie.
Nous ne pouvons rester inactifs face aux effets des excès de la finance sur notre économie et sur l’emploi.
Ce texte est une première étape.
Il y en aura d’autres, car l’enjeu est majeur.
Dans la guerre économique que nous connaissons, nos entreprises participent de l’image, de l’influence et du poids de notre pays dans le monde.
Nous en avons besoin dans l’équipe de France 2025, et nous ne devons pas oublier que, dans notre histoire nationale, l’entraîneur de l’équipe de France s’appelle l’État.
Ce n’est pas parce que le libéralisme échevelé a submergé la planète que nous devons être naïfs et nous priver des dispositifs de protection indispensables.
La volonté politique est essentielle.
Regardons ce qui se passe à l’étranger, regardons nos partenaires et concurrents.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, la majorité présidentielle mène avec détermination un combat de longue haleine pour relancer la croissance et soutenir l’emploi, et en particulier l’emploi industriel.
La proposition de loi que vous examinez aujourd’hui y contribue fortement.
Ce que disent mal les chiffres, si spectaculaires soient-ils, et ceux-ci le sont, ce sont les drames humains engendrés par plus de trente ans de délitement de notre tissu productif.
Élu d’une circonscription industrielle qui abrite l’une des plus grosses usines de France – longtemps la plus grosse, maintenant la deuxième, le centre de production de PSA à Sochaux – je suis sensible, comme vous, à cet enjeu humain que l’abstraction du constat chiffré reflète pauvrement.
Aujourd’hui ministre de l’économie et des finances, je sais aussi que cette perte de substance industrielle affecte notre économie bien au-delà de ce secteur dit secondaire.
L’emploi dans l’industrie a un effet multiplicateur plus fort sur les autres emplois, et l’industrie porte une très large part de la recherche et de l’innovation, ainsi que des gains de productivité.
J’ajoute qu’il y a de plus en plus de services associés à l’industrie.
C’est dire à quel point le déclin industriel, le déclin du tissu productif est porteur de difficultés pour la société et l’économie tout entières.
Par ailleurs, les pays les plus industrialisés sont ceux qui résistent le mieux à la crise.
C’est donc la colonne vertébrale de notre économie qui fléchit avec le recul de l’industrie sur notre territoire, et c’est un enjeu fondamental que de réussir la réindustrialisation de notre pays.
Ce constat, partagé, a amené la majorité à déposer une proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle.
J’aime bien ce titre et j’aime bien la proposition, monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je me félicite de la qualité du travail parlementaire qui a eu lieu dans votre commission.
J’ai eu l’occasion d’échanger avec vous une première fois en juillet dernier, je sais que les membres de la commission ont mis à profit la période estivale pour affiner encore certaines dispositions du texte, tout en restant fidèles à l’objectif initial, la préservation, la défense et la restauration de l’emploi industriel.
Je salue le travail de la rapporteure, Clotilde Valter, pour ses échanges constructifs et fructueux avec le Gouvernement, votre investissement personnel et le travail du rapporteur pour avis, Jean-Marc Germain.
Vous avez tous trois fait preuve d’une grande implication personnelle  et ce texte vous doit évidemment beaucoup.
Quelques mots de commentaires sur les deux grands axes qui structurent cette proposition de loi, la recherche d’un repreneur et les mesures en faveur de l’actionnariat de long terme.
Nous devons néanmoins veiller à ne pas rigidifier à l’excès les procédures, pour préserver l’attractivité de notre territoire mais, surtout, l’accent doit être mis sur un dispositif qui soit d’abord et avant tout opérationnel pour les entreprises et leurs salariés.
C’est dans l’esprit de trouver un compromis responsable que le Gouvernement engage la discussion de ce texte.
Je souhaite m’attarder à présent sur le second pilier de cette proposition de loi, qui concerne l’actionnariat de long terme.
Nous avons eu à ce sujet des échanges nourris qui ont permis de rapprocher les points de vue.
À ce stade, je veux rappeler la vision que je défends à cette tribune au nom du Gouvernement.
Nous avons progressé sur de nombreux aspects en travaillant en commission et en préparant cette séance.
La généralisation des droits de vote double, les mesures sur le rythme de progression dans le capital d’une entreprise, ce qu’on appelle aussi le seuil de caducité, qui est une forme de soupape de sécurité pour prévenir les opérations hostiles, au-delà de toute prise de contrôle rampante, vont contribuer à protéger nos entreprises et à encourager l’investissement de long terme, dans le respect, et vous comprendrez que j’y tienne, du droit communautaire.
Nous devons toutefois prendre garde, au moment de légiférer, aux effets que certaines dispositions pourraient produire.
Nous vivons dans un monde de capitaux ouverts et nous devons donc rester attentifs aux messages envoyés aux investisseurs internationaux.
Complexifier à l’excès la procédure d’OPA risquerait d’avoir la conséquence inverse à l’effet recherché, en réduisant la valeur boursière des entreprises françaises, du fait de leur moindre attractivité, et pourrait donc au final les rendre plus vulnérables.
Veillons également à ne pas fragiliser certains groupes familiaux stables en modifiant trop brusquement les règles du jeu.
Nous savons qu’il existe des enjeux décisifs quant à la transmission d’entreprise.
Nous les rencontrons partout sur le terrain, dans nos circonscriptions.
Un mot de conclusion rapide, même si je reprendrai ponctuellement la parole pour trouver avec vous le bon équilibre sur certaines dispositions, sachant que nous sommes tout près du point d’aboutissement.
La présente proposition de loi constitue un des leviers en faveur de notre ambition commune pour favoriser et protéger l’actionnariat de long terme et l’industrie dans notre pays.
Mais elle ne saurait résumer une politique à elle seule.
En renforçant nos entreprises, nous renforçons notre tissu productif et nous préparons les emplois de demain.
En agissant sur le financement de l’économie, nous donnons à nos entreprises les moyens de se développer.
Je pense, bien entendu, au pacte de compétitivité pour la croissance et l’emploi, et à sa mesure la plus connue, le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui vise justement à permettre aux entreprises de dégager des marges pour investir et embaucher.
Je pense à l’accord national interprofessionnel, que j’ai déjà cité, qui est devenu loi et a permis d’allier souplesse et sécurité.
Je pense au programme de structuration de filières industrielles mené par Arnaud Montebourg.
Comme l’a bien montré le rapport Gallois, un de nos principaux handicaps est la faiblesse de la structuration et de la solidarité industrielle en France.
Je pense à la réforme des plus-values mobilières, présentée en mai dernier à l’occasion des assises de l’entrepreneuriat, sous la houlette de Fleur Pellerin, réforme qui favorisera l’investissement de long terme dans les entreprises.
Je pense à notre volonté d’orienter davantage l’assurance-vie vers le financement des entreprises en fonds propres.
Il y a là une cohérence dans laquelle s’inscrit cette proposition de loi.
La réussite de cette politique que nous menons implique que les pouvoirs publics soient pleinement engagés, non seulement pour créer les conditions de succès de nos entreprises, mais également sur le terrain, au niveau des entreprises elles-mêmes.
C’est bien l’ambition du Gouvernement que de se donner les moyens d’agir à travers une palette renouvelée d’outils.
J’en citerai deux.
Avec la BPI, nous disposons d’un levier pour que les prises de participation publiques puissent aussi contribuer à stabiliser l’actionnariat et protéger nos intérêts stratégiques, avec un horizon de détention à moyen et long termes, car ce n’est pas une banque comme les autres.
Et grâce à la procédure de contrôle des investissements étrangers, nous disposons en outre d’un outil utile pour préserver les intérêts stratégiques de la nation, et nous ferons à l’automne des propositions pour en assurer l’efficacité, dans le respect du droit communautaire.
C’est bien cette combinaison d’approches macroéconomique et microéconomique qui peut relever le défi de l’emploi industriel dans toutes ses dimensions, avec des principes – votre texte est inspiré par des principes, par une volonté, et il a un vrai sens politique – mais aussi avec pragmatisme, parce que vous savez parfaitement ce qu’est l’économie réelle.
Cela nous met en position d’initiative, cela nous place à l’offensive.
Nous continuerons d’approfondir tout cela dans les prochains mois.
C’est avec cet esprit tout à fait constructif que j’entre, au nom du Gouvernement, dans cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure… Bien sûr, monsieur Emmanuelli, vous faites bien de rappeler aux nouveaux parlementaires la politesse la plus élémentaire.
Après notre rapporteure, je voudrais revenir sur les raisons les plus essentielles qui nous ont amenés à proposer ce texte.
Nous avons fait l’analyse, depuis plusieurs années, que les crises à répétition que notre pays, et au-delà l’Europe et le monde, connaissent n’étaient pas des soubresauts ou des manifestations cycliques, mais les symptômes d’un système à bout de souffle.
Nous en avons tiré la conséquence que le redressement de la France, qui a été au cœur des priorités du programme présidentiel de François Hollande, passait par des mesures d’urgence mais aussi des réformes de structure.
Les mesures d’urgence, nous les avons prises et elles commencent à porter leurs fruits.
Mesures d’urgence pour la croissance, qui ont interrompu la spirale de l’austérité en Europe et permis un premier rayon de soleil sur ce flanc, au deuxième trimestre de cette année.
Mesures d’urgence aussi pour l’emploi, notamment avec les emplois d’avenir, qui ont déjà permis l’inversion de la courbe du chômage des jeunes, depuis trois mois.
Mesures d’urgence pour les PME et les filières d’avenir, vous venez de le rappeler, monsieur le ministre, avec le CICE et les investissements dans les plans sectoriels.
Mesures d’urgence enfin pour le rééquilibrage des comptes publics par la justice fiscale et l’efficacité de la dépense publique.
En disant cela, bien sûr, je ne perds pas de vue l’écrasante majorité des entreprises qui ne se comportent pas ainsi.
J’étais avec Benoît Hamon dans ma circonscription sur le site d’Optic 2000 à Clamart, et je pourrais citer des milliers d’exemples de cette nature.
Il faut renforcer les pouvoirs des salariés dans les entreprises.
C’est ce que nous avons commencé à faire avec la loi de sécurisation de l’emploi,… …en les faisant entrer au conseil d’administration des plus grandes d’entre elles, en leur donnant leur mot à dire sur les stratégies d’entreprise, en leur conférant des pouvoirs en matière de formation et de plans de licenciements, avec la protection de l’État sous forme d’homologation ou de recours à la flexibilité externe quand elle est incontournable.
Une entreprise citoyenne, c’est aussi une entreprise qui respecte son territoire.
On ne peut pas, quand on s’appelle Michelin ou Unilever, faire venir à Joué-les-Tours ou à Marseille, avec Fralib, des centaines de salariés avec leurs familles, demander aux collectivités locales d’investir dans des logements, des infrastructures et des écoles et puis, du jour au lendemain, mettre la clé sous la porte sans supporter la conséquence des pertes d’emplois.
L’entreprise, c’est ce que nous voulons dire par ce texte comme par d’autres, ce sont des actionnaires qui investissent, oui, mais aussi des salariés qui créent les richesses et des territoires qui l’hébergent et la soutiennent.
Seule la conjonction des efforts des trois parties rend l’entreprise durable.
Les pouvoirs des actionnaires doivent être rééquilibrés au profit des territoires et des salariés.
Voilà l’immense tâche qui nous attend.
Cela ne se fera pas en un jour, mais cette proposition de loi apporte une nouvelle pierre.
Elle apporte sa pierre en décidant que désormais, dans notre pays, quand on envisage de fermer un site, il faut chercher un repreneur.
Elle apporte sa pierre en décidant que les dirigeants d’entreprise de notre pays seront enfin dotés, comme en Allemagne, aux États-Unis ou en Suède, des moyens de défendre l’entreprise contre les OPA hostiles, et les salariés de garanties sur leur emploi et leurs conditions de travail.
Elle apporte sa pierre en décidant que les droits de vote doivent augmenter avec la durée de détention des actions.
C’est aux Fralib, aux Conti, aux Molex,… …aux Goodyear, aux salariés de Florange, de Technicolor, d’Electrolux, de PSA, de Doux, de Sanofi, de Michelin, d’Ethicon, de M-real, de Freescale, mais aussi de Renault, de Peugeot, de Pilpa, de Pétroplus, que je vous demande de penser au moment d’entamer le débat sur ce texte.
Car, en les ayant à l’esprit, c’est à l’avenir de notre pays que nous travaillerons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’ai entendu et lu aujourd’hui encore beaucoup de commentaires sur ce texte.
Il y a ceux qui pensent qu’il ne va pas assez loin et ceux qui, à l’inverse, lui reprochent d’aller trop loin, entonnant que tout cela ne sert à rien et n’est de surcroît pas faisable.
Les incantations et la compassion ne suffisent pas.
Le pragmatisme est nécessaire quand il s’agit de lutte contre les licenciements boursiers.
Notre ambition est ici de retrouver le chemin de l’économie réelle, en prenant des dispositions pour lutter contre un capitalisme financier qui taille à la serpe dans l’emploi, dans l’humain, par l’appât du gain supplémentaire et immédiat.
Je parle évidemment des sociétés qui vont bien, qui réalisent des profits et qui, malgré cela, ajustent toujours la même variable, celle de l’emploi.
Nous voulons lutter contre les auteurs de ces initiatives qui préfèrent pratiquer la politique de la terre brûlée plutôt que de laisser un autre entrepreneur, un vrai, relever le défi de porter un nouveau projet industriel sur le site qu’eux abandonnent.
Ces groupes, par une telle attitude, se comportent au fond en farouches opposants de la liberté d’entreprendre, puisqu’ils interdisent à d’autres de prendre des initiatives.
Je pense que quand on donne des leçons sur le monopole privé, on devrait faire preuve d’humilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bientôt il n’y en aura plus.
Certes, nous aurions pu, comme certains de nos prédécesseurs, rester les bras ballants… ent développer l’emploi industriel au côté de l’emploi dans les services.
Nous sommes bien d’accord.
Le second volet, qui finalement a fait grand bruit après qu’on a beaucoup parlé du premier – nous avons eu des échanges épistolaires, notamment avec le président de l’Autorité des marchés financiers, qui laisseront quelques traces dans les débats sur ces questions – vise à éviter les offres publiques d’achat rampantes ou hostiles, dont l’objectif uniquement spéculatif se traduit souvent, quand le nouvel actionnaire a investi la place, par des délocalisations.
Notre pays possède de très belles entreprises encore sous-cotées que les dispositions envisagées protégeront.
Les parlementaires font ici preuve de lucidité et de volontarisme, un volontarisme partagé puisque les différents partis de la majorité présidentielle sont unis autour de ce texte.
Celui-ci a été considérablement enrichi grâce au travail titanesque, pugnace, méticuleux de notre rapporteure, Clotilde Valter, aux côtés de laquelle Jean-Marc Germain n’a pas ménagé sa peine, sa persévérance et sa rigueur.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Avant toute chose, je veux dire que le groupe UMP a un profond respect pour toutes ces femmes et tous ces hommes qui ont vu leurs usines fermer à cause de problèmes de gestion, que ce soit d’ailleurs par défaut ou par excès de gestion, comme dans le cas des fonds de pension.
En effet, ce texte n’est pas dans la réalité.
Je crois qu’avec cette proposition de loi nous avons atteint des sommets.
Je me permets d’ailleurs de vous préciser qu’il ne s’agit pas que de problèmes financiers, madame la rapporteure.
D’après les textes qui nous sont présentés depuis le début de la semaine, nous aurions pu croire que le fil rouge de nos discussions serait la simplification.
Lundi nous avons étudié le projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens et, ce matin même, en commission des affaires économiques, le projet de loi habilitant le Gouvernement à prendre diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie d’entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Le groupe Adhéneo intervient ainsi sur les chantiers les plus prestigieux concernant le patrimoine régional, national voire mondial – l’hôtel Pincé à Angers, l’abbaye de Fontevraud, le château de Versailles, le château de Chenonceau, la cathédrale de Rouen, la cathédrale Saint-Louis de Fort-de-France, le Bon Marché à Paris ou l’ambassade de France à Stockholm – et il est l’un des derniers ardoisiers et ornemanistes disposant du savoir-faire nécessaire à de tels travaux.
Cette demande se fondait sur les dispositions de l’article 244 quater(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais c’est en ajoutant une condition que le texte n’exige pas et en restreignant la définition des mots utilisés par le législateur que l’administration entend limiter l’application de cette disposition aux seuls biens meubles corporels.
Je crois que vous n’avez pas bien suivi.
Vous allez voir pourquoi je dis tout cela.
J’évoque ce problème parce qu’il concerne à peu près tout ce que vous avez fait voter.
Monsieur le ministre, j’ai une note de la DGCIS, du 10 juin 2013, qui vous présente la situation financière de l’entreprise Adhénéo, explique qu’elle a un carnet de commandes plein, d’un montant de 10 millions d’euros, que le besoin de trésorerie immédiat s’élève à un million d’euros et pourquoi l’accès au CIMA été rejeté en première demande.
La DGCIS vous explique aussi que l’entreprise est en redressement judiciaire.
Je précise que c’est depuis le 1ier J’ai donné cet exemple parce que dire que l’on va empêcher la fermeture des sites et faire rêver les salariés, c’est ne pas voir la réalité de l’économie.
Il y a des milliers de cas semblables qui, au bout du compte, aboutissent à plusieurs millions de chômeurs.
On laisse les chefs d’entreprise se débrouiller avec le système, on les ignore, et ils se perdent dans sa complexité.
Cela pourrait ressembler à du mépris, mais c’est parce qu’on refuse de reconnaître que ce sont eux qui financent tout notre système, notre société française, y compris le fonctionnement de notre bonne assemblée, celui du palais de l’Élysée et de nos beaux ministères.
Cela ne sert à rien d’inventer de nouveaux (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    ison avec sursis.
Vous êtes donc mal placés pour parler du sujet.
À l’époque, vous vous seriez honoré en vous mettant aux côtés des salariés pour défendre leur emploi et l’entreprise, pendant que M.
Woerth réclamait leur condamnation.
Les recettes libérales ont montré les désastres sur lesquels elles débouchaient et ce que je viens d’entendre se situe dans la même veine.
C’est pourquoi nous ne voterons pas pour cette motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette financiarisation a détruit notre outil industriel, nos entreprises et nos emplois.
Il était de notre devoir de réagir parce que l’État, ainsi que le disait Clotilde Valter, doit être le protecteur des entreprises et des salariés.
La présente proposition de loi constitue une issue indispensable à la crise du tissu industriel français et une réponse à la spéculation financière effrénée de ces dernières années.
Ce qu’instaure cette loi aurait dû être adopté depuis des années au lieu de ce laisser-faire économique destructeur et ravageur.
Cette grande réforme s’effectue dans le respect de la Constitution et ne porte aucune atteinte aux libertés publiques, ainsi que le précise l’avis du Conseil d’État auquel a été soumise cette proposition de loi.
Il ne s’agit pas ici de limiter la liberté d’entreprendre ni même le droit de propriété, mais il s’agit de faire en sorte que les acteurs économiques utilisent les droits et libertés dont ils disposent d’une manière utile, éthique et solidaire pour le territoire sur lequel ils sont implantés, tant vis-à-vis de leurs salariés que des élus locaux qui se démènent pour enrichir et développer leur collectivité.
C’est donc au nom de la volonté de la majorité politique en place aujourd’hui en France, que je vous demande, mesdames et messieurs les députés, de rejeter cette motion déposée par l’opposition, afin de remplir notre devoir de refonte et de responsabilisation de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Sur le fond, nous sommes évidemment d’accord sur le fait que nous devons nous battre pour défendre notre industrie, nos emplois.
Moi qui suis dans une région industrielle, en Lorraine, juste à côté du site d’ArcelorMittal, je peux vous en parler et je le ferai tout à l’heure.
Je sais de quoi il s’agit, je sais ce que c’est de se battre aux côtés des salariés.
Pourtant, ce que vous proposez aujourd’hui ne va pas dans le bon sens.
Vous stigmatisez tous les chefs d’entreprise, c’est la première erreur qui est commise.
Vous ne pouvez pas vous attaquer comme ça au monde de l’entreprise dans son ensemble parce que sans entreprise il n’y a pas d’emploi, vous le savez aussi bien que moi.
Avec ce texte vous allez complexifier les contraintes administratives, décourager les investisseurs dont nous avons tant besoin.
Nous étions ce matin au comité national d’orientation de la Banque publique d’investissement où nous avons rappelé le besoin de recapitaliser nos entreprises et le manque de capital actuellement sur le marché français, le manque d’investisseurs.
Ce n’est pas avec ce type de mesures que vous allez encourager des investisseurs à venir dans notre pays.
La logique financière qui tue nos entreprises, c’est celle que vous avez choisie en augmentant massivement les impôts et en ne permettant plus à nos entreprises d’investir et de se développer.
Cette logique financière vise à renflouer les caisses de l’État… …parce que vous ne parvenez pas à diminuer les dépenses.
Voilà le problème, la réalité.
Nous allons évidemment voter pour cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe UDI a étudié attentivement cette proposition de loi.
Pour ma part, j’ai été très sensible aux propos de M.
le ministre.
Ici, nous partageons tous cette grande angoisse face à ce que vous avez appelé, monsieur le ministre, trente ans de délitement de l’emploi industriel dans notre pays.
Mais après avoir bien examiné la proposition de loi de la majorité présidentielle, je n’ai pas trouvé, dans les dispositions prévues, l’outil qui permette d’enrayer ce délitement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  financières qui méprisent très largement le principe de l’entreprenariat.
Je ne crois pas, mes chers collègues, que ce soit à l’UMP ou à l’UDI, que vous défendiez ces prédateurs de l’entreprise.
Je ne comprends donc pas que vous puissiez, à ce point, rejeter un texte qui a pour vocation d’essayer de rééquilibrer les rapports et d’aider les gens à se défendre de ces prédateurs.
C’est pourquoi notre groupe va rejeter cette motion.
Alors que l’on constate la financiarisation de l’économie mondiale, tout le monde sait qu’il faut mettre des bornes à l’appât du gain de certains.
Tout le monde sait que le tissu industriel souffre d’une financiarisation des économies.
Ce texte dont nous allons discuter tout à l’heure dans le détail n’est pas un retour aux kolkhozes et aux sovkhozes, messieurs dames de l’UMP.
Il est seulement une tentative de réguler.
Loin de nous l’idée d’avoir une baguette magique qui va régler tous les problèmes d’un coup, mais nous sommes au moins en train de tenter quelque chose.
Votre orientation c’est le laisser-faire, le laisser-aller.
Vous l’avez fait pendant des années avec le résultat que l’on connaît.
Ce n’est évidemment pas notre philosophie.
Nous ne voterons donc pas pour votre motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, au cours de mon intervention, je ne reprendrai pas tous les propos de mon collègue Taugourdeau…(Sourires)  …qui a excellemment développé nos idées, mais je voudrais simplement vous faire part de quelques sentiments.
Le premier sentiment, c’est que nous partageons tous le souhait de la réussite de notre nation, de notre économie et de nos entreprises.
En revanche, nous n’avons pas tous la même vision de l’activité et de la vie des entreprises.
Mon troisième sentiment est que, au fond, la loi devrait être simple.
Or votre texte est un vrai mille-feuille,… Et puis je souhaite vous livrer une réflexion personnelle, que vous aimerez un peu moins.
J’ai l’impression qu’au travers de ce texte vous exprimez une vision du monde profondément défensive, figée, bloquée.
Et l’on retrouve cela dans tant de domaines d’action de votre Gouvernement, de votre majorité, par exemple face aux OGM.
Si je suis hostile à la mise en culture des OGM, je ne peux que me désespérer de voir qu’il n’y a plus d’expérimentations en France, qu’il n’y aura pas de brevets déposés dans ce domaine et que nous serons à la traîne de tout ce qui se passe dans les pays qui nous entourent.
Il en va de même pour les gaz de schiste, dont j’entends dire que nous pourrions en importer.
Je ne suis pas favorable à l’exploitation des gaz de schiste, même si nous avons des réserves importantes, mais, s’il n’y a pas d’expérimentation ni de recherche, il n’y aura pas de brevet, et nous serons, dans ce domaine aussi, à la traîne des pays qui nous entourent.
Cette proposition de loi relève du même esprit.
Votre texte sur les sites rentables est un frein, non pas à la fermeture des sites, mais à l’accueil, à la création et au développement de nouveaux sites et de nouvelles productions.
Créer une entreprise est avant tout un acte de confiance.
Par votre proposition de loi, vous affaiblissez la confiance.
Vous vous comportez comme des gestionnaires d’un monde fini.
Vous fermez les portes de l’avenir et vous privez la France de son dynamisme naturel.
Mesdames et messieurs, en vingt-cinq ans, l’économie a changé, profondément changé.
Le marché européen est une réalité, c’est un marché unique, dont nous ne sommes plus qu’une fraction.
Nous commerçons librement avec le monde.
Internet, le haut débit, les systèmes de transport ont changé toutes les règles.
Ce sont les pays souples, dynamiques, réactifs, qui survivront.
Les autres, les défensifs, déclineront.
Nous subissons un véritable effondrement des investissements directs étrangers, les IDE.
Nous étions deuxièmes derrière le Royaume-Uni, et, en un an, nous avons complètement décroché.
Nous étions devant l’Allemagne, et elle nous a largement dépassés.
Et si l’on considère spécifiquement les IDE industriels, c’est un véritable Waterloo économique, c’est une véritable retraite de Russie.
J’ai eu l’honneur et le bonheur de participer à la mission d’évaluation sur les coûts de production en France, dont le président était Bernard Accoyer et le rapporteur Daniel Goldberg que je salue fraternellement et amicalement.
(Sourires.) On peut avoir des idées politiques très différentes et respecter les hommes.
Vous ne serez pas déçu, car c’était effectivement pour attirer, fort amicalement, votre attention.
En outre, je tiens à le dire, car, à lire un certain nombre de documents, on a tellement l’impression inverse, les entreprises françaises rémunèrent moins leurs actionnaires que les entreprises allemandes et, par ailleurs, le taux français de l’impôt sur les sociétés est supérieur au taux allemand.
Cela veut dire que, si l’on doit choisir aujourd’hui d’établir une entreprise en France ou en Allemagne, c’est en Allemagne que l’on va.
C’est cela, la véritable question.
Votre erreur, depuis votre élection, c’est de ne pas regarder attentivement cet indicateur, c’est d’avoir cassé la politique de restauration du taux de marge des entreprises.
C’est parce que ce taux est faible que l’investissement privé est faible, que l’emploi non-public et non-subventionné se contracte trimestre après trimestre, que des usines ferment, et votre loi n’y changera rien.
Au contraire, elle prive la France de nouvelles usines.
Lisez l’édition d’aujourd’hui des Échos .
Le commerce extérieur européen est à l’équilibre, tandis que celui de la France est lourdement déficitaire.
C’est la France qui a un problème de compétitivité, aujourd’hui, ce n’est pas l’Allemagne, ni l’Autriche, ni la Suisse.
Eux ne font pas de loi contre les licenciements boursiers, ils accueillent de nouvelles entreprises et font grandir leurs PME.
Mes amis maires et moi, nous avons créé quatre zones d’activité dans notre communauté de communes et fixé ainsi 1200 emplois dans plusieurs usines.
En tant que maire, je travaille avec des groupes allemands et américains très importants, qui concentrent plusieurs milliers d’emplois.
C’est parce  qu’ils sont présents depuis longtemps.
Ces entreprises sont là depuis longtemps, elles sont intégrées à notre territoire.(Sourires.)  Ces entreprises sont intégrées à notre territoire, mais leurs centres de décision sont à l’étranger.
Les dirigeants de ces entreprises se moquent bien de la politique, et des affrontements entre gauche et droite.
Ils apprécient nos atouts, mais désespèrent de nos coûts toujours croissants, de nos règles incompréhensibles, et de nos contraintes toujours plus lourdes.
À titre personnel, je suis admiratif de la réussite des Länder En outre, la procédure accélérée privera le Parlement d’une seconde lecture, sur un sujet aussi essentiel que celui-ci.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)(Sourires.)  Mon cher collègue, je vous ai écouté avec une très grande attention.
Vous n’avez pas hésité à nous asséner, sur un ton badin, un certain nombre de certitudes.
Je suis toujours admiratif des gens qui, sûrement grâce à leur parcours professionnel,…  Vous n’avez pas dû écouter l’intervention de M.
Pierre Moscovici tout à l’heure.
re la gauche et la droite, alors que nous pourrions tous nous rassembler sur ce texte.
Cela dépend de la perception des entreprises.
Je demande donc à notre assemblée de rejeter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je voudrais bien pouvoir faire le bilan des emplois que vous avez contribué à créer, et le comparer à ceux qui ont disparu sur votre territoire, et pas seulement dans votre commune.
Le groupe GDR s’oppose donc également à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche.)  Chers collègues de l’opposition, ce que nous retenons aujourd’hui de votre motion de renvoi en commission, c’est votre refus de voir l’État se placer aux côtés des employés et des territoires pour affronter les dégâts générés par la financiarisation de l’industrie.
Après dix ans de majorité de droite et la perte d’un nombre vertigineux d’emplois industriels, la nouvelle majorité a fait le choix d’un texte ambitieux, qui respecte ses engagements et ses valeurs.
Quant à l’intérêt de cette motion de renvoi, nous pouvons, en l’espèce, difficilement le comprendre, étant donné l’ambiance sereine qui a prévalu lors de nos discussions et la faiblesse de l’offensive que vous avez portée contre ce texte au moment des travaux de commission.
Chers collègues, nombre de territoires subissent des fermetures de sites.
Oui, avec ce texte, nous sommes fiers de dire que l’État est aux côtés des salariés, des territoires, et des entrepreneurs qui prennent des risques.
Il est inacceptable de laisser fermer sans réagir les entreprises viables.
Il est inacceptable de laisser détruire des emplois, appauvrir les territoires, disparaître des savoirs-faire.
Cette proposition de loi exprime notre volonté politique  de redonner toute sa place à l’économie réelle, face aux stratégies financières et boursières.
C’est pourquoi, chers collègues de l’opposition, nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
Nous refusons de rester immobiles…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Premièrement, ce texte laisse planer de nombreuses incertitudes.
Lors de l’examen en commission des affaires économiques, de nombreux amendements du rapporteur ont été adoptés afin de tenir compte de plusieurs éléments, comme l’avis du Conseil d’État ou le risque d’inconstitutionnalité.
Toutefois, de nombreux risques, de nombreuses incertitudes demeurent au regard du droit de la propriété ou de la liberté d’entreprendre.
C’est là une première raison pour soutenir cette motion de renvoi en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et UDI.) Tout le monde a été convaincu, j’en suis certain, par l’excellent propos de notre collègue Laurent Furst.
Il a parlé avec conviction, force, et compétence, car l’analyse qu’il vient de présenter à la tribune a sans doute été inspirée par son parcours professionnel.
Au nom du groupe UDI, je m’en tiendrai à trois points.
Deuxièmement, nous n’avons aucune étude d’impact en annexe, puisque ce n’est pas exigé pour une proposition de loi.
Du coup, l’impact des décisions qui vont être prises en application de ce texte est totalement inconnu, notamment pour le monde de l’entreprise et les décideurs des grands groupes.
Enfin, le groupe UDI a soutenu la démarche du Gouvernement lors de l’élaboration de l’accord national interprofessionnel, qui a été une excellente disposition de votre Gouvernement, car elle associait largement les partenaires sociaux.
À l’aune de l’examen de ce texte en commission, il s’avère que le parcours législatif de la proposition de loi n’implique pas la consultation approfondie des partenaires sociaux.
Pour cette raison, nous pensons qu’un renvoi et un examen plus approfondi en commission nous permettraient d’améliorer ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Dès lors, cela veut dire que les législateurs de 1981 ont osé piétiner ces principes en nationalisant plusieurs grands groupes industriels et bancaires, sans que le Conseil constitutionnel, présidé par un baron du gaullisme, Roger Frey, n’ait réagi et censuré le vote du Parlement.
Cela veut dire également que toute nationalisation et même toute prise de participation publique sont désormais proscrites, alors même qu’au moins la seconde disposition a pu être envisagée, il n’y a pas si longtemps, pour des groupes industriels liquidateurs de sites et d’emplois.
En résumé, j’ai le sentiment que l’argutie constitutionnelle surgie soudainement dissimule – mal – l’absence de volonté politique d’affronter ces géants économiques, qui entendent imposer leurs intérêts financiers et ceux de leurs actionnaires à l’ensemble de la société.
Ce dont nous avons besoin, ce ne sont pas de petits aménagements dont les groupes se jouent pour, au final, aboutir à leurs fins.
Nous avons besoin d’un dispositif qui interdit les licenciements sans cause réelle et sérieuse.
C’est ce que nous avions défendu dans une proposition de loi examinée dans l’une de nos niches parlementaires mais que la majorité a refusé de voter.ier  En outre, en supprimant la possibilité d’intervention du juge des référés pendant la procédure, la loi a désarmé les représentants des salariés en les privant de mesures provisoires et rapides destinées à sauvegarder leurs droits.
Elle a en outre restreint à deux mois le délai dans lequel l’expert désigné par le comité d’entreprise peut produire un avis sur la validité du motif économique des licenciements.
C’est ignorer la pratique courante de ces groupes, qui organisent la faillite d’une ou de plusieurs de leurs entreprises pour s’en débarrasser et échapper à un certain nombre d’obligations à l’égard du personnel.
’ouverture de la procédure d’information et de consultation sur le projet de licenciement.
Les projets de licenciements et de recherche d’un repreneur vont donc de pair, ce qui n’est guère rassurant pour les salariés.
S’ouvre ensuite une phase juridictionnelle de vérification et de sanction.
La procédure prévoit le recours au juge en cas de conflit entre l’employeur et les salariés.
Ces derniers peuvent, par le biais du comité d’entreprise, saisir le tribunal de commerce au cas où l’employeur n’aurait pas donné suite à une offre considérée comme sérieuse.
Néanmoins, le tribunal de commerce, qui aura reconnu le manque de loyauté de l’employeur dans la recherche d’un repreneur, ne pourra pas imposer une offre sérieuse et crédible qui aurait été injustement repoussée.
Au final, les salariés seront licenciés.
Cela veut dire que si l’enfumage d’un groupe concerné dans ses recherches infructueuses d’un repreneur ne fonctionne pas, il préférera payer, son but n’en sera pas moins atteint.
Le second volet du texte a pour objet affiché de contrer les prises de contrôle d’entreprises par les groupes prédateurs.
Nous sommes évidemment prêts à favoriser tout ce qui permet, un tant soit peu, d’arrêter le ravage de la finance et de la casse industrielle.
Mais mesurons bien que ce qui nous est proposé revient à vider l’océan à la petite cuillère – et il n’est même pas sûr que cette dernière ne fuie pas… Nous nous déterminerons en fonction de l’évolution du débat pour notre vote final.
Concevoir la politique industrielle d’une grande nation, c’est bien sûr tracer des perspectives, donner un sens et une vision à la recherche, favoriser l’invention de process , l’industrialisation de procédés innovants, construire les fondements de la conquête de marchés nouveaux correspondant à autant de nouveaux besoins de notre société.
Mais une politique industrielle moderne, faisant de la France une nation innovante et créatrice, ne saurait se satisfaire d’à-côtés nauséeux qui voudraient qu’un site, une ligne de fabrication, une usine, parce qu’ils ne correspondraient plus, à un moment donné, au projet de son propriétaire, soient sans aucun égard jetés à la poubelle.
Trop d’exemples révoltants ont émaillé par le passé l’actualité économique, de sites fermés brutalement, de machines déménagées dans la nuit, de salariés ne sachant même plus à qui réclamer leur solde de tout compte.
Quand on parle ici d’économie réelle, quand on parle de mesures d’encadrement sérieusement étudiées pour la reprise ou la cession d’une activité, quand on parle de valorisation de l’actionnariat de long terme – celui qui s’intéresse à l’entreprise elle-même et pas seulement à la plus-value des cours de ses actions – quand on parle de dialogue social et d’association des salariés à la décision, c’est parce que l’on porte la conviction qu’il nous faut corriger les excès de dizaines d’années durant lesquelles, dans de nombreux cas, la seule aune du profit financier s’est imposée, au détriment de toute autre.
Ces excès, on le sait, ont creusé les inégalités, profondément détruit la confiance entre les acteurs du monde de la production, exposé des profits insolents à l’opinion et blessé à jamais des hommes, leurs familles et leurs territoires.
Dans ces deux dimensions – permettre des conditions sérieuses de l’arrêt ou de la cession d’un site, comme dans sa volonté de donner aux grandes entreprises françaises un actionnariat stable et de long terme –, ce texte est un plaidoyer pour réaffirmer et redonner à la France une vraie vocation industrielle, en y associant tous ceux, employeurs, employés, élus de la nation et élus locaux, qui ambitionnent de concourir à un noble objectif.
Il s’agit, d’une certaine façon, comme le dit le président de la commission affaires économiques dans Les E de ce matin, de remettre de la morale là où, parfois, le sens de l’intérêt économique général a été totalement perdu L’intérêt économique général, c’est celui dont on pourrait dire qu’il comprend les contraintes de l’entreprise, qu’il respecte le rôle et la place des salariés et les considère comme des adultes responsables, qu’il mesure l’impact d’une activité sur son territoire et en tient le plus grand compte.
Pour conclure, je ne m’attarderai pas ici sur des exemples de cas pratiques puisque mes collègues Michel Liebgott et Jean-Louis Destans ont prévu de le faire.
Je tiens juste à préciser qu’un texte comme celui-ci aurait permis d’éviter des conflits sociaux là où des groupes ont fermé des sites industriels alors même qu’il existait des offres de reprise.
Cela aurait permis, par exemple, que la situation d’une entreprise comme celle de Kem One, dans ma circonscription, connaisse un autre destin.
Il aurait permis que s’exprime, autour de difficultés réelles, l’intelligence collective dont peuvent être capables ensembles entrepreneurs, salariés et élus, dès lors qu’il s’agit d’écrire un nouveau destin industriel pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Certes, tous ne sont pas vertueux… …mais la majorité d’entre eux, ceux que je rencontre ou que vous rencontrez sur le terrain, mes chers collègues, sont des femmes et des hommes qui se battent au quotidien pour leurs entreprises et pour préserver les empl ois de leurs salariés.
Et pour ceux qui ne seraient pas dans cette dynamique, de nombreuses procédures existent déjà pour sanctionner les abus.
De plus, les obligations de revitalisation existent déjà en cas de fermeture de site.
Aujourd’hui, nos entreprises sont asphyxiées par les charges et les impôts, avec des marges en recul constant, inférieures de douze points par rapport à la moyenne des autres pays européens.
Nous ne créerons pas d’emplois dans ce pays, sans les entreprises et sans un minimum d’environnement de confiance, à l’inverse du texte présenté aujourd’hui.
C’est l’attractivité de notre pays qui est enjeu.
Vous imposez de nouvelles normes et de nouvelles contraintes aux entreprises, plutôt que de proposer des réformes structurelles.
Cette loi va à l’encontre du choc de simplification annoncé et laisse de nombreuses questions juridiques en suspens.
Comme vous le dites, mon cher collègue, on réenchante le rêve… Mais revenons à cette proposition de loi qui pose un certain nombre de questions – nous aurons l’occasion d’y revenir plus en détail dans l’examen des articles.
L’article 1ier  Au lieu d’encourager les dirigeants d’entreprises et les investisseurs à créer de l’activité, et donc de l’emploi, vous parviendrez seulement à les décourager, au détriment du développement économique de notre pays.
Le niveau des sanctions prévu pour les chefs d’entreprise qui ne respecteraient pas la procédure de recherche de repreneur – jusqu’à vingt fois le montant du SMIC par emploi supprimé – dénote un véritable climat de défiance à l’encontre des chefs d’entreprise.opt-in  depuis 2006 –, je m’étonne de voir surgir, au détour d’un amendement, un tel revirement sans concertation avec les professionnels de la place.
Pour terminer, j’ajoute que ce texte pose de vraies questions constitutionnelles.
Il porte atteinte au droit de propriété garanti par la Constitution et la Déclaration des droits de l’homme et, dépossédant de fait l’entrepreneur, collectivise l’outil de travail.
Au travers de cette loi, l’État se trouve à la limite de l’économie administrée, et risque de remettre en cause les principes de la liberté d’entreprendre.
Sans oublier que le droit de propriété, strictement encadré et protégé par la Constitution, est ici remis en cause.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes malheureusement nombreux sur ces bancs à avoir vécu la fermeture d’une usine sur notre territoire et le désespoir qui en résulte pour les familles concernées.
La colère, le traumatisme que ces fermetures peuvent provoquer, notamment lorsque l’entreprise engrange des bénéfices, sont autant de maux qui doivent nous amener à rechercher les solutions législatives les plus efficaces pour mieux accompagner et encadrer de telles mutations industrielles.
La responsabilité des trente années de délitement industriel évoquées par le ministre de l’économie et des finances Pierre Moscovici est largement partagée puisque ce sont trois millions d’emplois qui ont été détruits dans le secteur industriel depuis 1980.
L’échec est collectif et requiert des réponses et des solutions qui le soient également.ier (Sourires.) Je ne voudrais pas vous être désagréable, mais il m’ennuierait de m’adresser à un ministre qui ne m’écoute pas.
Je vous prie de m’excuser, monsieur Thierry Benoit.
Je vous écoute.
Sur l’étude d’impact, nous considérons qu’il est indispensable d’évaluer précisément les conséquences de votre dispositif sur l’économie réelle que vous prétendez secourir.
Le groupe UDI proposera donc que le Gouvernement produise une véritable étude d’impact avant le 1 Dans le domaine du dialogue social, nous nous étonnons que vous reveniez sur les conditions relatives aux offres de reprises soumises aux sites qui envisagent une fermeture, car ce sujet a été traité dans le cadre de l’accord national interprofessionnel que le groupe UDI a soutenu.
Alors que l’encre de cet accord est à peine sèche et que l’ensemble des acteurs économiques avaient accueilli l’annonce d’un choc de simplification avec un grand soulagement, vous vous apprêtez déjà à alourdir davantage le code du travail.
S’il est évidemment légitime de défendre l’emploi dans des entreprises industrielles rentables du territoire national, nous considérons que les obligations nouvelles et les sanctions que vous faites peser sur les dirigeants d’entreprise dans le cadre de la recherche d’un repreneur sont juridiquement fragiles, sources de contentieux, inutiles en termes de sauvegarde de l’emploi et dangereuses sur le plan économique.ier  .
Si son avis vous a heureusement contraints à revoir votre copie et à l’améliorer en commission, nous craignons cependant que ce texte ne soit une nouvelle source de contentieux et un nouveau facteur de judiciarisation de l’économie.
S’il doit créer des emplois, ce sera donc davantage dans les tribunaux et les cabinets d’avocats que dans nos usines.
Je pense notamment à la notion d’offre sérieuse de reprise, qui ne s’appuie sur aucune définition légale mais dont le refus sans motif légitime entraîne des sanctions exorbitantes.
Nous vous proposerons de définir plus précisément le caractère sérieux de l’offre en fonction de la capacité du repreneur à garantir la préservation de l’activité et de l’emploi dans l’établissement et à assurer le paiement du prix de cession et des créanciers et de l’intérêt économique qu’elle présente en termes de préservation des filières industrielles ou des savoir-faire.
Cette préconisation du Conseil d’État nous semblerait de nature à sécuriser votre dispositif.
Ensuite, les nouvelles contraintes qu’impose ce texte s’appliqueront à tous.
Elles auront pour principale incidence d’alourdir les procédures et de rallonger les délais, ce qui pourrait avoir des conséquences contre-productives à l’égard d’éventuels repreneurs, dissuadés par la lourdeur de l’ensemble de ces procédures.
La relance de l’activité industrielle française et l’inversion de la courbe du chômage doivent passer par des mesures concrètes en amont même des situations de crise et des plans de relance auxquels font face bon nombre de nos entreprises.
Le poids des charges qui pèsent sur le travail doit impérativement être allégé à l’heure où la France occupe la deuxième place dans la zone euro en termes de coût horaire du travail.
Nous continuons à considérer que le transfert des charges de la production vers la consommation constitue une condition nécessaire au dynamisme économique de notre pays.
Enfin, la question de la compétitivité de nos entreprises ne peut être traitée en dehors du cadre européen.
Parce qu’elle est trop souvent présentée comme une menace, nous tenons à réaffirmer ici que l’Europe constitue une chance et une source d’innombrables d’opportunités pour le développement de nos entreprises nationales.
Le rôle de la France est d’influer sur le destin des entreprises européennes, à travers la mise en place d’un véritable Gouvernement économique de la zone euro, capable d’imposer la réciprocité et de justes accords de libre-échange dans le cadre d’un commerce international équitable.
Profondément européen, le groupe UDI regrette que la France se distingue une nouvelle fois en Europe et dans le monde avec une législation sociale ultra-rigide qui va freiner l’investissement des repreneurs et des entrepreneurs.
Enfin, nous considérons que ce texte participe du climat de défiance généralisée qui est entretenu par le Gouvernement depuis plus d’un an à l’égard des entrepreneurs.
Veuillez conclure, cher collègue.
J’en termine, monsieur le président, mais comme vous avez pu le constater, j’ai été interrompu tout à l’heure.
Je vous prie d’en tenir compte.
Vous auriez pu traiter la question des fermetures de sites différemment, en renforçant les obligations de revitalisation et de reconversion de l’outil industriel dans le cadre des licenciements collectifs pour motif économique, par exemple, afin de privilégier la viabilité des sites concernés.
Veuillez conclure, cher collègue.
J’en termine, monsieur le président.
Une réflexion sur le temps de travail, qui pourrait être décidée en concertation avec les partenaires sociaux, filière par filière, nous semblerait également une piste indispensable pour offrir plus de souplesse dans un pays caractérisé par sa rigidité.
Enfin, nous devons renouer avec une véritable stratégie de valorisation des filières.
Sur tous ces sujets, nous sommes prêts à travailler avec vous, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Mais le groupe UDI ne pourra pas apporter son soutien à ce texte qui se veut symbolique… Monsieur Benoit, votre –– léger – dépassement de votre temps de parole de trois minutes qui me semble un peu supérieur à l’interruption que vous avez mentionnée et qui vous a visiblement troublé.
(Sourires.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, cette proposition de loi du groupe socialiste, portée par notre collègue Bruno Leroux, et cosignée par les écologistes, s’inscrit dans la démarche, engagée au début de la législature, qui vise à dissuader les licenciements boursiers et à inciter à toujours plus de dialogue social.
La proposition de loi introduit aussi l’obligation d’informer les salariés le plus tôt possible de leur droit de dépôt d’une offre de reprise totale ou partielle de l’entreprise.
Les écologistes ont souhaité que la reprise d’entreprises par les salariés sous forme de société coopérative de production soit facilitée.
Je me félicite de l’adoption de cet amendement en commission des affaires sociales.
J’y vois une convergence de notre majorité pour soutenir l’économie réelle, et notamment l’économie sociale.
D’ailleurs, nous attendons avec impatience le projet de loi sur l’économie sociale et solidaire, qui confortera ce rapprochement de vues.
Pour créer des emplois pérennes, il convient de soutenir les filières industrielles émergentes, qui recherchent l’utilité sociale ou environnementale des productions et des services.
La conférence environnementale, qui s’ouvrira dans quelques jours, est l’occasion de poursuivre ce chantier ambitieux en faveur de l’innovation.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame, monsieur les rapporteurs, chers collègues, la crise est là, installée depuis des années.
Elle est terrible, trop dure pour les peuples, et d’autant plus dure qu’elle est injuste.
Elle frappe aux portes de nos concitoyens sans discernement, et les plus faibles lui paient le plus lourd tribut.
Elle rend la vie incertaine, précaire et inquiétante pour des millions de familles.
Elle bouscule les corps et les esprits, à tel point que nos fondamentaux républicains sont officiellement interrogés par certains leaders de l’UMP, prêts à la fusion des idées et à l’alliance électorale avec l’extrême droite.
Tous, nous faisons le constat de cette crise et de l’étendue des dégâts qu’elle cause.
Pourtant, le sens des réponses à apporter diverge.
Si la recherche de l’intérêt général peut parfois transcender les courants politiques, force est de constater qu’en cette période, droite et gauche se distinguent l’une de l’autre.
Alors que l’opposition ne prône qu’austérité et dérégulation, nous, nous tentons de réglementer pour lutter contre les profiteurs de crise.
Je m’en félicite, même si je préférais sa première version, plus offensive.
Certes, il y avait, nous a-t-on dit, un risque constitutionnel et, comme l’a expliqué M.
Moscovici, des contraintes concurrentielles d’ordre international, qui nous invitaient à la raison.
Mais franchement, cette pression mondialisée du dumping social, qui engendre une certaine frilosité politique, devient difficile à supporter.
Notre tâche,aujourd’hui, est d’élaborer un texte utile à nos concitoyens.
Je préfère un texte applicable plutôt qu’un texte inutile, parce que vidé de son contenu ou invalidé par le Conseil constitutionnel.
Avec cette proposition de loi, il s’agit de lutter contre une dérive économique qui détruit des emplois et ne profite qu’à la finance, celle-là même qui ne veut rien changer, nous affaiblit par sa quête effrénée des profits à court terme, jette des milliers de personnes au chômage tout en permettant à certains d’engranger des revenus considérables.
La prééminence des stratégies financières sur les véritables projets industriels a, depuis plusieurs années, des conséquences dramatiques dans de multiples bassins d’emploi.
Nous sommes malheureusement nombreux dans cet hémicycle à avoir vu des usines fermer en laissant sur le carreau les salariés désemparés et impuissants.
Certains esprits ont même théorisé l’avenir de la France et de l’Europe comme celui de sociétés postindustrielles, sans plus aucune usine, guidées par la mondialisation et la financiarisation.
Aussi la proposition de loi vise-t-elle particulièrement certains grands groupes, qui s’accommodent parfois de la politique de la terre brûlée plutôt que de laisser leur chance à des repreneurs soucieux de relancer l’outil de production.
Dorénavant, la loi obligera, sous peine d’amende, le dirigeant à rechercher un repreneur avant de vendre le site.
D’autres dispositions visent à stabiliser l’actionnariat afin de lutter contre la tentation purement financière.
J’aurais préféré, là encore, maintenir celles qui figuraient dans la première version de la proposition de loi, plus fermes à l’égard des OPA hostiles.
Il conviendrait aussi de donner encore plus de pouvoir aux comités d’entreprise et aux représentants des salariés, afin de garantir une plus grande transparence.
Cette proposition de loi permettra certainement d’éviter quelques abus excessifs et de limiter des licenciements injustifiables.
Mais il n’est pas impossible que ses effets soient encore limités et que les syndicats salariés, qui veulent encore croire dans notre capacité de changer la vie, souhaitent légitimement élargir les dispositions de ce texte.
Ce texte va dans le bon sens, mais la gauche peut faire mieux.
Le débat des prochaines heures nous en donnera l’occasion.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Cette proposition de loi a le mérite de battre en brèche le déclinisme ambiant et de remettre au centre du jeu l’économie réelle, trop souvent délaissée.
Elle s’inscrit dans cet ensemble plus général de réformes structurelles voulues par le Gouvernement – Banque publique d’investissement, pacte de compétitivité, loi de sécurisation de l’emploi, plan d’investissements d’avenir –, qui redonne du sens au primat de l’économie.
Saluons également le lancement, par le Président de la République et le ministre du redressement productif, jeudi dernier, des 34 plans industriels, jetant ainsi les bases de la France industrielle de 2025.
La procédure comporte deux phases.
Il est d’abord instauré, pour les dirigeants qui souhaitent fermer un site rentable, une obligation de recherche active d’un repreneur.
Cette procédure se fait en étroite association avec les salariés et le comité d’entreprise, qui sont informés du déroulement de la recherche et peuvent y participer.
Elle renforce ainsi un mécanisme de dialogue social qui nous est cher.
Dans la seconde phase, la plus novatrice, l’obligation de moyens pourra être contrôlée par le tribunal de commerce et sanctionnée, le cas échéant, par une amende pouvant aller jusqu’à vingt SMIC par emploi supprimé.
Cette pénalité, pour insuffisante qu’elle soit à mes yeux, viendra ensuite alimenter un fond spécifique d’aide à la ré-industrialisation en faveur des territoires et des filières concernés.
Cette proposition de loi vise aussi à lutter contre une logique de désertification, d’ancrer durablement les activités industrielles dans nos territoires.
Ces derniers ne doivent pas voir leurs desseins industriels interrompus par une poignée de dirigeants malveillants.
Le tissu industriel a besoin d’un temps long, lors duquel le lien entre les territoires et ses acteurs ne puisse être cassé brutalement.
De même, les élus locaux, pourtant maillons forts de cette chaîne du redressement industriel, ont trop souvent souffert d’avoir été tenus à l’écart de décisions qui bouleversaient en profondeur leurs équilibres territoriaux.
Je peux, comme grand nombre d’entre nous Cette proposition de loi associera ainsi les élus locaux tout au long du processus.
C’est un garde-fou considérable et une manière de faire vivre efficacement le triptyque industrie-territoire-démocratie sans lequel aucune reconquête industrielle n’est possible.
De plus, pour combattre ce décrochement industriel, les pouvoirs du maire ou des présidents d’intercommunalités en matière d’urbanisme et d’aménagement de l’espace, jusqu’ici insuffisamment utilisés, seront réhabilités.
Ils seront des armes et des moyens de pression efficaces à la disposition des élus locaux pour négocier le devenir et la revitalisation de ces sites.
C’est l’objectif poursuivi dans l’article 9 de cette proposition de loi dont je me félicite.
Il met en place des procédures plus contraignantes en matière de politique d’urbanisme qui visent à empêcher des opérations de spéculations foncières et immobilières, et permettront à l’élu local de maintenir son territoire dans sa vocation industrielle.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est un pléonasme.
(Sourires)(Sourires) Keynes affirmait que les professeurs pensaient n’avoir aucune influence.
En réalité, les profs ont une influence à trente ans… Car c’est bien parce qu’on a distillé, dans les esprits des uns et des autres, en particulier des politiques, que le temps de l’industrie était passé, que nous nous retrouvons dans cette situation, alors que l’Allemagne a, de son côté, fait un choix radicalement différent.
Non, trente ans, et je vais vous le démontrer.
C’est vrai.
Enfin, nous avons accordé beaucoup d’avantages sociaux, parfois sous la pression européenne.
Ce qui m’amène à parler de la deuxième série de fautes macroéconomiques, qui se retrouvent au niveau de l’Europe.deus ex machina  de toute solution économique.
Et je suis de ceux qui se dressent vent debout contre cet ultra-libéralisme, ce playing level field  Enfin, cerise sur le gâteau, notre monnaie est totalement inadaptée, surévaluée… Veuillez conclure.
Je vais le faire dans quelques instants, mais le vrai problème en jeu, c’est celui-ci et non ce texte qui n’est qu’un cautère sur une jambe de bois.
Il est clair que la BCE ne joue pas son rôle, à l’inverse de ce que fait la réserve fédérale américaine ou la banque d’Angleterre, que la BCE n’a pas accompagné les États avec une politique de quantitative easing  et qu’il y a un problème d’inadaptation de la zone euro à chacune des situations.
Il ne faut pas confondre les conséquences qui sont la dette souveraine et les causes qui sont la perte de compétitivité que je viens de rappeler.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, la proposition de loi qui nous est présentée et que nous avons cosignée ouvre un chantier dont l’ambition est de modifier clairement le regard sur l’économie et sur le rôle des entreprises dans la société.
Nombre de villes ou de régions ont subi ces dernières décennies des fermetures d’entreprises ou de sites qui ont profondément altéré la confiance de nos concitoyens à la fois dans l’économie mais aussi dans la politique.
Certains grands groupes se comportent parfois comme de véritables prédateurs, à la recherche de toujours plus de profits à court terme, ce qui conduit à la financiarisation de l’économie et à la désindustrialisation.
La situation dans la sidérurgie en est un exemple récent.
En ce sens, la commission d’enquête parlementaire sur la sidérurgie, présidée par M.
Jean Grellier, dont j’étais vice-présidente, a mis en lumière les difficultés auxquelles conduit ce laisser-faire.
Du reste, les députés de toutes tendances étaient tombés d’accord sur ce constat.
Il est inadmissible que des salariés voient leur outil de travail disparaître, quand il n’est pas bradé, alors même que leur entreprise ne manque pas de commandes et que son équilibre économique n’est pas en cause.
Ces situations incompréhensibles sont à l’origine d’un chômage de masse, de l’appauvrissement de nos territoires et d’une perte irréversible de savoir-faire.
Cette proposition de loi tend à freiner les comportements purement spéculatifs.
Nous voulons que des mécanismes dissuasifs garantissent la recherche d’un repreneur avec la mise au point d’une procédure ad hoc .
Une sanction financière pourra ainsi être prononcée par le tribunal de commerce à l’encontre des entreprises qui refuseraient une offre de reprise sérieuse ne portant atteinte ni à l’activité, ni à l’emploi.
Toutes les solutions devront donc être examinées, y compris la reprise par les salariés, notamment sous forme de SCOP – société coopérative –, suite à un amendement écologiste adopté en commission.
En ce sens, la prochaine loi sur l’économie sociale et solidaire devra faciliter la reprise par les salariés.
Nous souhaitons donc que cette loi soit rapidement discutée devant le Parlement.
Nous aurions aussi souhaité que le seuil de 1000 salariés pour que le dispositif présenté dans cette proposition de loi s’applique soit ramené à un niveau moins élevé.
Il est vrai, madame la rapporteure, que les arguments que vous avancez dans votre rapport sont pertinents, mais un seuil moins élevé, nous semble-t-il, aurait permis de mieux garantir l’avenir.
La seconde partie de la loi vise à éviter les prises de contrôle rampantes par des groupes prédateurs.
Le dispositif de lutte contre les OPA hostiles est complété par un renforcement des prérogatives des comités d’entreprise qui devront être associés aux procédures d’OPA.
Ainsi, le comité d’entreprise, s’il juge que l’OPA peut avoir des conséquences négatives, pourra demander la désignation d’un expert.
Dans le même esprit, cette proposition de loi tend à encourager l’investissement sur le long terme.
Ainsi, le droit de vote double pour les actions inscrites au nominatif ne pourra intervenir qu’au bout de deux ans de détention des actions.
La participation de l’État au capital des entreprises est un facteur de stabilité et permet que la puissance publique intervienne dans la stratégie des entreprises et donne ainsi une orientation à l’économie de notre pays.
C’est en ce sens qu’avec Mme la rapporteure, nous avons déposé un amendement pour que soit rendu un rapport sur l’action de l’État dans les sociétés où il est actionnaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président des affaires économiques, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, la proposition de loi que nous examinons s’inscrit dans la réalité économique de notre pays.
Elle fait suite à un constat sur les difficultés rencontrées dans le comportement, sans doute très minoritaire, mais significatif, de directions d’entreprises, le plus souvent de groupes importants qui, pour des raisons de stratégies financières et capitalistiques, n’hésitent pas à fermer des sites, notamment industriels, alors qu’ils ont encore une rentabilité économique, sinon des perspectives d’avenir.
Dans sa première partie, cette proposition de loi vise à encadrer ce genre de décision et à donner les moyens, s’ils peuvent être mobilisés, pour sauver tout ou partie des activités qui présentent une rentabilité et des perspectives, afin de poursuivre une production, une activité, et surtout de sauvegarder les emplois qui en dépendent.
Elle répond à une attente mais aussi à des engagements, et s’inscrit, me semble-t-il, dans le cadre de la poursuite de l’intérêt général, économique et social.
La seconde partie de ce texte de loi me paraît également très importante.
Certes, elle est plus technique mais revêt également une réorientation très politique.
Il s’agit, à mes yeux, de redonner un sens au modèle économique, en rééquilibrant les différentes fonctions de l’entreprise et, en particulier, en régulant  l’engagement capitalistique.
Il s’agit d’inciter à un respect des fondamentaux de l’économie, non seulement en parvenant à un subtil équilibre entre la rémunération et la gestion des capitaux investis, mais également par une reconnaissance de l’acte de production, qui associe prioritairement les fournisseurs, les ressources humaines intégrées et les clients, tout en définissant les perspectives à privilégier pour assurer la pérennité de l’entreprise.
Bien entendu, cela passe par une lutte contre la spéculation aveugle, dont on connaît, à travers les dérives financières constatées au cours des quinze dernières années – on sait ce qu’il en a coûté, tant sur le plan général que, plus spécifiquement, pour notre pays en termes de recul industriel.
Il est donc nécessaire de disposer d’outils, notamment incitatifs, pour, d’une part, protéger de manière optimale nos secteurs industriels prioritaires et, d’autre part, encourager des engagements capitalistiques de moyen et long terme, de manière à inscrire des stratégies d’entreprise qui assurent des perspectives garantes de leur pérennité, dans le respect des équilibres entre les acteurs partenaires.
Il ne faut en aucun cas décourager les investisseurs potentiels mais leur offrir un cadre leur permettant de s’assurer, eux aussi, d’une certaine vision de l’environnement économique.
Certes, nous en mesurons les difficultés.
Les forces financières n’ont pas encore tiré toutes les leçons des déviances qui ont abouti à la grave crise que nous avons connue et qui n’est pas encore terminée.
Elles représentent un pouvoir, souvent invisible, mais très efficace, capable de résister aux tentatives de régulation, même a minima .
Cette orientation est aussi la condition de la reconquête industrielle de notre pays, facteur essentiel de l’avenir de notre économie en général et de nos capacités à retrouver une croissance significative, condition essentielle pour recréer des emplois, sans oublier la nécessaire dimension européenne encore à construire.
La proposition de loi que nous débattons, et peut-être plus particulièrement sa seconde partie, est un outil supplémentaire qui s’inscrit dans le prolongement du pacte de compétitivité et des recommandations du rapport Gallois, mais également des effets attendus de la loi bancaire, de la création de la BPI, de l’accord national interprofessionnel et sans doute d’autres textes, votés et à venir, qui donnent de la cohérence aux objectifs poursuivis.
Dans ses articles au Nouvel Observateur Ce texte, à la suite des autres textes votés dont je viens de parler, permet d’accomplir un pas dans cette direction faite d’équilibre et de choix vraiment politiques (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) le Président de la République a annoncé ce dimanche, à propos de l’inversion de la courbe du chômage.
Mais il n’a pas convaincu les Français, et sa crédibilité sur ce qui reste leur préoccupation numéro un est durablement remise en cause.
Le Gouvernement serait mobilisé pour lutter contre le chômage, certes, mais à très court terme, à grand renfort de contrats aidés et sans véritable politique de soutien à la compétitivité des entreprises.
Je veux formuler trois remarques à propos du texte que nous examinons et contre lequel nous voterons.
Par cette proposition de loi, vous adressez un très mauvais signal aux investisseurs nationaux et internationaux, en faisant peser sur eux des obligations de nature à les dissuader d’investir dans la création d’entreprises et leur développement dans notre pays.
Si nous trouvons parfaitement fondée la nécessité, pour un chef d’entreprise, d’expliquer les raisons de la décision de fermer un site de production, nous notons aussi que l’obligation de rechercher un repreneur est déjà contenue dans la loi qui transpose l’accord national interprofessionnel sur la flexisécurité, qui vient d’être votée.
Les tribunaux de commerce ont l’habitude.
Alors, chers collègues de la majorité, si vraiment vous souhaitez redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel, agissez sur les vrais leviers.
Nous les connaissons, nous ne cessons de vous les rappeler depuis un an.
Pour créer les conditions de la compétitivité des entreprises soumises à la concurrence mondiale, il convient de s’attaquer au coût du travail, et donc à la maîtrise des dépenses publiques… Vous la demandez, nous la faisons.
…de garantir l’efficacité de votre crédit impôt compétitivité emploi et, surtout, de simplifier l’environnement réglementaire et fiscal des entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Cela étant, si l’actuelle proposition de loi avait été promulguée à l’époque de Gandrange, nous aurions sans doute pu sauver cette aciérie, car elle était indépendante.
Et si, demain, l’usine à froid de Florange venait à être fermée par le groupe ArcelorMittal, cette loi, une fois votée, pourrait être utilisée pour la sauver, parce que la filière froide serait considérée comme rentable.
; et le CO₂ En conclusion, la vallée de la Fensch et la sidérurgie lorraine en général, comme l’a rappelé le président Grellier, ne sont pas confrontées à un problème de fermeture mais plutôt à un problème d’embauche.
Dès l’an prochain, il faudra embaucher entre vingt et trente personnes, ce qui ne sera pas forcément évident car il faut trouver les compétences.
Cela peut paraître paradoxal, mais c’est ainsi, comme dans l’ensemble de la métallurgie française.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes tous ici conscients du caractère emblématique du texte.
La négociation a reposé sur trois grands principes.
Premièrement, dissocier les négociations entre le vendeur initial et l’acheteur final.
Deuxièmement, et c’est essentiel, entourer du plus grand secret le contenu de nos échanges tout en assurant l’information en temps réel des représentants des salariés, dont l’intersyndicale s’est elle-même astreinte à la plus grande discrétion.
Troisièmement, placer enfin le conseil général au cœur des négociations en se déclarant acheteur intermédiaire du site avant d’assurer la revente des actifs liés à la production de papier au repreneur thaïlandais.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vais essayer de répondre brièvement à chacun des orateurs.
Je voudrais tout d’abord m’adresser à mon collègue Patrice Carvalho, dont j’ai bien reçu les messages.
Le texte n’est pas un texte de renoncement ni un constat d’impuissance mais au contraire un moyen d’agir pour les entrepreneurs et de faire en sorte de multiplier les propositions de reprise pour aboutir.
Quant à sa constitutionnalité, j’ai assisté, en qualité de rapporteure de la proposition de loi, à l’assemblée générale du Conseil d’État où j’ai bien mesuré le caractère sensible de la question.
L’expérience des dernières années montre à quel point le Conseil constitutionnel est devenu extrêmement vigilant sur la liberté d’entreprendre.
Nous avons essayé d’intégrer ces éléments dans le texte, qui en tout cas refuse la fatalité.
Je remercie Yves Blein d’avoir expliqué la logique de la deuxième partie du texte.
Tel est bien l’esprit du texte dont nous discutons aujourd’hui et non la caricature qui en a été faite pour le critiquer.
Certes, cher collègue, mais je pense que vous ne vous êtes pas fondée sur les soixante engagements du candidat Hollande, que vous n’avez peut-être pas lus ou défendus comme nous.
Disons que vous ne les connaissez pas autant que nous.
C’est, en tout cas, à ce texte que je me réfère.
L’engagement, c’était celui-là, et pas un autre.
C’est ce qui s’appelle mettre les points sur les  ! Je regrette toutefois, chère collègue, que vous ayez abondamment mis en cause les dispositions du texte sans en avoir construit d’autres.
Les amendements que vous avez proposés sont des amendements de suppression.
J’aurais préféré de votre part des amendements constructifs, c’est-à-dire allant dans le sens du texte, favorisant les reprises de sites ou luttant contre les investisseurs de court terme ou prédateurs, comme on les appelle.
Vous n’en avez rien fait, je le regrette.
Quant à l’amendement de suppression de l’article 4, j’aurai l’occasion de m’en expliquer.
Je l’ai fait à l’issue des auditions par honnêteté intellectuelle et j’en discuterai à nouveau tout à l’heure.
Je pense en effet que l’honnêteté intellectuelle a aussi cours en politique.
Il ne s’agit en aucun cas d’un renoncement, mais d’une conviction.
Nous l’assumons en effet collectivement et procéderions de même si c’était à refaire, malgré l’interprétation qui peut en être faite.
Je remercie M.
Benoit de son intervention.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’adhère néanmoins à ce qu’il a dit de la position de l’Europe en matière de politique industrielle.
Nous en attendons la mise en œuvre et j’aimerais que notre collègue joigne prochainement ses forces aux nôtres dans cette bataille politique qui nous semble en effet essentielle.
La commission d’enquête conduite par Jean Grellier a montré – rejoignant ainsi l’expérience d’élus comme Anne Grommerch – la nécessité d’un changement de comportement des instances européennes, dont on attend une véritable volonté politique et une véritable politique industrielle à l’échelle européenne.
Je remercie nos collègues des groupes écologiste et RRDP du soutien qu’ils nous ont apporté, de leur pédagogie et des explications qu’ils ont fournies.
Surtout, la façon dont ils ont expliqué le texte à la tribune traduit l’esprit dans lesquels nos groupes ont déposé cette proposition de loi.
J’ai particulièrement apprécié la référence faite par notre collègue Jean-Noël Carpentier à l’intérêt social de l’entreprise, qui doit aujourd’hui prévaloir sur l’intérêt de quelques-uns – cette idée a d’ailleurs été exprimée par plusieurs autres orateurs.
Je remercie Patrice Prat pour sa contribution à l’explication de cette proposition de loi.
Notre collègue Myard, qui a dû nous quitter, a parlé de l’Europe.
Si je peux le rejoindre sur certains des points qu’il a développés, cela m’est plus difficile quand, faisant référence à des batailles politiciennes, il tente de nous convaincre que la situation actuelle n’est que le résultat de la politique actuellement menée par le Gouvernement français.
J’aimerais qu’il prenne conscience, avec tous ceux qui ont travaillé sur ce texte, du fait que, si l’Europe peut effectivement fragiliser nos dispositifs industriels et ne permet pas de mener la bataille comme nous le souhaiterions, d’autres pays européens ont mis en place des dispositifs de protection – et nous n’utilisons pas toutes les marges que nous donne l’Europe.
Enfin, lorsqu’on va en Amérique du Nord, que ce soit aux États-Unis ou au Canada, lorsqu’on va en Asie, que ce soit en Chine ou en Inde, on voit à quel point ces pays ont bâti des dispositifs nationaux de défense et de protection de leurs entreprises, et j’aimerais que nous puissions nous en inspirer, car nous sommes un peu à découvert sur ce plan, et avons beaucoup à faire pour rattraper notre retard.
Je remercie Michèle Bonneton, qui a bien expliqué nos intentions communes.
De la même façon, Jean Grellier a bien remis en perspective les objectifs du ministre du redressement productif avec la troisième révolution industrielle, la nécessaire reconquête de notre industrie.
Je pense avoir répondu à Isabelle Le Callennec lorsque j’ai répondu tout à l’heure à Anne Grommerch sur l’engagement n la nôtre de porter ces orientations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, pardon de prendre la parole alors que je n’ai pas pu écouter tous les orateurs.
Je n’ai pu le faire, avec une attention soutenue, qu’à partir de la prise de parole de M.
Benoit – et je le remercie d’avoir remarqué mon attention.
J’ai écouté les uns et les autres avec le respect qu’il convient.
Je voudrais remercier, comme vient de le faire Mme la rapporteure avec conviction, les membres de l’opposition qui s’intéressent de très près à ce que le Président de la République d’aujourd’hui tienne les promesses du candidat d’hier.
Ils peuvent être rassurés.
Voilà l’esprit de ce texte.
Le Gouvernement y adhère.
Nous allons à présent passer à la discussion des articles, et notamment de l’article 1ier .
Celui-ci comprend à lui seul environ la moitié des dispositions qui sont aujourd’hui en discussion.
Je ne dirais pas qu’il s’agit de l’essentiel, mais c’est en tout cas l’essentiel s’agissant de la production, du maintien de l’activité, aussi longtemps que c’est possible.
Merci infiniment aux uns et aux autres, et bien entendu à ceux qui ont soutenu ce texte.
Je me réserve, dans la discussion, de donner un avis plus détaillé sur tel ou tel article, sur tel ou tel amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier  .
La crise que nous vivons depuis 2007 démontre l’échec de cette idéologie.
L’économie financiarisée est un poison mortel pour l’économie réelle.
Le capitalisme dérégulé est un avion sans pilote, voué aux crashs économiques cycliques, destructeurs d’emplois et de familles.
D’inspiration présidentielle, cette proposition de loi participe de la construction d’une économie moderne régulée.
En effet, l’article 1ier , fondé sur le dialogue social et la confiance, s’il se veut préventif, n’en a pas moins une portée dissuasive par les pénalités qu’il opposera à l’indélicatesse de ceux qui voudraient passer outre l’obligation sociale des employeurs de se préoccuper de l’avenir de leurs salariés, en une attitude d’autant plus incompréhensible lorsqu’il s’agit de la fermeture d’un site rentable.
Par ailleurs, l’article 1ier  En s’adressant aux entreprises et à leurs salariés pour préserver les emplois et les territoires de la voracité boursière, cette proposition de loi souligne et affirme la volonté de notre majorité parlementaire de faire en sorte que les citoyens, dont nous ne sommes que les représentants, reprennent le contrôle d’une économie détournée des valeurs humanistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’article 1ier  de cette proposition de loi permet de contrer ces comportements en donnant des moyens d’action efficaces aux salariés impactés par ces projets de fermeture.
Tout d’abord, en exigeant des dirigeants qu’ils agissent comme des entrepreneurs responsables plutôt qu’en tant que traders au service des actionnaires – et ce en les obligeant à rechercher de manière active un repreneur en cas de fermeture.
Mais aussi en permettant aux salariés de participer activement à cette recherche et d’aller en justice en cas de manquement du dirigeant à ses obligations.
Il s’agit là, à mon sens, d’une avancée majeure.
Il arrive aussi que l’entreprise bénéficie d’aides des collectivités locales.
À cet égard, je me félicite des dispositions prévues par le texte en termes d’affectation territorialisée des pénalités versées, ainsi que de l’adoption de mon amendement visant la possibilité d’obtenir le remboursement des aides publiques en cas de non-respect des obligations de recherche d’un repreneur.
L’article 1ier  est la traduction législative de nombreux combats menés sur nos territoires.
Permettez-moi d’avoir ici une pensée pour tous les salariés de ma circonscription, ceux de Vibratechniques, mais aussi ceux de l’entreprise Legrand de Montville.
Il est nécessaire de faire de cet article un outil efficace au service de celles et ceux qui croient en la qualité de notre appareil productif et en sa capacité à être un moteur dans la relance économique de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, l’article 1ier  Si tel n’était pas le cas, le comité d’entreprise pourrait saisir le tribunal de commerce, et c’est au juge du tribunal, et à lui seul, qu’il appartiendrait de décider si l’entreprise a satisfait à ses obligations.
 Il ne s’agit, en aucun cas, du triomphe de l’économie administré e ou de la mainmise des syndicats sur les décisions de l’entreprise, mais simplement de l’association des comités d’entreprise aux démarches concernant le destin de leur entreprise Élue d’un bassin industriel et minier, j’ai vécu, dans ma vie professionnelle, la fermeture de sites et j’ai pu mesurer toutes les difficultés engendrées par une reconversion.
L’article 1ier  de cette proposition apporte un appui à ces entreprises.
Ce n’est pas un article punitif à leur égard, puisqu’il a pour objectif d’aider notre pays à maintenir une activité industrielle.
Ces mesures, lesquelles tournent le dos au laisser-faire ultralibéral qui s’en remet au bon vouloir des seuls actionnaires, permettront d’étudier toutes les possibilités afin qu’un bassin de vie soit épargné par la fermeture d’un site rentable.
N’y aurait-il que quelques sites qui pourraient être repris par ce moyen, cela constituerait une victoire.
En effet, quand on connaît les drames humains, sociaux, économiques qu’engendrent les fermetures de sites, tout, absolument tout, doit être étudié pour les éviter.
Cet article répond à ces objectifs.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, cet article, cela a été souligné, comporte la totalité du dispositif nouveau relatif à la reprise des sites rentables.
Le Mouvement républicain et citoyen, apparenté au groupe SRC, en approuve la logique d’ensemble, dès lors qu’il a lui-même participé activement à sa rédaction.
En effet, il s’agit, je le rappelle, d’une proposition de loi qui avait pour origine une volonté commune des partis composant la majorité.
Nous sommes parvenus à un texte certes amendable sur certains points, comme la discussion le montrera peut-être, mais qui propose, je le crois, un dispositif étudié, évalué et équilibré.
C’est aussi un dispositif d’avenir et non un ensemble de règles passéistes, comme j’ai le regret de l’avoir entendu de la part de plusieurs orateurs de l’opposition, que j’ai trouvés bien défaitistes.
Ce dispositif ne réglera pas tous les cas difficiles, mais il ne se limite pas non plus à canaliser les attitudes cyniques qu’a dénoncées le président Brottes.
Il permettra aussi de s’attaquer au défaitisme, voire à l’inertie de certains groupes ou entreprises, ce qui est également une réalité.
Cet article comporte deux éléments essentiels.
Des garanties nouvelles sont données aux salariés souvent laissés au bord de la route, brutalement mis devant le fait accompli.
Nous le vivons tous dans nos circonscriptions, je n’y insiste pas.
Ces garanties complètent la loi Sapin en instituant le dialogue social à un stade où l’on peut encore agir.
C’est en cela qu’il y a, pour moi, une continuité entre ces deux textes.
Je veux témoigner ici que le diagnostic partagé institué par cet article est une bonne méthode et il est bien qu’elle soit généralisée.
Je citerai à ce titre l’exemple d’un site situé dans ma circonscription, celui de Baxi, qui appartient au groupe hollandais De Dietrich.
L’autre élément essentiel, celui de la politique industrielle, ne concerne plus directement la sauvegarde de l’emploi.
Il y aura ainsi un meilleur encadrement de la recherche de repreneurs, des sanctions aussi proportionnées que possible, même si nous savons tous que la constitutionnalité des textes n’est pas une science exacte, et, enfin, l’utilisation des sanctions éventuelles pour irriguer le bassin d’emplois touché.
Voilà donc, aux yeux du MRC, les deux apports essentiels de ce texte.
C’est pourquoi, bien entendu, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, nous examinons ce soir une proposition de loi qui entend donner corps à une promesse faite à Florange par François Hollande, alors en campagne électorale, sur l’obligation des cessions des sites rentables, même si la notion de rentabilité, juridiquement délicate, a disparu du texte.
Un tel texte alimente, de mon point de vue, une nouvelle fois votre politique de suspicion envers les milieux économiques et stigmatise nos chefs d’entreprise.
Certaines dispositions du texte ne posent pas de problème particulier, puisqu’elles prévoient une information des institutions du personnel sur les raisons économiques, financières ou techniques de l’opération.
D’ailleurs, de telles dispositions existent d’ores et déjà dans le code du travail en cas de restructuration de l’entreprise.
Le texte de la proposition de loi va toutefois beaucoup plus loin, en instituant une obligation de recherche d’un repreneur, une obligation d’examiner toutes les offres de reprise quelles qu’elles soient, une obligation de justifier les raisons pour lesquelles une offre n’a pas été retenue et, par-dessus tout, une pénalisation très importante de l’entreprise qui aurait écarté une offre de reprise dite sérieuse.
Une telle proposition de loi constitue un véritable signal repoussoir pour tous les investisseurs.
En effet, il sera très peu probable qu’ils acceptent d’engager des fonds importants pour créer ou reprendre des entreprises s’ils courent le risque de se voir piégés par des procédures administratives et judiciaires à l’issue totalement incertaine et souvent très coûteuse financièrement, non seulement du fait des pénalités encourues, mais, surtout, en raison des délais supplémentaires de mise en œuvre des décisions.
Deuxième élément clé, l’échange a été constant entre l’État, les représentants des salariés et les élus du territoire afin de voir émerger le meilleur scénario de reprise pour la pérennité du site.
Enfin, le troisième élément clé de la méthode utilisée a sûrement été la présence très forte de l’État auprès du cédant afin de s’assurer du respect des chances de succès de cette procédure.
Finalement, le texte présenté aujourd’hui, et en particulier l’article 1ier , reprend et approfondit cette méthode qui a caractérisé le succès de la reprise du site de Saint-Jean-de-Maurienne.
La modélisation ou la formalisation de cette méthode sera la garantie de l’implication de l’ensemble des parties prenantes, la garantie de la transparence et, surtout, la garantie que tout sera mis en œuvre pour trouver des solutions industrielles de long terme visant à pérenniser les compétences et les emplois dans la filière et sur le territoire concernés.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, cet article 1ier  est assez étrange puisque son contenu contredit l’intitulé de la proposition de loi.
Redonner des perspectives à l’économie réelle, ce n’est pas nier la liberté d’entreprendre.ier  met à la charge de l’entrepreneur une série impressionnante de contraintes administratives.
Mais donner au comité d’entreprise et au tribunal de commerce un droit d’ingérence, tel que vous le prévoyez, ne peut que décourager les entrepreneurs.
L’information n’est pas la saisine.
Par ailleurs, la suspicion envers l’entrepreneur ne doit pas être la règle.
Avec les mesures contenues dans cet article, vous allez décourager encore un peu plus les entrepreneurs déjà accablés par des charges fiscales et sociales trop fortes.
Cet article 1ier a priori Je dirai deux mots pour répondre aux orateurs qui sont intervenus dans ce débat sur l’article 1ier , article essentiel.
Vous semblez oublier que, dans ce pays, les syndicats et les employeurs se sont accordés pour que cette obligation s’applique aux entreprises françaises.
Ainsi, dans la négociation sociale, les employeurs ont considéré qu’il était temps que tout arrêt d’une activité soit soumis à la recherche d’un repreneur.
Cela a été signé par le MEDEF.
Vous semblez penser que vous connaissez mieux les entreprises que le MEDEF.
Ensuite, quand on crée une obligation, il convient évidemment d’en tirer les conséquences.
Nous avons opté pour une sorte de droit d’alerte.
Ainsi, alors même qu’il existe un repreneur sérieux et que la cession ne pose pas de problème pour l’entreprise ou ne met en tout cas pas son activité en péril, les syndicats ont estimé que l’absence de cession devait avoir des conséquences financières.
Les pénalités sont effectivement importantes.
Le but n’est pas, bien évidemment, de faire payer les entreprises, mais de les faire changer d’avis.
C’est le premier point que souhaitais soulever.
Une entreprise, ce ne sont pas uniquement des actionnaires.
Une entreprise, ce sont des actionnaires, des salariés et des territoires.
Tel est l’objet de cet article 1ier .
C’est la raison pour laquelle, je suis défavorable, et la commission des affaires sociales m’a suivi en cela, aux amendements de suppression dudit article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8 et 105, tendant à la suppression de l’article 1ier .
8.
Pour que je sois constructive s’agissant de la réindustrialisation, il serait indispensable de récrire tout le texte.
C’est pourquoi, comme vous l’avez précédemment rappelé, je me limite, madame la rapporteure, et j’en suis désolée, à présenter des amendements de suppression.
Nous l’avons souligné tout à l’heure, ce dont nos entreprises ont besoin aujourd’hui, c’est d’oxygène, alors que vous les asphyxiez.
Monsieur le président de la commission des affaires économiques, vous prétendez que nous faisons un mauvais procès à ce texte, qui n’est pas anti-entreprise.
Ce ne sont pas mes propos, ce sont ceux des chefs d’entreprise,… C’est tout de même très surprenant puisque la p roblématique ne se pose pas seulement, j’imagine, dans de telles entreprises.
Si c’était aussi efficace, il fallait l’ouvrir à l’ensemble des entreprises de notre territoire.
Madame Santais, vous nous avez apporté la preuve que, sans ce texte, une entreprise avait pu être reprise, à Saint-Jean-de-Maurienne.
Vous nous avez en effet expliqué il y a quelques minutes que les choses se déroulaient parfaitement bien et qu’il y avait une mobilisation de toutes parts.
J’en conclus qu’il peut y avoir des reprises sans qu’il soit nécessaire de légiférer, d’ajouter des contraintes administratives à des entreprises qui en ont déjà par-dessus la tête.
Je vous remercie pour cet exemple très positif, qui était plus que nécessaire.
105.
Premier point, comme je l’ai souligné lors de la discussion générale, le fait que ce soit une proposition de loi ne permet pas de disposer d’une étude d’impact.
Or, sur un tel sujet, c’est la grande inconnue.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous demandons la suppression de cet article.
Deuxième point, nous nous heurtons inévitablement quelque peu au principe constitutionnel de la liberté d’entreprendre.
Le Conseil d’État vous a d’ailleurs alertés.
Troisième point, je l’ai également souligné dans mon propos liminaire, cette proposition accentue un climat de défiance, de suspicion à l’égard des entrepreneurs de France, et notamment des grands groupes industriels.
Quatrième point, les dispositions prévues dans ce texte en matière de simplification vont totalement à l’encontre de la volonté affirmée par le Président de la République.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI propose la suppression de l’article 1ier  .
Monsieur Benoit, nous expliquons à l’alinéa 64 qu’une offre sérieuse s’apprécie par la capacité à garantir la pérennité de l’activité et de l’emploi.
L’intérêt du texte, madame Grommerch, c’est l’obligation de rechercher un repreneur.
Il y a un grand nombre de chefs d’entreprise qui n’ont pas intérêt à en rechercher un, qui n’en recherchent pas actuellement, tout simplement pour des raisons de capture de marché.
…et jouent avec leur entreprise.
On sait bien sur nos territoires que les PME n’ont pas du tout la même attitude, gèrent leur entreprise de façon totalement différente, en intégrant leur responsabilité dans l’emploi et le territoire, et ne jouent pas avec la finance.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Évidemment défavorable.(Les amendements identiques n8 et 105 ne sont pas adoptés.) 9.
Défavorable.
L’article 12 de l’ANI exige que les employeurs recherchent un repreneur.
Nous n’allons pas revenir, par cette loi, sur un accord interprofessionnel,… …sur une loi votée.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 87.
L’alinéa 9, dont nous demandons la suppression, prévoit l’information des délégués du personnel en l’absence de comité d’entreprise lorsqu’il est envisagé une fermeture d’entreprise.
Or il n’apparaît pas nécessaire de préciser  Favorable.
Utile correction.(L’amendement n87 est adopté.) 31.
C’est un amendement constructif, qui prévoit un délai de huit jours francs pour permettre à l’ensemble des membres du comité d’entreprise de bien examiner les dispositions de reprise.(L’amendement n31, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 82.
Rédactionnel.(L’amendement n82, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 83.
Rédactionnel.(L’amendement n83, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 84.
Rédactionnel.(L’amendement n84, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 85.
Rédactionnel.(L’amendement n85, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 86.
Rédactionnel.(L’amendement n86, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 90.(L’amendement n90, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 10.
C’est le même argumentaire que pour l’amendement n 9.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.
Il est défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 91 et 44, pouvant être soumis à une discussion commune.
91.
Il est donc important d’élargir le champ aux élus concernés, locaux ou non.
Cela va sans dire mais cela va mieux en le disant.
44.
L’esprit est le même.
Favorable à l’amendement n Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n44 est retiré.)(L’amendement n91 est adopté.) 11.
Il est défendu.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.(L’amendement n12, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 101.
Cet amendement vise à préciser que le bilan environnemental doit être engagé, et non réalisé, durant la procédure, pour tenir compte du fait que cela prend du temps, quelques mois.(L’amendement n101, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 98.
Il est défendu.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 22 et 49.
22.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Je pense donc que cet amendement devrait être accepté.
49.
C’est en effet un amendement rédactionnel.(Les amendements identiques n22 et 49, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 71.
C’est une précision très importante.
Faire examiner la recherche d’un repreneur par un expert-comptable nous paraît tout à fait approprié pour appuyer les comités d’entreprise.
Défavorable.
Défavorable.
Les champs d’intervention d’un expert et d’un expert-comptable ne sont pas les mêmes.
L’expert figure déjà dans le dispositif.
C’était déjà dans l’ANI, et donc dans le texte sur la sécurisation de l’emploi.
Je ne souhaite pas allonger le débat, mais nous voyons bien qu’avec cette proposition de loi nous sommes à la frontière de l’accord national interprofessionnel – qui était, je le répète, de qualité – avec un nouvel outil selon moi dissuasif vis-à-vis des repreneurs d’entreprise.
C’est l’erreur et l’anomalie de ce dispositif.
Je précise à M.
Benoit qu’avec la notion d’expert les salariés au comité d’entreprise pourront avoir recours à des personnes spécialisées dans la recherche de repreneurs, ce qui est bien l’objet de cet article.
Le champ de l’activité de l’expert-comptable est quant à lui plus restreint.(L’amendement n71 n’est pas adopté.) 50.
L’amendement n 50 est rédactionnel, ainsi que les amendements numéros  51, 52, 53 et 54.(Les amendements n50, 51, 52, 53 et 54, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 23.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Il est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 55.
Rédactionnel.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 88.
Rédactionnel.(L’amendement n88, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 89.
Rédactionnel.
Favorable.
Favorable.
C’est une excellente rédaction.(L’amendement n89 est adopté.) 102.
C’est une excellente rédaction.
Avis favorable.
Favorable.
C’est le terme du code de comm erce et non du code du travail.(L’amendement n102 est adopté.) 92.
Cet amendement porte sur le contrôle des obligations qui incombent à l’entrepreneur souhaitant fermer son entreprise alors qu’elle est peut-être encore rentable.
Il me semble utile d’élargir le nombre des personnes consultées au cours de la procédure de vérification de toutes ses obligations, en particulier sur la procédure de recherche de l’entreprise, ainsi que sur les caractères sérieux des offres de reprise et des motifs de refus de cession.
Dans la proposition de loi, seul le tribunal de commerce est compétent pour contrôler le respect par l’entrepreneur de ses obligations.
Or je pense qu’il est important que le commissaire au redressement productif et le ministère public, ainsi que toute personne dont l’audition serait utile en vertu de son expertise, puissent intervenir dans cette procédure de contrôle effectuée devant le tribunal de commerce.
En effet, au regard de sa composition et de son statut, on ne peut pas laisser à la discrétion du tribunal de commerce l’entière responsabilité de déterminer si le chef d’entreprise a ou non rempli ses obligations légales.
Le commissaire au redressement productif et le ministère public doivent intervenir dans cette procédure afin d’apporter leur contribution et leur expertise, au nom de l’intérêt général et de l’ordre public dont ils sont les garants.(L’amendement n92, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 13 rectifié.
…et ne lui laisserait plus aucune chance.
En somme, ces sanctions seraient le coup de grâce.
Défavorable.
Il est bien indiqué dans le texte que le montant de la sanction tiendra compte de la situation de l’entreprise.
Même avis.
C’est un maximum, et le tribunal de commerce sera attentif à la situation de l’entreprise.(L’amendement n13 rectifié n’est pas adopté.) 24.
Défavorable.
Le principe de la liberté d’entreprendre est confronté ici au droit à l’emploi.
Ce sont deux principes qui doivent être conciliés.
Défavorable.
La liberté d’entreprendre, c’est aussi de laisser à un repreneur la possibilité de reprendre une entreprise.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 120.
Rédactionnel.
Défavorable.
Défavorable.
L’amendement n’est pas simplement rédactionnel.
Je le retire.(L’amendement n120 est retiré.) 119.
C’est pourquoi le présent amendement propose de porter la pénalité à quarante fois la valeur mensuelle du SMIC par emploi supprimé.
La constitutionnalité de cette disposition est garantie par l’instauration par voie d’amendement d’un double plafond pour le montant de la pénalité exprimé en pourcentage du chiffre d’affaires.
Enfin, la proportionnalité de l’amende civile doit être mise en parallèle avec le préjudice moral, économique et matériel subi par les salariés du fait de la perte d’emploi.
Défavorable, pour des raisons de proportionnalité liées à l’analyse que ne manquera pas de faire le Conseil constitutionnel.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 96 et 104, pouvant être soumis à une discussion commune.
96.
104.
Nous sommes sur les pénalités.
Puisque le Conseil d’État a attiré l’attention du Gouvernement sur la question de la proportionnalité, le sens de cet amendement est de plafon Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable à l’amendement n 104.
Retirez-vous l’amendement n(Sourires.)  Je retire l’amendement.(L’amendement n104 est retiré.)(L’amendement n96 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 109 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 130 du Gouvernement.
Cet amendement vise à affecter la pénalité des entreprises condamnées à la Banque publique d’investissement, ce qui répond parfaitement à notre intention, puisque la pénalité pourra être affectée à des actions dans la filière industrielle.
130.
Favorable.
Le sous-amendement complète utilement l’amendement.
Tout à fait.
Le sous-amendement est donc ainsi rectifié.(Le sous-amendement n130, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)(L’amendement n109, sous-amendé, est adopté et les amendements n81, 95, 97 et 117 tombent.) Je suis saisi de deux amendements, n 100 et 25, pouvant être soumis à une discussion commune.
100.
Cet amendement vise, d’une part, à préciser le périmètre des aides publiques dont le remboursement peut être demandé.
D’autre part, il précise l’encadrement temporel des aides qui peuvent être réclamées, soit les deux années précédant la date du jugement.
Favorable.
25.
Cet amendement vise à supprimer la double peine introduite en juillet dernier, qui prévoit notamment que le tribunal de commerce peut aussi enjoindre à l’entreprise de rembourser tout ou partie des aides financières publiques qui lui ont été versées au titre de l’établissement concerné par le projet de fermeture.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n100 est adopté et les amendements n25, 121, 93 et 94 tombent.) 103.
Défavorable.Rappel au règlement Nous allons continuer le débat et nous verrons ce qu’il en sera un peu plus tard.
La deuxième partie du texte reste à traiter de façon convenable.
us donc de cette partie et M.
le ministre de l’économie nous rejoindra ensuite, comme cela était prévu, soit après la pause.
J’entends ce que vous dites.
Toutefois, il ne s’agit pas de bâcler nos travaux ou de les traiter à une cadence accélérée, mais nombre de nos collègues sont absents et beaucoup d’amendements ne seront donc pas défendus.
Aussi pouvons-nous penser que l’examen du texte sera raccourci.
Ce serait donc dommage de nous arrêter une heure et demie.
Je ne sais quel est l’avis de mes collègues.
Favorable, sauf si l’agenda ministériel ne le permet pas.
Je crois avoir compris que se pose un problème de présence de ministre… C’est le Gouvernement qui doit être au service de notre assemblée et non l’inverse.
Si vous voulez vraiment vous appuyer sur le règlement, chère collègue, la séance se termine à vingt heures et reprend à vingt et une heures trente.
Madame Grommerch, on ne peut pas exclure que certains collègues aient prévu de nous rejoindre à 21h30 pour participer à l’examen de la partie du texte relative aux OPA.
Dès lors, achever dès à présent, et en leur absence, la discussion de la proposition de loi serait un manque de correction à leur égard, et non à l’égard du Gouvernement.ier (suite)(L’amendement n103 n’est pas adopté.) 56.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 57.
C’est également un amendement rédactionnel.(L’amendement n57, accepté par le Gouvernement, est adopté.) amendé, est adopté.)ier bis 58.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n58, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 59.
Amendement rédactionnel également.(L’amendement n59, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis, amendé, est adopté.) 26.
Cet amendement tend à supprimer l’article 2 afin d’être en cohérence avec notre volonté de suppression de l’article 1ier (L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 106.
Je me réjouis de voir que le Gouvernement est défavorable à l’amendement précédent, puisque nous souhaitons justement l’édition d’un rapport en l’absence de toute étude d’impact – ce texte étant une proposition de loi –, alors que les conséquences liées à la mise en œuvre de ce nouveau texte seront certainement très importantes voire très graves pour l’économie du pays.
Nous proposons donc que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1ier ier .
Défavorable.
Cette demande est satisfaite par la rédaction actuelle du texte.
De plus, l’amendement de M.
Benoit restreint le contenu du rapport.(L’amendement n106, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’économie réelle est une économie au service de l’humain destinée à favoriser le progrès social auquel nos concitoyens et chacun d’entre nous aspirent au quotidien.
Elle revendique l’avènement d’un monde capitalistique moderne, dans lequel la gestion des entreprises et de leur activité est orientée vers la préservation durable des outils de production, des capacités d’emplois et des savoir-faire sur un territoire, tout en prenant en compte la préservation de l’environnement et la responsabilité sociale des dirigeants envers leurs salariés, et où les bénéfices obtenus sont redistribués afin de produire de l’innovation et du bien-être social.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la proposition de loi visant à redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron