La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez aujourd’hui le dernier mot sur ce texte.
Je m’en réjouis… C’est une bonne chose ! Je ne me permettrai pas de dire ce que j’en pense ! Mais il est temps que ce texte aboutisse, parce qu’il est urgent de disposer de moyens efficaces.
Tout à fait ! Il y a urgence ! Je vous remercie pour tout le travail accompli.
Je remercie particulièrement les deux rapporteurs, le président de la commission des lois, et chacune et chacun des députés.
J’ai bien pu mesurer à quel point vous êtes fortement engagés dans ce combat.
Vous en avez pris la mesure, et c’est heureux pour notre démocratie.
Merci.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Autre observation : nous avons voulu que les fraudeurs disposent de quelques semaines, ou mois, pour se mettre en conformité avec le droit, mais nous n’avons pas souhaité que cette régularisation se déroule dans des conditions exorbitantes du droit commun.
Excellente initiative !   Très bien ! Majorité et opposition se sont parfois alliées.
Je citerai, à ce titre, le travail remarquable accompli par MM. Alain Muet et Eric Woerth et les suggestions intéressantes du président de la commission des finances Gilles Carrez.
Enfin je veux, comme vient de le faire Mme Taubira, adresser un salut particulier et des remerciements très chaleureux aux deux rapporteurs : Yann Galut, devenu le plumitif du sujet puisqu’il fait une tournée nationale avec son livre sur la fraude fiscale, dont je vous conseille la lecture bien que n’étant pas intéressé aux droits d’auteur, et Sandrine Mazetier, qui elle-même a accompli un travail tout à fait remarquable… Et sans droits d’auteur ! (Sourires.) …sous la haute autorité du président de la commission des lois dont je salue la présence.
Tout cela s’étant déroulé dans un excellent climat, je ne vois pas de raison pour que le débat s’éternise et que ce projet de loi soit mal voté ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Yann Galut, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Les députés, dans leur immense majorité, ont donc souhaité rétablir le texte qui avait été voté le 17 septembre dernier et je vous invite, mes chers collègues, à aller dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce texte en est la preuve, j’espère qu’il sera voté dans la version adoptée par l’Assemblée nationale, très inspirée de celle de l’exécutif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Philippe Vigier.
Pour autant, nous sommes convaincus, et vous le savez, que notre justice doit être mieux armée pour mener une guerre sans merci contre ces nouvelles formes de délinquance.
Nous avons toujours soutenu, en première comme en deuxième lecture, le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique.
Exact ! Je déplore que le Gouvernement n’ait pas suffisamment entendu notre groupe sur la question du procureur financier.
J’espère encore et je veux croire que vous saurez faire les gestes nécessaires pour que ces projets de loi puissent recueillir l’assentiment de toute la représentation nationale.
Il en va, me semble-t-il, de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
C’est dans cet esprit général que s’inscrit ce projet de loi renforçant les moyens de lutte contre la fraude, durcissant les peines et instaurant de la transparence dans ce milieu opaque.
Je retiendrai, à titre de satisfaction personnelle pour notre groupe, la protection donnée aux lanceurs d’alerte et la transparence faite sur les trusts, parmi d’autres mesures proposées par les groupes de la majorité qui ont, comme nous, enrichi le projet du Gouvernement.
Ce sont d’excellentes mesures.
En cette période difficile où les débats sont compliqués, où les agents économiques, à fleur de peau, sont extrêmement réactifs et où les décisions sont difficiles à prendre, cette loi est une bonne surprise.
Nous pouvons, Gouvernement et Parlement, nous féliciter mutuellement de pouvoir l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Alain Tourret.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, nous allons voter ces textes, comme vous l’avez compris, mais il sera sans doute utile de procéder à leur évaluation année après année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRCécologiste.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
  La parole est à M. Yves Goasdoué.
Je n’aborderai que les éléments les plus emblématiques du texte, dont nous avons déjà discuté.
Le premier est le nouveau droit accordé aux associations agréées de lutte contre la corruption de déclencher des poursuites en matière d’atteinte à la probité.
Il répond à une exigence démocratique et constitue la garantie d’une plus grande transparence de la vie publique.
Prétendre, comme je l’ai quelquefois entendu sur certains bancs de l’opposition, que les associations agréées seraient tentées d’abuser du droit qui leur serait donné est un curieux raisonnement : ceux qui abusent, ce sont les fraudeurs, pas les associations ! Ça va de soi ! Bien sûr ! Je pense également, comme autre faux débat, au verrou de Bercy tant discuté.
Nous créons les conditions, en particulier grâce à Sandrine Mazetier, d’une meilleure coopération entre les systèmes judiciaire et administratif.
C’est un excellent compromis ! Nous savons qu’en l’état des choses, notre système judiciaire ne peut tout absorber.
Il y a une certaine incohérence à appeler, comme certains de nos collègues, à la judiciarisation sans limite de la fraude fiscale quand on s’est attelé pendant dix ans à affaiblir notre système judiciaire en réduisant cruellement ses moyens et en dépénalisant à marche forcée le droit des affaires.
Très juste ! Mes chers collègues, il est temps de prendre nos responsabilités, de prouver que nous souhaitons endiguer ce fléau.
À l’heure où un grand effort de solidarité est demandé, de telles fraudes ne peuvent rester impunies.
Je vous appelle donc, pour reprendre les termes de Mme la garde des sceaux, à voter ces textes afin de doter la France de l’arsenal répressif dont elle a besoin pour organiser une lutte efficace contre la fraude fiscale et la grande délinquance financière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Étienne Blanc.
M. le ministre du budget a affirmé qu’en 2012 l’opposition avait voté non pas contre ce dispositif, mais contre la loi de finances.
Mais c’était dedans ! Il aurait peut-être été utile à l’époque de dire de manière plus claire que la droite, que vous fustigiez par ailleurs, était bien inspirée de mettre en œuvre ce dispositif.
Un peu tard ! Vous décidez, chose extraordinaire, d’aggraver les sanctions pénales contre les fraudeurs.
La commission, assez judicieusement, a enquêté sur les sanctions qui étaient prononcées contre les fraudeurs : il se trouve que les peines maximales prévues, peines d’emprisonnement ou amendes, n’ont jamais été prononcées par un tribunal ! Jamais ! C’est vrai ! J’entendais tout à l’heure le représentant du groupe écologiste affirmer que la droite n’avait jamais légiféré sur le sujet.
Mais enfin, cher collègue, connaissez-vous seulement l’histoire des textes en matière fiscale ? Citez-les précisément ! Par ailleurs, Europe Écologie-Les Verts souligne que le problème dans notre pays, c’est la dette : à cause de la dette, on augmente les impôts et, par suite, on incite à la fraude fiscale.
Vous avez bien raison ! On ne s’est pas tout à fait compris, je pense ! C’est assez bien résumé ! Je voulais appeler votre attention sur un événement qui vient de se produire dans une région que vous connaissez bien puisque vous la cogérez avec le parti socialiste, la région Rhône-Alpes, qui vient de perdre la note AAA.
Pourquoi ? Parce qu’en l’espace de dix ans, sa dette a été multipliée par six ! Ainsi, vous affirmez certains principes ici, mais vous ne les mettez pas en application lorsqu’il s’agit de gérer une région.
Or, comme vous le dites pourtant avec raison, l’endettement est une calamité pour notre pays parce qu’il génère une surfiscalité.
Et vous connaissez bien la question ! Je voudrais par ailleurs revenir sur les positions du Sénat, qui a retranché de votre texte deux dispositifs.
Le premier concerne les droits et pouvoirs nouveaux que vous octroyez aux associations.
C’est une vieille question, qui ne doit pas être traitée à la légère et surtout que l’on ne peut régler différemment selon le sujet.
Voilà quelques semaines, Mme Duflot, le ministre de l’égalité des territoires et du logement,… La ministre ! …nous a expliqué à cette même tribune les importantes difficultés que nous connaissons en matière d’urbanisme parce que des associations loi 1901 formulent des recours, déposent des requêtes devant les tribunaux administratifs pour faire annuler des permis de construire, plans locaux d’urbanisme et autres schémas de cohérence territoriale.
Mais vous confondez tout ! De quoi avez-vous peur ? Chers collègues, vous allez en effet permettre à des personnes privées de se substituer aux parquets pour lancer des procédures en leur lieu et place, ce qui n’est tout de même pas anodin.
Le dire ici ne signifie pas que nous soyons par principe favorables à la fraude fiscale, que la droite ferait montre de complaisance.
C’est au contraire poser une question de droit essentielle : peut-on au travers d’un texte de cette nature changer profondément des principes anciens de notre droit positif, qui confie aux parquets, exclusivement, le soin de lancer l’action publique ? Il n’y a pas d’exclusivité du parquet à lancer une action publique ! L’autre raison qui justifie notre rejet du texte est l’affaire du parquet financier que vous créez, madame le garde des sceaux.
La garde des sceaux ! La semaine dernière je vous interrogeais en qualité de rapporteur spécial du budget de la justice sur les postes que vous entendez créer.
Il est prévu 580 nouveaux postes pour l’année 2014, dont 35 seront affectés au parquet financier.
Croyez-vous que ce soit la priorité ? Vous affirmez que c’en est une parce qu’il faut créer un parquet financier indépendant, mais en quoi sera-t-il plus ou moins indépendant qu’un autre procureur de la République de n’importe quel département de France ? Avec nous, il le sera tout autant ! Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UMP a décidé de voter contre vos textes, madame le garde des sceaux.
Sur le premier volet, vous améliorez les choses à la marge, vous êtes contrainte de proposer une loi de circonstance en raison de la fameuse affaire que j’ai évoquée tout à l’heure.
Nous voterons ces dispositifs.
En revanche, nous ne sommes favorables ni à l’article 1er relatif aux droits octroyés aux associations, ni à la création du parquet financier.
C’est pourquoi nous voterons contre l’ensemble de votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Piteux prétexte ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Il est erroné de penser que les assemblées politiques ne peuvent et ne veulent rien faire contre des pratiques délictueuses de très grande portée et portant sur des montants considérables.
Pendant des décennies, le secret bancaire a fait de la Suisse une place forte imprenable.
Or il a suffi que le gouvernement américain menace de retirer aux banques helvétiques leur licence aux États-Unis pour que celles-ci acceptent de fournir des données bancaires secrètes aux services fiscaux américains.
Certains auteurs ont pu évoquer « la force de frappe combinée des grandes nations industrialisées », capable de faire plier n’importe quel paradis fiscal, mafia ou filière délinquante organisée.
La parole est à M. le ministre délégué.
Troisièmement, tous ceux qui ont été en contravention au regard du droit fiscal, dans des proportions graves ou en ayant mobilisé des moyens qui constituent des infractions pénales connexes, s’exposent bien entendu à voir leur dossier transmis par la commission des infractions fiscales à la justice, de telle sorte que la totalité des poursuites puisse être engagée et que le droit passe.
De là vient qu’il n’y a pas le verrou d’un côté et l’écrou de l’autre, mais le verrou et l’écrou ensemble, pour qu’aucun espace ne soit jamais laissé à ceux qui fraudent leur permettant de gagner du temps.
Lorsque l’on fraude, le temps, c’est de l’argent ; l’argent en question a vocation à aller dans les caisses de l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 1.
Voilà pourquoi, rejoignant en cela les arguments développés devant la Haute assemblée par d’éminents juristes et au sein de sa commission des lois, nous considérons que les choses sont allées trop loin.
La commission des lois de notre assemblée commet une erreur en rétablissant dans le texte l’article 1er.
C’est tout le sens de cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat, mais vous n’êtes pas convaincus par nos arguments.
Je ne peux que donner un avis défavorable sur votre amendement.
Hélas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car, dans ce cas-là comme dans d’autres, nous tenons à ce que la société civile contribue à la lutte contre la corruption et la fraude fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à M. François Vannson.
Aujourd’hui, cette fraude, nous la combattons, mais regardez la situation.
La pression fiscale, qui n’a cessé de croître ces deux dernières années et tout particulièrement ces derniers mois, suite aux différentes lois de finances, nuit à la compétitivité de notre pays, ….
Cela n’a rien à voir ! …n’incite pas des investisseurs à venir chez nous, et serait même de nature à encourager ceux qui pourraient être tentés de frauder.
Ce n’est pas vrai.
Revenons, d’autre part, sur le nouveau droit qui sera ouvert aux associations.
Je ne suis pas convaincu par les arguments de droit qui viennent d’être défendus dans notre hémicycle.
Pour lutter contre la fraude fiscale, identifier les méfaits, il faut des moyens.
Je ne vois pas de quels moyens pourront disposer ces associations, et cette mesure contribuera à encombrer encore davantage les tribunaux.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 3.
Quant à ma troisième question, elle a trait aux affaires complexes.
On le sait bien aujourd’hui, très souvent les affaires fiscales sont le fruit d’affaires criminelles pénales au sens large, qu’elles soient délictuelles ou criminelles.
Or, vous voulez sectoriser cette complexité, sortir de son champ l’aspect fiscal et délinquance économique.
Mais enfin, votre intérêt est d’avoir une vision d’ensemble ! C’est en tout cas ce que tentent de vous faire comprendre les parquetiers et les JIRS.
Sur ce sujet-là, vous ne vous êtes jamais expliquée et c’est la raison pour laquelle nous défendons la position du Sénat, qui est de supprimer purement et simplement ce Parquet financier.
La parole est à M. le rapporteur.
Enfin, je ne voudrais pas être désagréable avec vous, mon cher collègue, mais je ne peux que vous conseiller de relire, si vous ne l’avez déjà fait, le projet de loi dont nous débattons puisque vous citez l’exemple d’une différence de compétence entre le procureur de la République de Paris et le procureur financier sur les délits boursiers alors que notre projet de loi transfère totalement la compétence des infractions boursières au procureur financier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Je suis assez perplexe car j’ai l’impression que M.
Blanc manque de mémoire sur lui-même, ses actions, ses propos.
C’est l’âge.
(Sourires.)  Cessez donc de mettre en doute l’indépendance des magistrats.
Il s’agit peut-être pour vous d’une façon de vous montrer désagréables à mon égard… Jamais ! …mais je n’en saisirais ni la raison ni la démonstration.
Surtout, c’est faire preuve de désobligeance à l’endroit des magistrats en prenant le risque, de surcroît, de fragiliser l’institution judiciaire.
Je ne pense pas que ce soit votre objectif.
Cette remise en cause permanente de l’indépendance de la magistrature ne sert pas la démocratie et il serait dommage de s’y obstiner.
La parole est à M. François Vannson.
Permettez-moi, madame la Garde des Sceaux, de m’exprimer avec la distance nécessaire à l’expression de mon désaccord.
Je siège dans cette assemblée depuis vingt ans et, depuis vingt ans, je vois régulièrement s’engager le débat récurrent sur l’indépendance du Parquet.
Ne le rouvrons pas ce soir une fois de plus ! J’ai toujours eu la plus haute considération pour les magistrats qui, dans les faits, sont indépendants et agissent en leur âme et conscience.
Cependant, il n’est pas interdit de penser qu’un gouvernement doit donner une impulsion à la politique pénale.
Vous nous l’avez prouvé ! En matière de fraude fiscale et de délits financiers, notamment, le Gouvernement se doit d’être mieux informé que d’autres personnes ou institutions.
Face à l’évolution permanente de ces domaines, où œuvrent des gens doués d’une imagination débordante, il n’est tout de même pas illusoire que la Chancellerie donne des orientations aux parquets.
Vous allez donc créer, en plus du reste, une distorsion dans le corps de la magistrature.
C’est pourquoi je voterai moi aussi en faveur de cet amendement.
N’importe quoi ! Il n’y a aucune distorsion ! Quel yaourt ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Permettez-moi de revenir brièvement sur l’argumentaire de M.
le rapporteur.
Il me semble audacieux, voire hasardeux de sa part d’avoir fait état, comme d’un point bien établi, du lien hypothétique entre le procureur financier et le futur procureur européen, lien qui renforcerait la validité de ce texte.
M. le rapporteur n’ignore certainement pas que l’enjeu de la mise en place du parquet européen – parquet, non procureur, et c’est plus qu’une nuance –, en débat depuis plus de dix ans ici comme dans les instances européennes, est crucial.
Or, la question n’est pas encore tranchée.
La Commission et plusieurs États membres souhaitent en effet que le parquet européen ne soit compétent que sur les questions relatives à la défense des intérêts financiers de l’Union.
Si l’on en restait là, le lien établi par M.
le rapporteur semblerait évident, mais la France, avec d’autres – et le sujet est encore actuellement en débat –, estime avec constance qu’à terme le parquet européen ne saurait limiter ses interventions à la seule défense des intérêts financiers de l’Union, et qu’il devrait pouvoir intervenir dans le cadre plus général de la criminalité transnationale à l’échelle européenne.
Voilà qui mérite d’être retenu pour tempérer vos ardeurs suscitées par le lien magique que vous avez tissé entre le parquet européen et le procureur financier qui nous occupe.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui tend à supprimer l’article 17 pour tenir compte de la suppression du procureur financier.
Vous devenez incohérent ! D’autre part, madame le Garde des Sceaux, je ne suis pas seul à penser ce que je pense de la création de ce parquet financier, de son organisation et de son indépendance.
Cela n’en fait pas une vérité ! Je vous renvoie aux syndicats de magistrats, qu’ils soient d’ailleurs de gauche ou de droite, qui sont tous extrêmement réservés à l’égard de cette création mais qui, dans le même temps, sont tous unanimes pour prôner le renforcement des JIRS.
Je veux bien recevoir les foudres du Gouvernement qui prétend nous avoir répondu et expliqué la mesure, mais le fait est que si nous n’avons pas été convaincus, ni les magistrats, ni leurs syndicats ni l’institution judiciaire dans son ensemble ne l’ont été davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je renvoie M. Blanc au texte dont nous débattons : vous avez raison de souligner que la question des délits connexes pourrait se poser, mais la loi y répond à l’article 705-1 du code de procédure pénale que le présent projet de loi vise à modifier comme suit : « Le procureur de la République financier et les juridictions d’instruction et de jugement de Paris ont seuls compétence pour la poursuite, l’instruction et le jugement des délits prévus aux articles L. 465-1 et L. 465-2 du code monétaire et financier.
Cette compétence s’étend aux infractions connexes ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit là encore d’un amendement de cohérence.
J’en profite, à la fois en qualité de rapporteur du budget et de porte-parole de mon groupe sur ce texte, pour rappeler à Mme le Garde des Sceaux qu’elle prévoit de mettre trente-huit magistrats et greffiers à la disposition de ce procureur financier.
Je constate pourtant que dans l’organisation actuelle de l’institution judiciaire, nous manquons de magistrats, de greffiers et de postes en général.
L’attribution de moyens spécifiques à cette activité n’est ni justifiée ni judicieuse.
Là encore, vous pouviez mieux affecter ces moyens en renforçant les JIRS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ne pouvez pas dire des choses pareilles, monsieur Blanc.
Mais si ! Oui, il en est capable ! (Sourires.) C’est vrai, et c’est bien pourquoi il les dit ! (Rires.) Vous arguez du fait que nous manquons de magistrats pour refuser de créer le parquet financier et, par conséquent, d’organiser la lutte contre la fraude.
Tandis que nous donnons une impulsion en introduisant des dispositions dans la loi qui faciliteront l’action de la justice grâce au procureur financier, il faudrait, selon votre logique, donner des moyens supplémentaires aux JIRS.
Tout à fait ! Le fait de les donner aux uns ou à l’autre ne règle aucunement la question des moyens.
Pire encore : vous tenez ces propos alors même que pendant cinq ans, vous avez pratiqué la révision générale des politiques publiques et instauré une carte financière, et qu’en conséquence, les gouvernements successifs que vous avez soutenus ont supprimé des emplois de magistrats, de greffiers et de fonctionnaires dans les institutions judiciaires ! Vous n’avez pas anticipé les départs à la retraite et cela produit aujourd’hui la situation suivante : 350 postes de magistrats ne sont pas pourvus – nous avons les postes et les budgets, mais pas les magistrats.
Eh oui ! Alors que vous auriez dû ouvrir au moins 300 postes de magistrats par an, vous vous êtes contentés d’en ouvrir entre 80 et 120, et voilà qu’aujourd’hui vous venez nous demander de ne pas lutter contre la fraude fiscale et la corruption, et de ne pas affecter des emplois au parquet financier au motif qu’il manque des magistrats ! C’est un peu fort ! Eh oui ! C’est même « beaucoup fort » ! Vous donnez là une sacrée permission aux fraudeurs, aux corrompus et aux corrupteurs ! En clair : avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Étienne Blanc.
Nous avons avec madame la Garde des Sceaux un différend profond – et, semble-t-il, définitif : mes espoirs s’envolent.
Je vous le confirme ! J’en suis navré.
L’examen des augmentations budgétaires des dix dernières années révèle que l’augmentation la plus faible a lieu en 2014, puisque votre budget total augmente de 1,7 %, ce qui, avec un taux d’inflation à 1,4 %, donne une augmentation nette de 0,3 % ; au contraire, le budget de la justice augmentait toujours de plus de 2 % depuis dix ans.
Je veux donc bien vous entendre, mais s’il existe un gouvernement qui, au terme de sa deuxième année de mandat, a cessé, comme cela se faisait depuis dix ans, de remettre la justice française au niveau des autres institutions judiciaires européennes, c’est le vôtre, et non pas les nôtres ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je ne saurais vous laisser désinformer l’Assemblée de la sorte.
Il est vrai que le budget de la justice a connu plusieurs augmentations, mais elles ont été affectées à l’administration pénitentiaire, compte tenu notamment de votre politique pénale et carcérale.
Eh oui : les frais de justice ! En revanche, dans le secteur judiciaire, vous avez supprimé des postes avec la RGPP et d’autres avec la carte judiciaire.
Des centaines ! Partout en France ! Vous nous parlez d’augmentations : il ne s’agit pas là que d’arithmétique.
Il faut en regarder la teneur : c’est précisément parce que vous supprimiez ou ne renouveliez pas des postes que le budget de la justice a dû augmenter, notamment pour la part consacrée aux pensions à due proportion de la réduction de la masse des cotisations.
Les augmentations dont vous parlez ne concernent donc ni les capacités d’intervention ni les effectifs de la justice, mais simplement ses coûts liés aux charges de pensions.
C’est par votre politique de bricolage imprévoyant que vous avez provoqué ces hausses.
Oh ! Oui, je le confirme : aujourd’hui, toutes nos juridictions souffrent d’un manque de magistrats.
Voilà la réalité ! Cessez donc d’additionner des chiffres comme si les gouvernements que vous avez soutenus avaient fait preuve d’attention et de volontarisme pour donner à la justice les moyens de fonctionner.
Mais c’est justement ce qu’ils ont fait ! La paupérisation de la justice est le résultat direct de vos politiques successives.
Mais non ! Affirmations gratuites ! La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement de conséquence me permettra de dire à Mme la Garde des Sceaux combien son raisonnement est extraordinaire.
Vous prévoyez la plus faible augmentation du budget de la justice depuis dix ans, et vous nous expliquez tout de même que vous ferez mieux qu’auparavant ! Vous vous étiez pourtant engagés à conduire une politique vigoureuse de soutien à la sécurité et à la justice.
J’essaie sans animosité de vous présenter de simples statistiques : nous n’avons plus connu de croissance de 1,7 % depuis plus de dix ans, madame la ministre ! Les chiffres sont têtus… Vous prétendez faire beaucoup mieux avec beaucoup moins, mais vous êtes sans doute la seule à y croire – et cela, hélas, est définitif ! C’est totalement inexact ! La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi auront lieu le mardi 5 novembre après les questions au Gouvernement.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que le vote par scrutin public dans les salles voisines de la salle des séances aura également lieu le mardi 5 novembre, à l’issue du vote sur le projet de loi ordinaire.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, nous parlons de simplification et l’heure est avancée, je m’appliquerai donc le principe directeur du texte que nous souhaitons adopter : être le plus bref et le plus efficace possible ! Excellent ! Excellente initiative de simplification ! (Sourires.)   Bravo ! Excellente intervention ! La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Les résultats de la commission mixte paritaire montrent que trois questions sont débattues.
Un travail très sérieux aura lieu en amont, avec les parlementaires, pour aboutir à une codification répondant aux vrais besoins, une protection des libertés et un respect des données personnelles, tout en maintenant une administration efficace capable d’utiliser le numérique comme un outil et seulement comme tel.
La CNIL, cette fois-ci, nous donnera acte des efforts accomplis pour que tout cela se fasse dans le respect du droit français et peut-être aussi, car c’est important, d’un certain nombre de nos traditions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Bravo ! Excellente synthèse ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Elisabeth Pochon.
La demande des parlementaires d’être associés au long processus de l’élaboration des ordonnances a été favorablement reçue par Mme la ministre, débouchant sur une coopération législative au service de nos concitoyens et de notre pays.
Les projets de simplification seront conduits par des équipes interministérielles et pluridisciplinaires, associant les administrations, les collectivités territoriales, les entreprises et les usagers.
Les citoyens seront associés à une plate-forme Internet collaborative qui invitera chacun à donner son avis et contribuer aux projets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je ne passerai pas sous silence, mais je n’en ferai pas non plus une difficulté, l’étrange cavalier législatif que nous avons relevé.
En effet, le Gouvernement a fait adopter en séance à l’Assemblée une disposition visant à transposer la directive modifiant le statut de résident de longue durée dans l’Union européenne.
Nous ne sommes pas tout à fait dans le cadre du texte, mais vous avez bénéficié et vous bénéficiez toujours, madame la ministre, de toute la mansuétude du jury que constitue notre assemblée et l’opposition a bien accepté qu’il en soit ainsi.
C’est gentil ! Je vous reconnais bien là ! Il nous faut enfin évoquer l’ultime amendement que vous avez présenté en commission mixte paritaire, ce qui est assez rare.
Il faut innover ! Il vise à ajouter une exception à la règle du silence de l’administration, à la demande du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale.
Le rapport de la commission mixte paritaire aurait d’ailleurs mérité d’être plus explicite sur ce point, mais le travail réalisé mérite une confiance implicite, à défaut de disposer des éléments explicites sur lesquels la fonder.
Comme vous le voyez grâce à ces quelques illustrations du texte, nous pouvons dire, à l’issue de toute cette procédure et de tout ce travail, que le groupe UMP a montré son intérêt et son attachement à la démarche.
C’est vrai ! Il serait donc illogique avec lui-même et en contradiction avec son engagement de toujours s’il changeait d’avis.
Nous voterons donc le texte en lui souhaitant, puisque c’est un texte d’habilitation, le meilleur avenir possible.
En effet, avec la validation du principe des ordonnances, ce que nous nous apprêtons à voter, ce sont des objectifs partagés, des intentions louables et des ambitions estimables.
Tout reste à faire, madame la ministre, du côté du Gouvernement.
Vous ne serez donc pas étonnée que nous vous donnions rendez-vous, non pour nuire à la poursuite de l’initiative, mais pour veiller à ce qu’elle ait bien été menée à son terme, pour la ratification de l’ordonnance et pour veiller au suivi des habilitations que nous allons vous donner.
C’est la moindre des choses que le Parlement puisse vous indiquer cela aujourd’hui.
Le groupe UMP, sans hésitation et en ayant le sentiment, comme tous les groupes de cette assemblée, de participer à une tâche utile et nécessaire, votera le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Au-delà, ce projet de loi autorise la mise en œuvre de trois mesures de simplification qui seront les bienvenues – à la condition, bien sûr, que le Gouvernement s’en saisisse une fois l’habilitation accordée.
Il sera, dès lors, possible de bénéficier de mesures de modernisation aussi variées que la saisine de l’administration par courrier électronique, l’autorisation des délibérés à distance des organismes collégiaux, ou encore la communication des avis donnés par une autorité ou un organisme en cours d’instruction.
Dans la même logique, en première lecture, nous avons habilité le Gouvernement à prendre par voie d’ordonnance les dispositions destinées à la réalisation du projet « dites-le nous une fois », dont la vocation est de systématiser les échanges d’informations entre administrations afin d’éviter notamment la redondance et la perte de temps pour l’ensemble des acteurs.
Là encore, nous ne pouvons que soutenir ces très bonnes intentions.
Bravo ! Très bonne conclusion ! (Sourires.) Pour terminer… Ah ! (Sourires.) Mes chers collègues, la simplification doit être un fil rouge pour nous tous.
Elle est un corollaire indissociable de l’allégement des démarches administratives, du contrôle par les citoyens des décisions prises à leur égard, de la possibilité pour eux de contester les actes administratifs.
Cependant, il reste beaucoup à faire pour mettre le service public au service du public.
Parce que le service public n’est pas un produit de consommation comme les autres, l’administré doit être au cœur des relations administratives.
Ce projet de loi ne répond pas à tous les critères d’une véritable « révolution administrative », mais il va dans la bonne direction, celle de la simplification et de l’efficience de notre administration et de ses relations avec tous nos concitoyens.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Paul Molac.
Au final, mes chers collègues, nous estimons qu’avec un tel projet de loi, nous faisons œuvre d’utilité dans la vie quotidienne de nos citoyens, ainsi que pour les agents administratifs appelés à leur rendre un service de bonne qualité.
Nous ne craignons pas le recours aux ordonnances, ni le pouvoir réglementaire, et j’estime même que les régions devraient disposer de ce pouvoir – mais nous aurons certainement l’occasion d’en discuter dans le cadre de la prochaine loi de décentralisation ou de la loi sur les métropoles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je savais qu’il réussirait à en parler ! (Sourires.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, on peut discuter tardivement de choses importantes.
Ce qui n’empêche pas d’en parler brièvement ! Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires, disait Montesquieu.
J’ai un peu le sentiment que, trop souvent, nous avons voté des lois inutiles, dont l’accumulation nous conduit aujourd’hui à proposer une loi nécessaire.
Cependant, madame la ministre, l’habilitation n’est pas une garantie, et les textes s’empilent depuis 2004.
Gageons que, cette fois, le Parlement et le Gouvernement feront œuvre utile ! Je l’espère ! La tâche est immense… Je vous le confirme ! Madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, le texte que nous allons voter habilite le Gouvernement à réaliser un travail gigantesque.
Je souhaite que cette réforme soit pragmatique, qu’elle tienne compte des capacités des agents publics et des collectivités territoriales.
En un mot, oui à la modernisation et à la simplification, non à l’empilement des obligations et des normes – mais je sais que le Gouvernement saura contourner cet écueil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
« L’abondance est le fruit d’une bonne administration », nous rappelle Jean Jaurès ; puisse cette idée guider notre action dans la mise en œuvre de la future loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
 La séance est levée.