La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1592, 1669).
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Pour conclure, je remercie très chaleureusement l’ensemble des parlementaires, toutes tendances politiques confondues, pour leur travail, pour leurs amendements, pour nos confrontations.
Tout cela est consubstantiel à la démocratie parlementaire et très précieux pour le Gouvernement.
Le texte de la loi de finances pour 2014 est sorti de l’exercice parlementaire plus fort, plus équilibré et plus charpenté qu’à son entrée.
Cela est normal.
Nul n’a jamais, en aucun domaine, assez de science pour être assuré de faire au mieux avant que le débat ne se noue, que les cerveaux ne se connectent, que les confrontations n’aient lieu.
Je remercie donc tous ceux d’entre vous qui, par leurs amendements, ont permis à ce texte de se bonifier.
J’ai une pensée particulière pour le rapporteur général,… Un excellent rapporteur ! …qui a accompli un travail très remarquable pendant toute la durée du débat, avec la détermination, la franchise et la conviction qu’on lui connaît.
Vous dire que nous avons été toujours d’accord sur tout serait un mensonge (Sourires) mais si le rapporteur général et le ministre du budget étaient d’accord sur tout à tout instant, cela signifierait qu’il y en a un de trop ! Il est normal que nous échangions nos points de vue et que nous soyons dans cette dynamique : elle est positive et apporte beaucoup de progrès aux textes financiers.
Je remercie également Dominique Lefebvre et l’ensemble des parlementaires socialistes pour leur travail à son côté.
Je ne les citerai pas tous, mais vous me permettrez de souligner la contribution particulière de Pierre-Alain Muet, qui apporte toujours une lecture… De sagesse ! Enfin, je veux saluer l’opposition.
Comme je ne peux pas citer tous les parlementaires qui ne sont pas là (Sourires), je saluerai ceux qui sont là.
Ce sera vite fait ! Citez également Mme Dalloz ! Ce sera vite fait, et c’est pour cela que je me l’autorise.
Hervé Mariton, il est très rare que je partage votre point de vue… Vous avez des marges de progrès ! Vous aussi, d’ailleurs, vers la bonne foi ! Et elles sont considérables ! (Rires.) Mais je dois reconnaître que l’on peut, si la mauvaise foi est grande, mettre à son service un talent incommensurable.
Si je ne peux donc saluer votre bonne foi, je peux volontiers saluer votre talent.
Quant à vous, monsieur de Courson,… Cela va être compliqué ! …je dois vous avouer que lorsque, à trois heures du matin, vous continuez avec la vivacité que l’on a à huit heures à vous montrer toujours aussi exigeant sur les amendements, cela peut agacer le ministre du budget.
Pas seulement lui ! Voilà ce que je voulais vous dire.
C’est toujours un peu difficile, lorsque l’exercice s’arrête : on craint d’être en manque du débat parlementaire.
(Sourires.) Cela ne me conduira pas à vous présenter une loi de finances rectificative aussi rapidement que certains pourraient le souhaiter, mais cela rend passionnante la matière budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci, monsieur le ministre.
Je vous rassure : les parlementaires ont cinq textes à examiner aujourd’hui, ils ne seront pas en manque de débats.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Aussi me semble-t-il, sans vouloir remettre en cause la liberté du débat et des propos de chacun, que nous ne rendons pas service à notre pays lorsque nous exagérons, lorsque nous prétendons que les dépenses déraperaient, que les déficits exploseraient et que l’État serait extraordinairement dépensier et en pleine gabegie.
Cela aussi déstabilise notre pays.
Indépendamment de ce qui peut nous séparer, nous devons constater ensemble que des résultats sont obtenus.
Je n’hésite d’ailleurs pas à redire que l’amorce de la réduction du déficit date de la fin de la précédente législature, car il est vrai que, bien que trop tardif à mon sens, un effort de redressement des comptes a été entrepris par nos prédécesseurs.
Très bien ! Monsieur le ministre, avant de donner mon avis sur ce texte, même si je pense que vous l’avez deviné, je tiens à vous remercier pour la qualité de nos relations, personnelles ou entre nos équipes.
Il est vrai que nous n’avons pas été d’accord sur tout, et c’est bien normal, mais nous ne sommes jamais restés en désaccord sur rien.
Nous avons toujours trouvé les voies et moyens pour parvenir à un point d’équilibre.
Je crois très sincèrement que l’Assemblée a fait progresser le texte sur plusieurs sujets importants, ce qui reste notre objectif.
Mes chers collègues, ne soyons donc pas déçus : quand un texte est bon, il est difficile de l’améliorer ! Nous n’avons pas pu le modifier autant que nous l’aurions souhaité tant sa qualité était grande au départ ! Vous oubliez les nombreux amendements déposés par l’UMP ! Un mot pour le président de la commission qui a apporté aux débats son expertise, sa sérénité mais également de la contestation – c’est dans la logique des choses.
Il l’a fait avec sa courtoisie habituelle, courtoisie qui n’empêche pas la passion,… C’est vrai ! Mes chers collègues, le Sénat ayant rejeté le projet de loi de finances pour 2014, en nouvelle lecture comme en première lecture, conformément à l’article 45, alinéa 4 de la Constitution, le Gouvernement nous demande de statuer en dernier ressort.
Il n’y a pas eu de texte commun.
L’Assemblée doit donc de prononcer sur le texte qu’elle a adopté en deuxième lecture.
J’ai une nouvelle, bonne ou mauvaise, c’est selon : bonne parce qu’elle nous permettra d’abréger nos travaux, et mauvaise parce qu’elle peut provoquer de la frustration, par exemple chez M. de Courson.
Mais non !   Nul ne peut en effet, en vertu de la Constitution, déposer d’amendement sur ce texte.
Nous nous en tiendrons donc à une discussion générale.
Bien évidemment, je vous propose, conformément à cet article 45, alinéa 4 de la Constitution, d’approuver définitivement le projet de loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour ce qui est des recettes maintenant, quel est l’enseignement de l’exécution du budget 2013 ? Il va manquer 11 milliards d’euros par rapport aux prévisions de la loi de finances initiale.
Je ne veux pas jouer les Cassandre, mais je pense que nous aurons un phénomène du même type en 2014, même si j’espère qu’il ne sera pas de même ampleur.
M. Muet, qui commence à lever les bras au ciel, … Mais oui ! Vous savez bien qu’il y a moins de croissance que prévu ! …va me répondre qu’il n’y a aucun problème parce que le solde nominal de l’ensemble des comptes publics restera autour de 4 % du PIB.
Il y a exactement un an, on avait prévu qu’il serait de 3 et l’on termine l’année à 4,1, mais ce n’est pas important car ce qui compte, c’est le solde structurel qui, lui, s’est amélioré, la composante conjoncturelle restant très importante, autour de 1,5 point ! Eh oui ! Vous voyez que j’ai bien appris ma leçon, monsieur Muet.
  Depuis deux mois, nous avons consacré des journées et des nuits entières à examiner huit fois les mêmes amendements, visant généralement à augmenter ou à diminuer les recettes – plutôt d’ailleurs à les diminuer.
Nous avons vu les mêmes amendements en première lecture puis en deuxième lecture de la loi de finances pour 2014, qui sont revenus en première lecture puis en deuxième lecture du collectif… Si j’ajoute l’examen en commission, nous les aurons vus seize fois ! Nous avons passé tout notre temps là-dessus.
Eh voilà ! Au lieu de cela, nous aurions dû discuter des dépenses.
Puisque ma responsabilité me conduit à examiner la recevabilité des amendements au titre de l’article 40, je dois reconnaître que l’essentiel des propositions, venant de tous les bancs, conduit de fait à des augmentations de dépenses.
Toujours plus ! À plusieurs reprises, lors des commissions élargies que je présidais, j’ai entendu le représentant de l’opposition dire au ministre que son budget n’était pas bon « parce qu’il était en diminution », sans aller plus loin.
Or ma conviction, fondée sur des observations, est que nous n’avons plus de marge de manœuvres, ni sur les prélèvements obligatoires, ni sur les impôts.
Si remise à plat il y a, elle doit porter sur les dépenses.
Avons-nous les instruments, consacrons-nous l’énergie nécessaire à cette évaluation coût-efficacité de chaque type de dépense ? Il faut de bons instruments ! La majorité actuelle et le Gouvernement ont bien pris conscience, trop tard à mes yeux, mais mieux vaut tard que jamais, du problème de compétitivité de nos entreprises.
Ce problème n’est pas vieux de deux ans : il est bien plus ancien.
Il date de dix ans ! Enfin, je voudrais formuler des remerciements, en commençant par vous, monsieur le rapporteur général.
J’ai apprécié vos remarques à mon égard.
Pour ma part, j’ai apprécié votre sincérité, votre rugosité et vos convictions.
(Sourires.) Tout cela est très bien.
Il n’est qu’une chose dont je veux vous convaincre, une seule : faisons confiance aux chefs d’entreprise ! Et vice versa ! Et réciproquement ! Je voudrais aussi remercier le ministre et ses collaborateurs.
Nous avons toujours rencontré un climat de bonne coopération.
Il faut dire, monsieur le ministre, que les liens avec vos collaborateurs, du moins certains d’entre eux, sont déjà très anciens et ont toujours été faits de grande estime réciproque, en tout cas de ma part.
J’ai toujours beaucoup apprécié de travailler avec eux, notamment ceux qui sont derrière vous ce matin.
Quant à vous, monsieur le ministre, après des heures d’échanges, je sais à quel point vous êtes préoccupé par la question de la maîtrise de nos finances publiques, et à quel point vous pensez que l’effort doit porter sur la dépense.
Vous pouvez compter sur mon soutien total sur cet aspect des choses.
Le nôtre aussi ! Nous devons concentrer tous nos efforts sur la dépense publique.
Nous devons réfléchir ensemble à la manière d’agir dans ce domaine, petit à petit, sans brutalité.
Pas plus que de grand soir fiscal, il ne doit y avoir de grand soir de la dépense publique.
C’est un processus continu et absolument nécessaire.
C’est un message pour l’UMP ! Je le dis de la même manière à tout le monde.
Je vous l’accorde.
Il y en a pour tout le monde ! Enfin tout simplement, puisque nous approchons des fêtes de Noël, je souhaite à chacun d’entre vous de bonnes fêtes de fin d’année.
Reposez-vous bien, pour que nous nous retrouvions en pleine forme en janvier afin de nous consacrer pleinement à la question de la dépense.
Bonnes fêtes de fin d’année à toutes et à tous.
(Applaudissements sur divers bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Pour nous résumer, nous pensons qu’il est plus que temps de passer d’une logique de résignation, qui est celle du présent projet de loi de finances, à l’audace et à l’initiative.
La situation de notre pays exige de donner la priorité aux urgences sociales et économiques.
Vous vous flattez de donner des gages d’orthodoxie budgétaire aux marchés.
Nous continuerons néanmoins de tenter de vous convaincre de la nécessité d’un profond changement de cap en faveur de la croissance, de l’emploi et du pouvoir d’achat.
« Soyez le changement que nous voulons voir dans le monde », disait Gandhi.
Dans l’attente de ce changement, nous voterons bien évidemment contre le présent projet de loi de finances.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je veux également remercier, et pas parce que nous approchons des fêtes, le président de la commission des finances.
Il est parfois mal à l’aise, nous le sentons bien.
Nous connaissons sa longue expérience et son esprit de responsabilité, il fut dix ans rapporteur général, mais la logique des jeux politiciens, peut-être la pression des amis politiques, peuvent contrarier le souci de l’intérêt général.
Je suis de ceux qui pensent que l’esprit de la große Koalition que l’on vient de voir émerger en Allemagne pourrait parfois, quand il s’agit de ces sujets qui nous importent à tous, souffler davantage dans notre hémicycle.
En tout cas, même si nous avons parfois des désaccords de fond, nous apprécions votre présidence.
Merci ! Il s’agissait, pour cette loi de finances initiale, d’un exercice d’autorisation et de prévision.
Il faudra veiller à l’exécution et préparer les chantiers qui nous attendent en matière de maîtrise et de réduction des dépenses publiques comme en ce qui concerne la modernisation de notre fiscalité.
La parole est à M. Hervé Mariton.
La réalité, à court terme, est hélas bien différente.
Nous savons que la fiscalité augmente, en particulier au détriment des ménages.
M. le rapporteur général se félicitait tout à l’heure du dégel du barème de l’impôt sur le revenu, la considérant comme une mesure de pouvoir d’achat.
Ce n’est pas une mesure de pouvoir d’achat, c’est une simple mesure de décence et de cohérence! La décision de geler le barème de l’impôt sur le revenu a été prise il y a deux ans, et a été reconduite l’an dernier.
Ce n’était pas une bonne décision.
Pourtant vous l’avez votée ! Je n’avais pas manqué de dire à l’époque que c’était une entourloupe, une duperie pour les contribuables, une manière piteuse et honteuse d’augmenter les impôts.
Je l’ai toujours dit, que ce gel soit pratiqué par la gauche ou par la droite ! Dans ces conditions, le dégel du barème de l’impôt sur le revenu est tout simplement une question de cohérence et d’honnêteté envers les contribuables, choses auxquelles M. le ministre semble très attaché.
La cohérence, ce n’était pas votre fort ! Pour ce qui est des mesures de pouvoir d’achat, les familles apprécieront.
On a bien compris, que ce soit sur les textes financiers ou les textes de société, que votre gouvernement n’est pas très attaché à la famille.
Vous aggravez la remise en cause du quotient familial, vous fiscalisez les droits de retraite liés à des conditions familiales, et ce ne sont que quelques exemples.
Vous proposez un projet de société aux antipodes de celui que nous proposons.
Votre collègue Najat Vallaud-Belkacem, monsieur le ministre, propose de rompre avec la conjugalisation de l’impôt.
C’est très cohérent avec votre mise en cause systématique du quotient familial, et cela témoigne d’une vision individualiste de la société.
Mais non ! Mais c’est bien le projet présenté par Mme Vallaud-Belkacem ! Dans cette vision individualiste de la société, les uns ne doivent rien aux autres, et la société n’est constituée que d’atomes ignorants les uns des autres.
Ce n’est pas notre projet que vous décrivez, c’est le vôtre ! Nous ne voyons rien en ce sens dans ce projet de loi finances pour 2014.
Vous avez apparemment pris conscience de la pertinence de nos arguments, ou du moins, vous ne pouvez plus les ignorer.
Cependant, votre action n’est pas à la hauteur.
Quelle que soit notre joie en cette période de fêtes de fin d’année, j’ai la grande tristesse de vous dire que nous voterons contre le projet de loi de finances pour 2014.
Bravo ! Cela ne nous surprend guère ! C’est l’inverse qui nous aurait surpris ! La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, je voudrais développer une troisième idée.
Rapidement, alors ! Monsieur le ministre, nous n’avons cessé de vous le dire : il est grand temps d’engager les réformes structurelles qui s’imposent pour redresser les finances publiques par la baisse résolue des dépenses, et non par la hausse continue des recettes publiques.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera résolument contre le projet de loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Le débat semble actuellement se cristalliser autour de la question de la dépense publique.
Où en sommes-nous ? D’un côté, l’opposition prône une baisse des dépenses de plus de 100 milliards d’euros, ou même 130 milliards, qui se traduira inévitablement, tant elle est massive, par un effondrement de l’action et de l’emploi publics.
Ce serait d’une brutalité extrême.
L’objectif est de reprendre la main sur l’opinion en promettant bien entendu une baisse d’impôt de plus de 50 milliards, projet d’ailleurs que le ministre des finances de la majorité précédente, François Baroin, ne trouve pas très raisonnable.
Cette promesse électorale conduirait l’opposition, si elle revenait au pouvoir, soit à un renoncement, soit à des excès.
Vous connaissez bien le sujet ! Un engagement européen est venu compléter le travail important réalisé depuis le début de ce mandat.
Concernant le débat sur la dépense publique, le curseur a clairement bougé entre la gauche et la droite, parce que la situation a changé.
Quand la gauche agissait encore pour maintenir un haut niveau d’action publique, la droite disait vouloir le baisser… mais continuait tout de même à alourdir la dépense publique.
Il est clair que le débat porte aujourd’hui sur une réduction des dépenses de 50 ou de 130 milliards.
Le président de la commission a précisé tout à l’heure qu’il fallait éviter la brutalité et agir progressivement.
Mesdames et messieurs de l’opposition, une réduction de 130 milliards n’a rien de progressif ! C’est même extrêmement brutal ! C’est sur cinq ans ! Nos concitoyens doivent en être convaincus ! Quelles dépenses la droite de cet hémicycle propose-t-elle de réduire ? Sans vouloir caricaturer, je me permettrai de citer deux exemples.
Discutons-nous du projet de la droite ou du projet de budget pour 2014 ? On peut se poser la question ! Autre cible : les dépenses seraient liées à la fraude sociale de ces mêmes assistés.
Or les derniers relevés de fraude connus, datant de 2010, montrent que les assurés sont responsables de cette fraude pour 107,6 millions d’euros, soit moins de 12 % du total, lequel est largement constitué par les professionnels.
Cette volonté de déconstruire notre système de protection sociale en réduisant progressivement mais inexorablement la part mutualisée pour en appeler à l’individualisme, monsieur Mariton, élargira les mailles du filet de sécurité pourtant essentiel en période de crise.
Quelle vision ! Je ne détaillerai évidemment pas ici les coupes claires auxquelles nous serions promis si l’opposition devait malheureusement appliquer son programme.
On reste sur le projet de budget pour 2014 ! C’est parce que nous saluons le travail accompli et la prise en compte d’un certain nombre de nos propositions, parce que nous reconnaissons l’extrême difficulté de l’exercice et la gravité de la crise et de la dette, et enfin parce que nous abordons avec une forte attente, mais aussi avec l’envie d’y contribuer significativement, la réforme fiscale et à la transition écologique, que nous voterons ce budget ainsi que le projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci de ce double vote ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe RRDP.
Comme l’ouverture de cette séance a ressemblé un peu à la cérémonie des Césars, je ne vois pas comment je pourrais ne pas remercier moi aussi le ministre, le rapporteur général, le président de la commission et tous mes collègues pour le temps qu’ils ont consacré, plus que moi d’ailleurs, à l’examen de ce projet de budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Bref, ce budget, comme le précédent, s’inscrit dans la politique économique du Gouvernement, qui repose sur deux piliers, le redressement et la justice.
Le groupe SRC le votera naturellement avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Je note pour conclure que, à la simple question de savoir qui sont les créanciers à qui nous versons 45 milliards d’euros d’intérêts par an, le Gouvernement a toujours éludé la réponse, citant pour seule donnée la part majoritaire de non-résidents.
Il existe soit un véritable tabou sur ce sujet, soit une incroyable lacune statistique des services de l’État, mais, dans les deux cas, cela en dit long sur la maîtrise qu’a le Gouvernement sur nos engagements.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je souhaite une brève suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1640, 1671).
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Madame la présidente, mesdames et messieurs, j’ai eu l’occasion de m’exprimer il y a quarante-huit heures devant votre assemblée sur le contenu de ce projet de loi de finances rectificative.
Bien qu’ayant puisé dans mon imagination, je dois dire que je n’ai pas trouvé d’élément nouveau à vous communiquer ! (Sourires.) Où en est-on sur l’équitaxe ? Vous avez déjà posé la question, monsieur le député, mais vous êtes parti au moment où je vous répondais.
Les choses auraient pu avancer depuis.
Monsieur le président, vous avez indiqué qu’il existait une différence de plus de 2,7 milliards de dépenses entre l’exécuté de 2012 et l’exécuté de 2013.
Ce chiffre est exact, mais il est à rapporter à deux éléments.
Tout d’abord, dans une situation comparable, au début du précédent quinquennat, la différence entre l’exécuté de 2007 et l’exécuté de 2008 était de 11 milliards ! En moyenne, la différence entre les exécutés du précédent quinquennat est de plus 5 milliards… D’ailleurs, nous avons été battus ! Les discussions se poursuivent donc.
Nous avons de nouveau saisi la Commission du champ de l’assiette que nous pouvions envisager pour le taux réduit de TVA, de sorte que nous puissions, au terme de ces discussions, prendre par instruction les mesures qui s’imposent en faveur des centres équestres.
Dans le même temps, nous continuons de discuter avec ces derniers des mesures de soutien et de compensation qui peuvent leur être utiles.
Nous discutons, nous travaillons et nous serons amenés à prendre des mesures dans les prochains jours ; elles seront rendues publiques par communiqué.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il n’y a pas eu d’accord sur un texte commun et le Sénat a rejeté le texte en nouvelle lecture.
La commission des finances, qui s’est réunie ce matin en application de l’article 114-3 du Règlement, vous propose d’adopter définitivement le texte voté par notre assemblée en nouvelle lecture.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera bien évidemment ce projet de loi de finances rectificative ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est préférable, en effet ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe UMP.
Cette troisième lecture est une pure formalité.
En effet, la deuxième lecture de ce projet s’est achevée dans la nuit de mardi à mercredi derniers, à deux heures trente, et nous nous réunissons jeudi matin pour une troisième lecture qui ne permet pas d’examiner des amendements.
Nous aurions donc tous intérêt à ce que la méthode soit améliorée pour donner davantage de lisibilité à ces travaux.
Simulacre ! En effet, cette troisième lecture est un simulacre de démocratie.
De surcroît, il se produit pour la deuxième année consécutive ; aussi faudrait-il veiller à un fonctionnement plus opérationnel.
Ou à ce que la majorité renonce ! Le deuxième point a trait à la TVA équestre.
Vous avez souhaité, monsieur le ministre, anticiper largement sur de prochaines discussions en nous disant qu’elles se poursuivent : soit, mais je demeure intimement persuadée que nous aurions pu, si le Gouvernement en avait affirmé la volonté, avoir une influence sur la Commission européenne afin qu’elle revoie sa position.
Oui, c’est un manque de volonté ! C’est scandaleux de dire cela ! Et irresponsable ! L’équitaxe crée une réelle difficulté pour l’ensemble de la filière équestre de notre pays.
J’admets que vous ne l’entendiez pas, monsieur le rapporteur général, mais je ne suis pas certaine que vous ayez montré avec fermeté à la Commission que nous étions déterminés à aller au bout de cette discussion.
Tout à fait ! Scandaleux ! J’en viens à une question à laquelle vous n’avez toujours pas répondu, monsieur le ministre ; peut-être pourriez-vous le faire avant la trêve des confiseurs.
Quelle est votre vision de la déconjugalisation de la fiscalité ? C’est un élément important sur lequel Mme Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement, a prononcé de grandes déclarations.
J’aimerais connaître votre réponse sur ce point.
Très bien ! Les Français l’ont bien compris : il s’agit d’une atteinte directe à leur pouvoir d’achat.
Vous qui appréciez tant les comparaisons, monsieur le ministre, et qui ne cessez de parler du passé, permettez-moi de vous rappeler qu’entre 2001 et 2011, le pouvoir d’achat des ménages a progressé en moyenne de 1,8 % par an.
Il faut regarder l’évolution des prix ! Il a baissé de 0,9 % en 2012 et risque de diminuer à nouveau en 2014, avec la hausse de la TVA.
Elle n’a pas encore eu lieu ! Non, mais elle aura lieu en 2014.
De ce fait, 2013 fera figure d’exception.
Or, les Françaises et les Français, et les ménages comme les entreprises, ont besoin de stabilité et de lisibilité en matière fiscale.
C’est fondamental ! Indispensable ! Pour rétablir la confiance, vous devez impérativement vous engager à faire une véritable pause fiscale et à cesser vos déclarations contradictoires.
J’en ai retenu quelques-unes : devant les chefs d’entreprise, M. Moscovici a parlé de « ras-le-bol fiscal » et tout le monde a apprécié cette formule, tant les Françaises et les Français que nous rencontrons régulièrement peuvent le mesurer.
Face à ce constat, le Premier ministre a annoncé une grande réforme de la fiscalité à prélèvements constants, semble-t-il, mais cette déclaration a ensuite été corrigée à demi-mot par le Président de la République, et vous-même, monsieur le ministre, avez parlé de baisse des prélèvements.
De deux choses l’une : les prélèvements seront soit maintenus, soit baissés.
Enfin, le chef de file des sénateurs socialistes a déclaré hier que la réforme fiscale n’était pas la priorité du moment.
Pour s’y retrouver, il faut disposer d’un dictionnaire de la pratique socialiste ! Un DPS ! (Sourires.) Admettez que nul ne saurait comprendre ces divers éléments de langage, tant ils sont discordants.
De simples effets de communication ne suffiront pas à rétablir la confiance, comme en témoignent les commentaires formulés sur votre budget par la Commission européenne.
M. Mariton l’a bien précisé : quatre points sont essentiels à la trajectoire des finances publiques que vous souhaitez pour l’avenir.
Le Gouvernement ne répond jamais ! La confiance ne se décrète ni ne se décide ; elle se mérite et, surtout, elle se démontre.
M. Sarkozy peut en parler ! Seules des réformes structurelles peuvent conduire à une baisse des dépenses et permettront d’instaurer le climat de confiance dont notre pays a besoin pour les années à venir.
Compte tenu de tous ces éléments, le groupe UMP votera contre, résolument contre votre projet de loi de finances rectificative ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tant mieux ! La parole est à M. Meyer Habib.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je remplace au pied levé mon ami Charles de Courson, qui a été obligé de partir plus tôt.
Mais est-il remplaçable ? Bien sûr que non ! Il est irremplaçable ! (Sourires.) Laissez M.
Meyer Habib s’exprimer, mes chers collègues ! Vous ne vous étonnerez pas, monsieur le ministre, que le groupe UDI, qui reste déterminé à appuyer le Gouvernement dès lors que ses efforts porteraient sur un allégement de la charge fiscale, et surtout sur une diminution des dépenses, votera contre le projet de loi de finances rectificative.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne pour le groupe GDR.
Si nous partageons l’objectif d’une meilleure mobilisation de l’épargne en faveur du tissu productif, cela pose au préalable l’exigence d’une profonde réforme du financement de l’économie.
Nous avons, comme vous le savez, soutenu la création de la Banque publique d’investissement, au motif que celle-ci nous semblait un outil de nature à apporter un soutien efficace aux entreprises, leur permettant de s’émanciper des marchés et de retrouver les marges de manœuvre nécessaires à l’investissement et à l’emploi.
Elle n’a pas fait de miracles ! Il nous faut échapper à cette fuite en avant.
C’est elle qui conduit à faire peser l’effort, tout l’effort sur les plus modestes et les classes moyennes, en aggravant l’impôt, en paralysant les salaires et en limitant le pouvoir d’achat.
Les conséquences sont désastreuses : le chômage s’accroît, les inégalités sociales et territoriales progressent, notre pays sacrifie son modèle social et son droit du travail… Apocalypse Chassaigne now ! Vous comprendrez, dans ce contexte, compte tenu du décalage de vos propositions avec les attentes de nos concitoyens, et notamment de ceux qui vous ont porté au pouvoir, que nous votions contre le présent projet de loi de finances rectificative.
C’est dommage ! Avec une telle argumentation, je pensais que vous alliez voter pour ! Après un tel discours, on aurait effectivement pu penser le contraire ! La parole est à M. Dominique Baert pour le groupe SRC.
Je me contenterai donc d’insister sur un point, mais il est de taille : toutes les lois de finances adoptées par notre majorité, toute la stratégie budgétaire portée par le Gouvernement ont malheureusement pour leitmotiv de devoir corriger les erreurs budgétaires et financières des majorités et gouvernements de droite qui nous ont précédés.
Très bien ! C’est vrai ! Arrivant aux responsabilités en juin 2012, quel défi prioritaire s’est imposé à la gauche ? Celui de faire face à la montagne de dettes impayées laissée par ses prédécesseurs ! C’est l’Himalaya ! Le solde de la dette de l’EPFR, que le Gouvernement traite par l’article 33 initial du projet de loi de finances rectificative, en fait partie.
Afin de financer la défaisance du Crédit Lyonnais, l’EPFR lui a emprunté 19,8 milliards d’euros en 1995, lors de la mise en place du cantonnement.
Le remboursement a été effectué progressivement à partir de la liquidation des actifs du CDR puis par des dotations en capital versées par l’État.
Pourtant, il n’est toujours pas terminé.
C’est précisément le solde du prêt, soit 4,5 milliards d’euros, que l’État reprend dans son besoin de financement en 2013.
Mais ce solde, c’est un cadavre dans le placard laissé par l’ancienne majorité ! Un affreux cadavre ! Dès lors, la dette, au lieu de diminuer, a augmenté par le jeu des intérêts pour atteindre 4 480 millions d’euros.
Telle est la vérité ! En raison de la carence de l’État actionnaire et de l’abstention délibérée de l’ancien gouvernement, nous héritons d’une dette de 4,5 milliards d’euros qu’il nous faut aujourd’hui solder.
C’est d’autant plus regrettable que le gouvernement en place en 2006, comme le rappelle M.
le rapporteur général dans son rapport, a procédé aux cessions de sociétés d’autoroutes.
Il aurait pu affecter une partie des importantes ressources qui en ont résulté à l’extinction du passif du Crédit Lyonnais.
Il ne l’a pas fait.
Beau cadeau aux successeurs ! Une fois de plus, la majorité d’aujourd’hui paie les dettes que celle d’hier n’a pas apurées ! Vous devriez lire le rapport de la commission d’enquête sur le Crédit Lyonnais, cela vous rafraîchirait la mémoire ! Ainsi, la loi de finances rectificative pour 2013, un an et demi après l’arrivée de l’actuelle majorité et du Gouvernement aux responsabilités, doit s’en charger, une fois de plus ! Nous le faisons avec un esprit de responsabilité ! Ce faisant, nous démontrons une fois de plus, malheureusement, que si le pouvoir est aujourd’hui de gauche, les dettes à payer, elles, sont bien de droite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos1640, 1671).
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier et sécuriser la vie des entreprises (nos 1617, 1653).
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Nous vous proposons d’aller plus loin en communiquant les projets d’ordonnances aux présidents des commissions intéressées et au rapporteur du projet de loi et en tenant les équipes gouvernementales à leur disposition pour les leur présenter.
Une telle démarche sera parfois menée dans des délais contraints en raison de l’urgence des mesures concernées, mais le Gouvernement la veut très sincère et très constructive.
Dans ces conditions, je vous invite à bien vouloir adopter aujourd’hui le texte en vue de son application rapide au bénéfice de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Enfin, des articles modifiant des dispositions du droit en vigueur ont été modifiés par le Sénat.
Par l’article 9, l’assouplissement des obligations de publication des informations à caractère social et environnemental pesant sur les établissements de crédit et les mutuelles a été étendu par cohérence aux institutions de prévoyance.
L’article 16 exclut les emballages ménagers en verre du dispositif prévu par l’article L. 541-10-5 du code de l’environnement.
Celui-ci prévoit une signalétique commune informant le consommateur que le produit concerné relève d’une consigne de tri par l’apposition du logo dit « triman ».
Cependant, le verre fait l’objet depuis de nombreuses années d’un système de collecte et de recyclage et son caractère recyclable est bien connu des consommateurs français.
L’apposition du logo sur les produits concernés ne présente donc pas un intérêt décisif pour atteindre l’objectif recherché.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Guy Geoffroy.
Notre rapporteur fait son office : il nous explique que tout va très bien et que faire autrement aurait été stupide.
On ne peut lui en vouloir : il a été nommé par le groupe majoritaire et, à ce titre, remplit parfaitement la mission qui lui a été confiée.
Avec talent ! Nous aurions aimé, madame la ministre, vous accompagner sur ce projet de loi, mais à la fois son contenu et la méthode que vous avez utilisée nous détournent de la volonté sincère qui était la nôtre.
C’est avec regret, mais avec la tranquille détermination d’attendre que vous vous ressaisissiez et cessiez de traiter le Parlement comme vous le faites aujourd’hui, que le groupe UMP votera contre ce projet de loi.
La parole est à M. Meyer Habib.
Avec la créativité de vos idéologues, vous aviez même inventé un nouvel impôt, la taxe sur l’excédent brut d’exploitation, qui aboutissait à une aberration économique : décourager l’investissement et taxer les entreprises déficitaires ! Chapeau ! Heureusement le bon sens a fini par triompher, mais in extremis ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera une nouvelle fois contre ce projet de loi.
La parole est à M. Thierry Mandon.
Ces mesures sont très attendues par les acteurs du monde économiques, les investisseurs, les promoteurs, ceux qui bâtissent : ils ne comprendraient pas, au regard de la lenteur des procédures actuelles, que l’on s’y opposât.
En revanche, il est tout à fait normal que les parlementaires suivent la mise en œuvre de ces expérimentations.
Une initiative sur ce point nous permettrait, en tout cas je l’espère, de faire évoluer, dans cette discussion, la position des uns et des autres.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Je dirai à M.
Geoffroy que nous partageons son objectif : aller vite pour réduire les charges des entreprises.
C’est donc la cohérence et le travail très approfondi que nous avons pu mener en première lecture dans chaque chambre qui nous ont conduits à ne pas convoquer de CMP, pour revenir directement devant vous.
Je crois que ce n’est pas une mauvaise manière que nous faisons au Parlement que de nous satisfaire de la rédaction trouvée avec lui dès la première lecture.
La discussion générale est close.
Les articles 1er à 13 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1.
En m’efforçant à la concision, je veux dire que cet amendement no 1 vise à ce que ceux de nos concitoyens qui regardent nos débats sachent quelles sont les modifications apportées par le Sénat et sur lesquelles notre assemblée n’aurait rien à dire.
Cet article 14 assouplit les règles concernant l’installation d’éoliennes terrestres.
Une telle évolution de la législation mériterait un débat véritablement approfondi : tel est l’objet de cet amendement.
C’est d’autant plus vrai que, si je ne fais pas erreur, le Gouvernement a annoncé un projet de loi sur la transition énergétique : il ne me semblerait pas inopportun que des dispositions réglementant l’installation d’éoliennes terrestres figurent dans ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que Mme la ministre a indiqué tout à l’heure qu’elle souhaitait associer les présidents des différentes commissions à l’élaboration des projets d’ordonnances.
Il y a tout lieu de penser que nous aurons pris le soin de préserver le travail parlementaire au travers de ces initiatives.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement a pour objet de susciter un véritable débat au Parlement sur les dérogations et les autorisations requises pour la réalisation de projets impliquant des parcs, réserves ou sites inscrits ou classés.
Je ne crois pas être impertinent en estimant que cela mérite mieux que ce qui est en train de se passer.
Quel est l’avis de la commission ? J’emploierai, par parallélisme des formes, les mêmes arguments que ceux précédemment évoqués.
Si l’on suit la même démarche, on a tout lieu d’être rassuré.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 5.
J’ai donc pris le temps de défendre cet amendement car j’ai l’espoir, maigre mais tenace, que vous entendiez mon argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement visant à supprimer cet article du code de l’environnement, car ce serait aller beaucoup plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi d’apporter une petite précision pour bien situer le débat : aujourd’hui, 84 % des matériaux en verre sont recyclés, ce qui signifie que cette règle est déjà bien entrée dans les mœurs de nos concitoyens.
Je ne sais pas si nous arriverons un jour à 100 % de matériaux recyclés.
Il faudrait ! J’ajoute que pour l’aluminium, par exemple, le taux de recyclage est de 41 %.
On voit donc bien que les démarches vertueuses gagnent du terrain.
Il s’agit certes de simplifier la vie des entreprises, mais le fait d’apposer une signalétique distinctive ne me paraît pas constituer une lourdeur administrative.
L’équilibre entre le fait d’être vertueux sur le plan du tri et la simplification de la vie des entreprises me paraît ici respecté.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 7.
Je serai très bref, madame la présidente.
Le présent amendement, qui est le dernier de la série que j’ai souhaité défendre, vise à ne pas générer de confusion supplémentaire.
Nos concitoyens sont déjà nombreux à suivre de bonnes pratiques.
L’objet de cet amendement est donc de laisser aux producteurs une certaine souplesse dans le choix de la forme que prend l’information – marquage sur le produit, notice, site Internet – qui doit favoriser le tri des produits recyclables par les consommateurs.
Ceux qui n’ont pas encore adopté les bonnes pratiques pourront le faire grâce à tous les moyens qui pourront être mis à leur disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement : je ne pense pas que la multiplication des signalétiques possibles mises à la disposition des producteurs soit de nature à renforcer le dispositif.
Il faut que le visuel adopté soit unique.
Le fait que la filière verre soit déjà exclue de l’apposition de la signalétique me paraît aller dans le sens recherché ; c’est d’ailleurs la seule dérogation qui me semble justifiée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.