La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de une heure quarante-sept minutes pour le groupe SRC, dont quatre-vingt-quatorze amendements restent en discussion ; trois heures trente minutes pour le groupe UMP, dont soixante-dix-huit amendements restent en discussion ; une heure vingt-quatre minutes pour le groupe UDI, dont quinze amendements restent en discussion ; vingt-sept minutes pour le groupe écologiste, dont six amendements restent en discussion ; vingt-sept minutes pour le groupe RRDP, dont un amendement reste en discussion ; trois minutes pour le groupe GDR,… Seulement ? (Sourires.) …dont deux amendements restent en discussion et quinze minutes pour les députés non-inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 35 B.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Vous créez un nouveau service public, en l’occurrence un nouvel établissement public,… Ce n’est pas vrai ! Le plafond de cette nouvelle taxe est fixé à quarante euros par an, ce qui représente, pour bien des personnes, une somme importante.
On sait bien que l’on appliquera certainement le niveau maximum.
De plus, la taxe sera plus fréquemment appliquée en milieu rural qu’en milieu urbain.
Dans les communes traversées par une rivière, couvrant un territoire assez grand et ayant peu d’habitants, on arrivera rapidement au plafond.
Bref, cela n’est pas raisonnable.
Certains amendements tendent à supprimer les articles 35 B et 35 C ; madame la ministre, écoutez l’opposition ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Dans le prolongement de ce que vient de dire fort justement Laure de La Raudière, je m’interroge pour ma part sur la survie des syndicats de rivière tels qu’ils existent aujourd’hui.
N’ayez pas peur, ils survivront ! Par ailleurs, je ne peux que compléter ce qu’a dit Laure de La Raudière sur le matraquage fiscal.
Est-il vraiment utile de créer une nouvelle taxe, alors que les contribuables étouffent déjà ? Nos concitoyens seront-ils heureux de savoir que, en plus de financer avec leurs impôts locaux les syndicats de rivière, ils paieront une nouvelle taxe qui servira à remplir les mêmes missions de service public ? Cette taxe n’est vraiment pas opportune, car la compétence est d’ores et déjà exercée par des établissements qui fonctionnent bien.
Il n’est pas judicieux de les déstabiliser en donnant cette compétence aux métropoles et aux nouvelles intercommunalités.
Très bien ! La parole est à M. Jean Launay.
Je veux dire, en réponse aux deux interventions précédentes, pourquoi il est important de conserver ce texte – quitte à l’améliorer encore, si c’est possible – et pourquoi il faut, en tout état de cause, rejeter les amendements de suppression, mais aussi les amendements dilatoires et ceux qui peuvent laisser penser que le système proposé ici n’est pas accepté par le monde de l’eau.
C’est pour le contribuable que cela fait problème ! En ce qui concerne les financements, il est là aussi nécessaire de clarifier les choses.
Quelle est aujourd’hui la situation ? Quand une collectivité accepte de prendre en charge des travaux de gestion des milieux aquatiques, le financement est généralement apporté, dans le cadre de contrats de rivière – vous l’avez mentionné, monsieur Chrétien –, par des subventions accordées par les agences de l’eau.
Ces subventions peuvent atteindre 80 % du montant lorsqu’il s’agit des travaux de restauration.
Pour le reste, les travaux sont financés par le budget général de la commune.
Sans oublier les fonds européens ! Les établissements publics d’aménagement et de gestion des eaux, gestionnaires des sous-bassins, viendront s’intégrer dans des établissements publics plus larges, les établissements publics territoriaux de bassin, ou EPTB, qui sont déjà reconnus par la loi.
La reconnaissance de ces établissements me semble donc de nature à permettre un maillage complet du territoire national, en particulier là où le risque est avéré.
Ce texte permet d’entériner ce qui existe déjà sur le terrain.
Pas du tout ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Cet amendement ouvre aux collectivités la possibilité de n’appliquer le dispositif qu’au 1er janvier 2016.
Le Gouvernement, conscient que la mise en œuvre dès l’adoption de la loi pourrait être trop précoce pour certaines d’entre elles, a souhaité proposer cette ouverture.
Très bien ! Ces propositions figurent dans un amendement à l’article 35 E.
Compte tenu de ces engagements, vous pourriez retirer utilement vos amendements.
La parole est à M. le rapporteur.
Quelques mots sur la genèse de ces articles relatifs à la gestion des milieux aquatiques : les membres de la commission des lois n’avaient pas envisagé que cette question serait traitée dans le texte relatif à la modernisation de l’action publique ; certains d’entre eux estimaient qu’un véhicule législatif particulier pouvait être plus opportun pour traiter de ce sujet, dans le cadre de la concertation.
C’était sage ! Il convient de rassurer celles et ceux qui nous écoutent : ce n’est pas une aquataxe.
Il s’agit de moderniser le dispositif existant, et les conditions d’encadrement sont telles que les niveaux évoqués dans la presse ne seront jamais atteints.
Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je veux remercier Mme la ministre d’avoir su entendre, sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, les questionnements, voire les inquiétudes des élus locaux, des partenaires de la gestion de l’eau et des parlementaires.
L’amendement du Gouvernement apporte des garanties, fixe les objectifs et nous donne le temps de la concertation.
En conséquence, le groupe SRC retirera ses amendements sur ces articles.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression no 36.
Comme c’est trop souvent le cas dans la majorité, un problème égale une taxe.
Caricature ! Plutôt que d’être évoqué en marge de ce texte, de façon quelque peu dissidente, ce sujet très complexe – dont Jean Launay est un expert – mériterait un projet de loi spécifique.
Une réflexion globale pourrait ainsi s’engager sur les moyens financiers, les outils, et les véhicules juridiques d’une politique renouvelée et indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des engagements du Gouvernement et de ce que j’ai dit précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait, à défaut avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Par ailleurs, M. Launay a expliqué que les établissements publics qui seraient créés viendraient en lieu et place des syndicats de rivière.
Vous m’avez mal écouté ! Vous avez parlé de substitution du rôle des syndicats de rivière.
Je vous réexpliquerai.
Dernier point sur les taxes affectées : je préfère encore qu’on essaie de gérer avec des redevances ou le budget des collectivités parce que nous serons ainsi obligés de réaliser des économies sur les dépenses publiques, ce qui est aujourd’hui devenu indispensable en France : nous ne pouvons plus nous permettre, madame la ministre, d’augmenter les impôts.
Très bien.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais simplement faire amende honorable, monsieur le président, car j’ai lu trop rapidement et je n’aurais pas dû dire « déclaration d’utilité publique » mais « déclaration d’intérêt général après enquête publique ».
C’est très large ! Ce n’est pas la même chose ! Vous créez un service public.
La parole est à M. Jean Launay.
Madame de la Raudière, j’espère parvenir à vous rassurer définitivement.
J’ai évoqué les syndicats de rivière existants et je suis bien placé pour savoir ce qu’ils représentent puisque j’en ai moi-même créé.
Leur périmètre dépasse déjà, aujourd’hui, celui des EPCI et ce sont eux qui sont efficaces parce qu’ils portent la compétence dès lors qu’elle a besoin d’être exercée.
Tout à fait.
Selon la définition du texte qui nous vient du Sénat et que nous voulons préciser sans la réduire, ces syndicats de rivière sont appelés « établissements publics d’aménagement et de gestion de l’eau ».
Ils ne sont pas remplacés mais simplement nommés dans la loi parce qu’ils existent déjà sur le territoire.
C’est en plus ! Enfin, les financements actuels des agences de l’eau et du fonds Barnier ne sont jamais remis en cause.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 562.
Cet amendement vise à supprimer les dispositions relatives à la définition de l’intérêt communautaire.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 457.
Je refuse en tout cas que les Français puissent croire un instant que, grâce à ce dispositif, grâce à vous, la France ne connaîtra plus aucune inondation et que, s’il avait existé du temps de Xynthia, une telle catastrophe ne se serait pas produite.
Ce serait mentir aux Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas ce que vous avez dit mais je préfère tout de même le préciser.
L’amendement anti-inondation… Quel est l’avis de la commission ? Les propos que j’ai tenus tout à l’heure sur le respect du droit de propriété doivent répondre aux inquiétudes de Mme de La Raudière.
Avis défavorable.
Je ne suis pas d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis car l’on ne peut pas conditionner à l’accord d’un tiers privé une compétence publique.
Les amendements nos 598 à 601 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 659.
Je le retire.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 152.
Je souhaite simplement préciser que la création d’un nouvel établissement public d’aménagement et de gestion de l’eau s’oppose à l’objectif même de la loi de modernisation de l’action publique territoriale qui vise avant tout à simplifier le « mille-feuille territorial » et à chasser les doublons.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que l’argumentation de Mme de la Raudière me semble astucieuse, l’avis reste défavorable.
Merci, monsieur le rapporteur.
Les amendements nos 603 et 604 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour un rappel au règlement.
Je vous demande une suspension de séance de cinq minutes car tout va très vite et même les huissiers n’arrivent pas à suivre notre rythme.
Prenons le temps de souffler un peu et de laisser les huissiers distribuer les papiers nécessaires à notre travail.
Nos débats n’en seront que plus sereins.
La suspension est de droit, pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, nos 606 à 612 et no 602 de M. le rapporteur.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression no 38.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 636 rectifié, 613, 615, 693, 616, 617, 694 rectifié, 696, ainsi que 618 à 626.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Outre l’amendement de coordination no 613 et les amendements nos 615, 616, 617 et 618 à 626, qui sont rédactionnels, les quatre amendements nos 636 rectifié, 693, 694 rectifié et 696 visent à apporter plusieurs ajustements à la définition des compétences en matière de construction de digues.
Je vous informe d’emblée que je retire l’amendement no 636 rectifié, qui présente quelques difficultés d’application.
Je maintiens en revanche les trois autres : l’amendement no 693 vise à clarifier la détermination des ouvrages, l’amendement no 694 rectifié à répondre aux conséquences d’une absence de transfert de la gestion des infrastructures ferroviaires contribuant à prévenir les inondations et submersions, et l’amendement no 696 à garantir qu’en cas de transfert d’un ouvrage n’ayant pas pour vocation la prévention des inondations et submersions mais qui est susceptible d’y contribuer, toute la responsabilité liée à cette fonctionnalité est automatiquement transférée à la commune.
Il s’agit donc de clarifier le régime applicable aux digues et ouvrages de protection, ainsi qu’à tout ce qui s’apparente à des ballasts et à des remblais, qui sont généralement la propriété de RFF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’ensemble des amendements rédactionnels et de coordination, de même qu’aux trois amendements relatifs aux digues, pour la qualité de la réflexion qu’apporte M.
le rapporteur à l’application du texte en la matière.
(« Oh ! Oh ! » sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression no 39.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 627 et 628, de M. le rapporteur.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 753 rectifié.
Cet amendement porte sur la gestion des milieux aquatiques.
L’ayant déjà évoqué au début de l’examen de ce texte, je me contenterai de rappeler que le Gouvernement, après avoir entendu les inquiétudes des uns et des autres, propose d’une part de reporter la date d’entrée en vigueur de la mesure, de l’autre, de mettre en place un dispositif d’écoute et d’accompagnement aux niveaux départemental et national.
Très sage ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels, nos 629 à 632, de M. le rapporteur.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 153, 2e rectification.
Je défends vivement cet amendement qui va de soi, compte tenu des propos que j’ai tenus dans mon intervention liminaire et de ceux de Mme la ministre.
La parole est à M. Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi je m’apprête à vous présenter deux amendements qui visent à rétablir la rédaction du texte que l’Assemblée nationale, dans sa sagesse et sur la proposition de M.
Baupin, avait adoptée en première lecture.
Je vous proposerai d’aller plus loin encore, et même jusqu’au bout de cette démarche, en confiant au maire de Paris la direction du corps de contrôle et d’application des agents de surveillance de Paris, qui sont d’ailleurs rémunérés à 100 % par la Ville, mais qui relèvent à 100 % de l’autorité de l’État.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 563.
Cet amendement a pour objet de rétablir le principe de la commune de rattachement pour les licences de taxis délivrées par le président de l’EPCI.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 494.
Je le retire, au profit de l’amendement no 661 de Mme Appéré.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 564.
Cet amendement propose de rétablir l’unité des mécanismes de transfert du pouvoir de police spéciale de la circulation et du stationnement dans les métropoles.
Il est de même nature que celui présenté par M.
Dussopt et plus globalement par le groupe socialiste.
Le Gouvernement ne peut être que favorable à ces amendements.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 661.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 179.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de rétablir la rédaction initiale de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon.
L’explication est un peu courte ! (Sourires.) Les Parisiens apprécieront…En outre, l’auteur initial de ce voeu, M. Baupin, traite cette question avec une certaine négligence.
Non, avec une respectueuse cordialité ! Bien entendu, je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement, qui est de repli, maintient le corps des agents de surveillance de Paris – les pervenches – sous l’autorité du préfet de police, mais transfère la compétence de réglementation de la circulation et du stationnement du préfet de police au maire de Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 450.
Cet amendement précise les conditions de majorité requises pour l’institution d’une redevance de stationnement par les communautés urbaines créées par la loi de 1966 et qui ne disposent pas de statuts.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé que cette précision n’était pas nécessaire.
Je demande donc à M.
Molac de bien vouloir retirer cet amendement.
Faute de quoi, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 517.
Il s’agit donc de remplacer les mots « une journée de stationnement » par les mots « la durée maximale de stationnement payant autorisée, hors abonnements ».
Très pertinent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cette belle précision.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 449.
Cet amendement vise à maintenir une répartition du produit des redevances de post-stationnement identique à celle en vigueur pour les amendes de police, pour soutenir les politiques d’alternatives à la voiture et de la sécurité routière.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 448.
Cet amendement propose que le dispositif de stationnement décentralisé et dépénalisé soit encadré par les dispositions du code général de la propriété des personnes publiques.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 516.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 447.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités ayant délégué la gestion du stationnement à un tiers, de déléguer également la gestion des recours administratifs préalables obligatoires exercés par les automobilistes, pour ne pas imposer à ces collectivités la mise en place d’un service dédié.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 565.
Cet amendement propose de créer une juridiction spécialisée, compte tenu du contentieux des forfaits post-stationnement qui vont devoir être examinés.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 703.
C’est le prolongement de l’amendement précédent.
L’amendement no 495 de M.
le rapporteur est de précision.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 446.
Cet amendement permet de laisser la porte ouverte à l’application de la TVA au stationnement payant de surface dépénalisé, qui reste une option possible au regard de la législation européenne.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 518 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait des amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 496.
Il est défendu.
Cela étant, je me rallie à l’amendement no 515 de Mme Grelier.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 515.
Cet amendement rappelle que la contestation, devant la juridiction compétente, du titre de recettes constitué par le forfait de post-stationnement ne suspend pas la force exécutoire de ce titre.
C’est une précision importante.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 497.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 729.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour soutenir l’amendement no 566.
Cet amendement a pour objet de supprimer, à l’alinéa 2, la notion de « voiries principales communautaires ».
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Nous proposons au Gouvernement de se rallier à cet amendement du rapporteur.
La parole est à Mme la ministre.
Si c’est un amendement du rapporteur, le Gouvernement est prêt à retirer le sien à son bénéfice ! M.
le rapporteur vient de soutenir l’amendement no 730.
L’amendement no 519 de Mme Estelle Grelier est retiré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 707.
Dans la logique de ce que viens d’exposer, il s’agit de supprimer la notion de voirie principale communautaire.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 732.
L’amendement étant identique, avis évidement favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 708.
L’amendement a pour objet de supprimer l’alinéa 4 de l’article 37 relatif à la détermination des voies principales par l’organe délibérant de l’EPCI.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 735.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 387.
Au lieu d’apporter des réponses ou des garanties supplémentaires aux agents concernés, l’article 39 du projet que nous examinons se contente de renforcer le cadre juridique des employeurs.
Pour notre part, nous demeurons opposés à l’article 66 de la loi de 2010 sur lequel repose l’article 39 de la loi actuelle.
C’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression en espérant, en cas d’adoption de notre amendement, la reprise d’une véritable concertation avec les organisations syndicales sur la notion même de service commun.
Quel est l’avis de la commission ? Tout le monde connaît l’attachement de Marc Dolez au statut de la fonction publique et à la protection des agents, attachement que nous partageons.
En revanche, je ne partage pas la philosophie de son amendement, pour une raison précise.
Je m’exprime ici davantage en qualité de maire d’une commune d’Ardèche qu’en qualité de parlementaire.
Cumulard ! La commune dont je suis maire appartient à une communauté de communes au sein de laquelle nous avons mutualisé l’intégralité des services.
C’est tout l’intérêt du cumul ! (Sourires.) Par ailleurs, l’ensemble des mouvements de mutation d’agents résultant de la mutualisation sont encadrés par la loi de 1984 sur la préservation des droits, en particulier les avantages, les salaires et le rythme d’avancement.
Il n’y a donc aucun péril pour l’agent à mettre en place des structures améliorant l’action publique.
Voilà pourquoi je m’oppose à l’amendement de suppression.
Belle démonstration de M.
le député-maire ! Il faut décidément maintenir le cumul ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas maire, mais je discute avec l’ensemble des organisations syndicales.
Il faut être très francs entre nous.
Certes, ne pas perdre d’emplois constitue une préoccupation, surtout en période de crise.
Mais la discussion avec nos agents et leurs représentants syndicaux fait émerger une nouvelle préoccupation, à présent dominante, celle d’améliorer les possibilités de carrière.
Or la mutualisation des services, dans un sens ou dans l’autre, permet d’améliorer les carrières et d’éviter que certains de nos agents ne disposent d’aucune possibilité d’avancement hormis par grande mobilité géographique.
La mutualisation répondra à beaucoup de préoccupations de ce type.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 388.
Je me dois de vous indiquer, cher collègue, que votre groupe ne dispose plus que de deux minutes de temps de parole.
Ce sera amplement suffisant pour défendre l’amendement no 388 ! Nous pouvons vous en céder, nous en avons en stock ! (Sourires.) Il entend lever une ambiguïté de la rédaction actuelle de l’alinéa 5 de l’article 39 en précisant que les services relevant des missions propres du maire doivent demeurer attachés au service de la commune.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, cohérent avec le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en précisant à Marc Dolez, qui n’ouvrira pas le débat et qui de surcroît ne peut plus me répondre, que le maire peut exercer des compétences au titre de l’État.
Il faut donc être attentif aux ambiguïtés du lien entre compétence et personnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 567.
Il s’agit toujours de la fonction publique territoriale.
Certaines collectivités n’ont pas eu le temps de passer au nouveau type d’évaluation.
Le Gouvernement propose donc de leur accorder un délai supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
L’amendement sécurise les méthodes d’évaluation des agents de la fonction publique.
Les amendements nos 490, de M. le rapporteur, et 568, du Gouvernement, sont identiques.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 513.
Monsieur le président, madame le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite évoquer la situation d’intercommunalités et de communautés de communes comportant une ville centre de plus de 15 000 habitants et dont plus de la moitié des communes sont littorales, comme on en trouve sur la façade Atlantique et sur celle de la Manche que je connais bien.
Quatre solutions s’offrent à nous, les élus.
La première consiste à aller demander à M. Obama de nous prêter quelques habitants de la côte est des États-Unis.
Très mauvaise idée ! La deuxième consiste à annexer au nez et à la barbe de M. Cameron les îles anglo-normandes ou le sud de la Grande-Bretagne.
Pire ! (Sourires.) La troisième consiste à obtenir de Mme le ministre la comptabilisation des poissons dans la population des agglomérations.
Ils seront aussi discrets que le parti communiste ! La quatrième, plus pragmatique, vise à obtenir un abaissement de seuil afin de transformer les intercommunalités comportant une ville centre de plus de 15 000 habitants et plus de la moitié de leurs communes en zone littorale en communautés d’agglomération.
Tel est l’objet de l’amendement, dont je conviens qu’il n’est pas rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Grelier promeut une telle demande depuis longtemps et a démontré à plusieurs reprises que certaines intercommunalités ont du mal à atteindre des seuils fixés par la loi alors que leur niveau d’intégration est largement équivalent à celui constaté dans d’autres intercommunalités plus importantes.
C’est exact ! C’est la raison pour laquelle j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour des raisons de répartition de DGF, de difficultés, de demandes reconventionnelles et je vous en passe, madame la députée, le Gouvernement est a priori défavorable à votre amendement, dont il craint qu’il ouvre la boîte de Pandore.
Eh oui ! En revanche, à titre personnel, je connais la situation de Brest et celle de Fécamp et vous approuve.
Ah, les Bretons ! On me parle beaucoup d’évaluation des personnels à 360 degrés.
L’évaluation à 360 degrés des communes susceptibles d’intégrer une communauté d’agglomération démontre en effet, soit dit avec le sourire car nous travaillons beaucoup, qu’il faudrait négocier avec les poissons, ce qui est délicat ! Vous oubliez les mouettes, madame le ministre ! Un tel ostracisme est inacceptable ! (Rires.) Sur ce point très particulier, monsieur Le Bouillonnec, je vous arrête : les mouettes vivent à terre, ce qui nous amènerait à ouvrir un débat sur l’environnement ! Pour clore le sujet, je prends acte, madame la députée, que vous ne pouvez pas faire autrement.
Par-delà le littoral se trouvent d’autres collectivités organisées et on se trouverait obligé de tout détruire jusqu’à Rouen ! Je ne peux émettre un avis favorable faute de mandat pour le faire, mais je vous comprends.
J’émets donc un avis défavorable tout en comprenant parfaitement que les poissons préoccupent Mme Grelier ! (Sourires.) C’est un lot de consolation ! L’amendement no 569 du Gouvernement est rédactionnel.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 663.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Réservé.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 132.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 336.
Défendu.
La parole est à M. Florent Boudié, pour soutenir l’amendement no 669.
Défendu.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 662.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait des amendements identiques au profit de celui de Mme Appéré, dont la rédaction est plus sécurisée et poursuit les mêmes objectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Il s’agit de confier la gestion de fonds européens à un opérateur, fût-il de très grande qualité.
Une fois confiée à un PLIE, un certain nombre d’autres structures pourraient postuler, telles les missions locales et d’aide aux jeunes chômeurs ou les agences départementales participant à la création d’entreprises d’insertion qui sont également destinataires de crédits européens.
Je suis défavorable à l’ouverture du champ, qui est non seulement reconventionnelle mais aussi potentiellement dangereuse.
Un opérateur demeure un opérateur.
J’interroge les auteurs des amendements identiques.
Je retire l’amendement no 132.
Je retire également l’amendement no 336.
Et je retire l’amendement no 669 L’amendement no 633 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 570.
Il s’agit de la délégation de signature, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Calmette, inscrit sur l’article.
Les territoires ruraux ne sont pas les seuls concernés, les territoires organisés autour des villes moyennes peuvent l’être également.
Mieux s’organiser, mutualiser, dépasser le strict territoire des EPCI, souvent trop étroit, sont les objectifs de l’article 45 quinquies.
Certes, madame la ministre, celui-ci n’épuise pas, tant s’en faut, le nécessaire accompagnement des territoires ruraux pour lutter contre l’accroissement de la fracture territoriale, ce qui nécessitera sans doute d’y revenir dans le deuxième volet, avec de grandes ambitions.
Il adresse néanmoins un signe à ces territoires en donnant à ceux qui le souhaitent la possibilité de mieux s’organiser pour peser sur leur propre destin, notamment à travers la construction d’un projet de territoire ou celle d’un schéma de cohérence territoriale.
Ce très bon signe devra, bien sûr, être confirmé ultérieurement.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Nous avons déjà eu le même débat, notamment avec Florent Boudié, en première lecture.
Pour notre part, nous ne voyons pas quelle peut être la valeur ajoutée du pôle territorial d’équilibre par rapport aux pays, qui ont été créés par la loi en 1995… Ah non ! Vous les avez supprimés ! Vous ne trouvez rien de mieux que d’y ajouter un échelon supplémentaire en créant les pôles territoriaux d’équilibre, qui n’apportent rien en termes de méthodologie ou de dialogue entre les différentes communautés de communes, qui ne font qu’ajouter de la complexité à l’architecture territoriale rurale et d’introduire de la confusion dans les différents outils dont disposent déjà les différents élus des territoires ruraux et des villes moyennes.
Nous vous demandons d’arrêter de complexifier sans cesse l’architecture locale et de laisser les élus digérer les réformes qui leur ont été imposées ces dernières années, y compris par la précédente majorité.
Très bien ! L’article 45 quinquies ne faisant l’objet d’aucun amendement, je le mets directement aux voix.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Chrétien, je comprends votre raisonnement, il est de qualité.
Eh oui ! Franchement, pour avoir beaucoup discuté avec les communes rurales, je peux dire que j’ai compris la demande des pôles.
Ce que je n’ai pas compris, c’est que certains parlementaires du Sénat aient parfois refusé d’y associer l’adjectif « rural » ! Le récent rapport de l’OCDE sur le territoire urbain et le territoire rural dans le monde d’aujourd’hui souligne la nécessité de donner au milieu urbain la possibilité de se développer, mais sans négliger pour autant les espaces ruraux.
Comme je l’ai dit devant le Sénat, nous avons trop tendance à oublier que l’une des grandes questions du XXIe siècle sera celle de l’indépendance alimentaire.
Nous sommes heureux de constater qu’un certain nombre de pays en voie de développement ont à nouveau besoin de protéines, mais nous savons que la grande bagarre des protéines va commencer vers 2030.
Nous aurons alors besoin d’un aménagement extrêmement performant de nos grandes zones rurales et agricoles.
Il faut donc dès maintenant donner les moyens aux communautés de communes de réfléchir aux projets structurants tout en veillant à la préservation des surfaces agricoles, dont chaque mètre carré se révélera précieux, si ce n’est indispensable, en 2050.
Faisons en sorte de ne pas avoir à regretter un jour de n’avoir pensé qu’à l’urbanisme, sans prendre conscience de l’importance de l’aménagement de notre milieu rural.
La parole est à M. le rapporteur.
Je veux également remercier celles et ceux qui nous accompagnent techniquement, à commencer par les administrateurs, qui ont accompli un travail formidable dans des conditions souvent extrêmement difficiles, mais il y a aussi tous ceux qui ne peuvent franchir la barrière symbolique de l’entrée de l’hémicycle – je pense aux collaborateurs de groupe et aux collaborateurs parlementaires, eux aussi très largement sollicités, ainsi qu’aux membres des cabinets ministériels.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi, et je n’ai été saisi d’aucune demande d’explication de vote personnelle.
Dans les explications de vote des groupes, la parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe GDR.
Sur plusieurs points, la discussion a peut-être permis de mieux mettre en perspective ce qui nous est proposé.
Je citerai trois points à titre d’exemple.
Premièrement, avoir fait sauter le verrou du référendum pour la fusion des régions laisse augurer, à terme, un remodelage de la carte régionale, avec la constitution de grandes régions à l’échelle européenne.
Deuxièmement, le rapport sur lequel le Gouvernement s’est engagé ce matin au sujet des effets de la disparition des départements de la petite couronne montre que la disparition des départements constitue bel et bien une perspective.
Troisièmement enfin, le souhait émis ce matin par Mme la ministre d’un projet de loi électoral permettant, en 2017, d’élire les métropoles au suffrage universel direct ferait de ces dernières des collectivités territoriales à part entière, dans une organisation tout à fait différente de celle d’aujourd’hui, avec de grandes régions, de grandes métropoles, des communes et départements mis à mal et un État quasi inexistant.
Dans ces conditions, vous comprendrez que notre groupe vote résolument contre ce projet de loi.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe SRC.
Nous achevons l’examen d’un texte dont personne ne sous-estimait la complexité et la difficulté, pour une raison très simple : c’est qu’il visitait, pour la première fois, une réalité que personne n’avait encore voulu commencer à aborder, celle du fait urbain dans notre territoire.
Absolument ! Aussi allons-nous émettre un vote favorable, et avec enthousiasme, parce que, pour la première fois dans notre pays, l’enjeu urbain a été placé au cœur d’une démarche institutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez vilipendé au cours de ces deux lectures la loi de 2010, cette fameuse loi qui aurait constitué, à vos dires, l’un des marqueurs du sarkozysme.
Nous ne l’avons pas vilipendée ! Il n’en reste pas moins que vous avez repris une notion essentielle de ce texte : je veux parler de la métropole.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas inventé la métropole ! Vous n’êtes pas à l’origine de cette structure extrêmement importante ! La métropole est une création de la précédente majorité, qui a reconnu le fait urbain.
Vous n’avez fait que la valoriser, et nous vous remercions de la reconnaissance dont vous avez fait montre en replaçant l’affirmation des métropoles au centre du jeu.
Vous poursuivez le travail entamé par la précédente majorité en affirmant leur rôle et, je le répète, nous vous en savons gré.
C’est une belle chose, et nous vous soutenons sur ce sujet.
Alors votez le texte ! Il y a aussi la tache de la métropole de Lyon, cette espèce de bricolage politique taillé à la mesure des féodaux locaux.
C’est du clientélisme ! Nous pensons que vous allez instaurer une confusion des compétences qui aura pour conséquence un désordre territorial institutionnalisé.
En effet, sur notre territoire, chaque collectivité aura des compétences différentes.
En Aquitaine, en Alsace, en Normandie ou en PACA, chacun fera sa petite cuisine, dans son coin, pour son propre intérêt.
Nous ne voulons pas une organisation territoriale de la République comme celle-là : c’est pourquoi nous voterons contre ces monstres juridiques que vous allez créer dans les années qui viennent, qui ne simplifieront pas la carte territoriale, qui ne diminueront pas le millefeuille administratif et qui, en fin de compte, continueront à alourdir les charges publiques pour le contribuable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Non sans vous avoir une nouvelle fois remercié, je vous donne rendez-vous bientôt, avec Anne-Marie Escoffier, pour l’examen du deuxième volet de la réforme, et, aussi vite que possible, peut-être immédiatement, pour l’examen du troisième texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1592, 1619).
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Avant que d’aborder ces trois sujets, je voudrais remercier au nom du Gouvernement les très nombreux parlementaires qui se trouvent dans l’hémicycle cet après-midi (Sourires) pour l’intérêt dont ils ont fait preuve s’agissant des questions financières et pour l’ensemble des débats que nous avons pu avoir.
Merci de nous rendre hommage, monsieur le ministre ! Je ne voulais pas dire de choses aimables sur son compte sans qu’il soit présent, mais puisque le président de la commission des finances Gilles Carrez vient d’arriver… Je suis venu tout spécialement pour les entendre, monsieur le ministre ! (Sourires.) Nous aussi ! …je souhaite saluer l’efficacité avec laquelle il a présidé les débats de la commission, souvent en lien avec le Gouvernement, sans que cela ait aucunement pour but de porter atteinte à son impartialité et à son autonomie.
Nous sommes même convenus ensemble très souvent que la présence du Gouvernement en commission pouvait être de nature à apporter des informations utiles aux parlementaires.
Même si le président de la commission et moi-même ne sommes pas toujours d’accord sur tout, je tiens à le remercier pour son ouverture d’esprit, son extrême vigilance et sa grande honnêteté intellectuelle ; il mérite absolument ces compliments.
Je ne peux pas en dire autant de tous les parlementaires de l’opposition… (Sourires.) On voit bien qui vous servez ! Quelle attaque en dessous de la ceinture ! Je dis cela parce que j’avais l’impression que Mme Dalloz se faisait des illusions sur le fait que nous puissions être longtemps œcuméniques sur ces sujets.
Vous allez détériorer mes excellentes relations avec Mme Dalloz ! Voilà bien longtemps que je n’ai plus d’illusions ! Pour le reste, les discussions portent sur le niveau de croissance potentielle de notre pays, que nous évaluons pour notre part à 1,5 % quand la Commission, dans une approche extraordinairement malthusienne, l’évalue à 1 %.
Quant aux organismes économiques, qui font consensus en matière d’observation, ils l’évaluent entre 1,2 % et 1,9 % ce qui laisse penser que notre prévision de 1,5 % reste extraordinairement prudente et raisonnable.
Quand ils nous notent, on n’est pas d’accord ! Voilà, mesdames, messieurs, ce que comporte ce projet de loi de finances pour 2014, une volonté ardente de réduire les déficits, une volonté résolue d’inverser la courbe du chômage, une volonté constante de restaurer le pouvoir d’achat des Français les plus modestes, parce que c’est un facteur de croissance.
Je forme le vœu que nos débats des heures qui viennent soient l’occasion de l’améliorer, sans dégrader bien sûr les équilibres budgétaires car nous devons veiller à faire preuve de la plus grande rigueur budgétaire dans un contexte où le rétablissement de nos comptes est un point de départ pour agir en faveur de l’emploi et de la croissance et pour permettre à notre pays de retrouver sa compétitivité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Au moment où quelques polémiques s’engagent sur des amendements introduits à l’unanimité de notre commission instaurant des dispositifs anti-abus, je rappelle que des valeurs non cotées, sous-évaluées à leur entrée dans un PEA – et tout le monde connaît des exemples – pourraient produire des plus-values considérables exonérées de toute imposition.
Nous avons donc proposé, et ce n’est pas dramatique, de subordonner cette exonération totale à une durée de détention de cinq ans.
Pour les titres qui auraient connu une plus-value avant cette échéance, nous avons considéré que jusqu’à trois fois la culbute… ce n’est vraiment pas le terme approprié, mais je ne sais pas lequel utiliser.
La progression.
Voilà la petite mise au point que je souhaitais faire, madame Dalloz, vous qui suivez attentivement nos débats,… Il fallait la faire ! …sur un sujet qui semble faire passer ce Gouvernement et le rapporteur général pour des adversaires des entrepreneurs.
C’est connu.
Mes chers collègues, notre travail n’est pas terminé.
Il prendra probablement encore quelques heures.
Mais par avance, je vous invite à adopter ce projet de loi de finances pour l’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il n’en est pas question ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous avons travaillé dans un bon climat, et nous allons poursuivre ainsi pour cette nouvelle lecture.
Un grand nombre d’amendements, pas loin de cinq cents, ont été déposés à cette occasion.
Ils ressemblent beaucoup à ceux qui ont été discutés il y a déjà trois semaines ou un mois en première lecture.
Ils ressemblent aussi beaucoup à ceux dont nous avons discuté la semaine dernière à l’occasion de la loi de finances rectificative.
Je sais bien que c’est de la répétition que naît l’art de la persuasion.
(Sourires.) De la pédagogie ! Tous les enseignants le savent.
Mais nos collègues sont de mauvais élèves.
Je tiens maintenant à réagir à vos propos, monsieur le rapporteur général.
Vous avez qualifié la réforme des plus-values mobilières et la mise en place du PEA-PME de mesures hyperfavorables.
En fait, pour ce qui est des plus-values mobilières, on arrive enfin à un bon équilibre en matière de fiscalité.
Nous avons approuvé l’article 11… C’est vrai.
…de même que nous approuvons la mise en place du PEA en direction des PME et de la réforme de l’assurance vie, dans la loi de finances rectificative, avec le souci de l’orienter vers le financement des PME.
Plutôt que de donner l’impression de regretter certaines mesures, je pense, monsieur le ministre, que vous devriez maintenant dire clairement que non seulement vous les assumez, mais que vous vous engagez à une stabilité fiscale durant cette législature.
C’est un vœu pieux ! Nous avons besoin, chers collègues, de PME, d’entreprises prospères qui investissent, exportent, embauchent.
Tout le monde reconnaît que les marges de nos entreprises se sont malheureusement fortement réduites par rapport aux autres pays.
Absolument.
Si les mesures que vous proposez sur la taxation des plus-values mobilières favorisent la transmission des entreprises, et si celles sur les PEA permettent de redonner un peu d’oxygène à nos entreprises, nous en serons tout à fait satisfaits.
Que ne l’avez-vous dit avant ! Venons-en pour finir aux dépenses.
Une chose qui me préoccupe beaucoup, monsieur le ministre, est la dotation consacrée aux opérations extérieures.
Sauf si je réussis à vous convaincre, c’est un montant de 450 millions qui va être définitivement inscrit dans ce projet de loi de finances, alors que l’année dernière, en décembre, c’est 630 millions qui avaient été inscrits dans la loi de finances initiale.
Nous ne savions pas alors qu’à la mi-janvier, l’opération Serval serait déclenchée au Mali.
Or aujourd’hui, nous savons non seulement que l’opération Serval va se poursuivre, mais en outre que nos troupes viennent de s’engager dans une opération en Centrafrique.
Comment expliquer cette différence de près de 200 millions de crédits en moins ? Où est la logique ? De toute évidence, il existe une impasse de financement, que l’on peut estimer à au moins 600 millions puisque les dépenses liées aux OPEX ont atteint en 2013 plus de 1,2 milliard, comme nous venons de le voir dans le collectif, alors que l’estimation en loi de finances initiale était de 630 millions.
Je vous demande donc très solennellement, monsieur le ministre, de nous donner des explications, car je ne vois pas comment nous pourrions adopter une dotation limitée à 450 millions.
C’est un problème de sincérité budgétaire ! En effet, à moins que vous ne déposiez une loi de finances rectificative au milieu de l’année prochaine, ce que nous approuverions du reste,… Ils ne veulent pas ! …ce sont 800 millions qui manqueront en septembre ou octobre pour financer cette seule ligne budgétaire et nous serons alors obligés, comme cette année, d’annuler en catastrophe des crédits d’investissement destinés soit aux forces armées, soit aux infrastructures de transport.
Essentiellement aux forces armées ! Je souhaiterais, monsieur le ministre, qu’à l’occasion de cette dernière lecture du projet de loi de finances pour 2014, vous répondiez à ces questions extrêmement importantes.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Gaby Charroux.
À cet égard, nous regrettons qu’une réforme pour une plus grande justice fiscale n’ait pas été engagée dès la première année du nouveau gouvernement.
Il est temps, pensons-nous, d’en venir à une logique d’audace et d’initiative.
Parce que les exemples observés en Europe le prouvent et que les urgences sociales et économiques doivent avoir la priorité sur les gages d’orthodoxie budgétaires, nous continuerons de tenter de vous convaincre de la nécessité d’un profond changement de cap en faveur de la croissance, de l’emploi et du pouvoir d’achat.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Pour conclure, je trouve que, tout comme le budget précédent, ce budget trace le bon chemin et nous permettra non seulement de sortir de la crise mais aussi de réduire durablement le chômage.
De plus, il est l’illustration de ce qu’est la politique de ce gouvernement depuis bientôt deux ans : le redressement dans la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz pour le groupe de l’Union pour un Mouvement Populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, après un rejet du texte au Sénat et un échec de la commission mixte paritaire, ce texte revient en nouvelle lecture devant nous, affligé des mêmes tares.
Insincérité, injustice, iniquité sont en effet toujours d’actualité dans ce projet de budget 2014.
Malheureusement ! Votre projet de budget était bien insincère.
Dans un élan de lucidité, le Gouvernement a réactualisé l’hypothèse de croissance à 0,9 %, contre les 1,2 % qu’il prévoyait initialement ; il a officialisé le dérapage du déficit qui atteindra 4,1 % du PIB fin 2013, contre les 3 % initialement prévus.
Mais il acte également une nouvelle dérive par rapport à la trajectoire de redressement et une aggravation du déficit structurel.
En effet, le déficit atteindra 71,9 milliards fin 2013, contre les 61,6 milliards prévus dans la loi de finances initiale pour 2013, et même 82,2 milliards fin 2014.
Le Gouvernement tente de minimiser ce chiffre en évoquant la somme de 70,2 milliards, mais oublie de préciser qu’il exclut de ce montant les décaissements liés au programme d’investissements d’avenir.
Et vous, comment aviez-vous fait sous le précédent gouvernement ? Monsieur le ministre, vous avez vanté tout à l’heure les mérites du CICE, qui montait en charge – tels sont vos propos.
Il me tarde de le voir monter en charge, parce qu’on ne l’a pas particulièrement constaté en 2013 ! C’est parce que vous n’avez toujours pas compris comment cela marche ! Je ne résiste pas au plaisir de vous lire un extrait de l’audition par le Sénat de Didier Migaud, président du Haut conseil des finances publiques : « Les effets attendus par le Gouvernement du crédit d’impôt compétitivité emploi semblent surestimés. » Le Haut conseil considère, d’une part, que le CICE ne peut pas, comme le Gouvernement le fait, être purement assimilé au plan économique à une baisse de charges sur les salaires – ce n’est pas vrai : c’est une réduction d’impôt et non une baisse de charges.
D’autre part, dans le contexte de faible niveau de marges que connaissent les entreprises, une baisse des charges d’exploitation risque d’avoir, à court terme, moins d’impact sur l’emploi que ne l’escompte le Gouvernement.
Parce que les impôts ne constituent pas une charge, selon vous ? Ce n’est pas moi qui le dis, monsieur le rapporteur général, mais votre excellent ancien collègue Didier Migaud, président du Haut conseil des finances publiques ! Quand on augmente les impôts, c’est une charge, mais quand on les baisse, ce n’est pas une charge ? Mon Dieu ! L’impôt ne doit pas être la seule source de revenu de l’État.
François Guizot disait : « Enrichissez-vous par le travail et par l’épargne ».
François Guizot ? Bienvenue dans le XXIe siècle ! Ce texte sera voté, bien entendu, parce que la majorité y est tenue.
Mais un projet de loi rectificative est d’ores et déjà nécessaire, parce que ce budget sera très vite en dérapage, concernant notamment les opérations extérieures : comme l’a très bien expliqué Gilles Carrez, les montants inscrits dans votre projet de loi de finances ne suffiront pas à financer les engagements actuels de notre armée dans différents conflits mondiaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin pour le groupe UDI.
Enfin, comme je l’ai dit tout à l’heure, les deux marqueurs fondamentaux dans une doctrine fiscale sont l’incitation des entreprises et les territoires qui, par l’effet de la subsidiarité, ne méritent pas le traitement qu’ils vont subir, en particulier dans le grand Paris avec cette nouvelle autorité de tutelle, la métropole ; ils méritaient mieux aussi en matière d’accompagnement fiscal et financier.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
En conclusion, je dirai que les six mois qui sont devant nous devront permettre au Parlement de se situer au cœur de la réflexion sur la réforme fiscale, au carrefour de tous les enjeux pour l’élaboration de la synthèse.
Cette période doit concomitamment permettre une avancée sur la fiscalité européenne, afin que chacun prenne conscience qu’il n’y aura pas de trajectoire de réduction des déficits sans trajectoire d’extinction de la fraude fiscale.
Ainsi, nous donnerons plus de réalité au discours du Bourget, pour que la France reste en pointe dans les négociations internationales sur le contrôle de la finance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et SRC.) La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, notre groupe votera ce projet, mais je souhaite que nos arguments soient entendus.
Et je voudrais également féliciter notre ministre du budget, le rapporteur général, le président de la commission des finances et l’ensemble des commissaires, pour tout le travail accompli lors de ce « parcours du combattant budgétaire » qui est le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen et pour cinq minutes.
Ce n’est pas assez ! Il faudrait lui en octroyer dix ! (Sourires) Mais permettez-moi, avant d’évoquer certains d’entre eux, de me réjouir des annonces récentes de la Banque de France, après celles de l’INSEE, qui prévoient une accélération de la croissance de l’économie française au quatrième trimestre de cette année.
Cette prévision conforte les plans du Gouvernement et crédibilise, s’il en était besoin, les hypothèses sur lesquelles est construit ce budget 2014.
Il est certain que c’était nécessaire ! Après le bloc communal, je voudrais évoquer les départements, dont la situation financière se dégrade non en raison d’une mauvaise gestion mais, tout simplement, parce qu’ils sont en première ligne en matière de solidarité.
Voilà, c’est cela, la vérité ! L’amendement du Gouvernement que nous devrons examiner est le fruit d’un long travail mené depuis plusieurs mois avec l’Assemblée des départements de France, l’ADF.
Il aura fallu du temps, beaucoup de temps, mais il convient aujourd’hui de souligner que le compromis que vous proposez me semble aller dans le bon sens.
Oui.
Plus globalement, le projet de loi de finances pour 2014 qui nous est soumis est crédible et solide, il ouvre la voie à la poursuite des réformes en soutien à la croissance, mais aussi au rétablissement des équilibres financiers et à la préparation de l’avenir, sans abaisser le niveau de nos ambitions sociales.
Pourquoi faire comme si notre pays n’avait pas pris depuis longtemps des dispositions lui permettant de tenir son rang de puissance et comme si rien ne s’était passé cette année alors que nous nous sommes engagés dans une OPEX où nous avons été à l’avant-garde… Nous n’avons pas été à l’avant-garde, nous étions les seuls ! Cette année, nous avons mis en réserve près de 7 % des crédits, ce qui est très important.
Par ailleurs, comme tous les ans, nous savons que lorsque le financement d’OPEX s’ajoute aux budgets qui avaient été prévus – ce qui contribue à augmenter le niveau des crédits consacrés aux OPEX –, la mobilisation de la réserve dite interministérielle permet de financer la totalité de ces opérations.
Avec 7 % de crédits réservés plus la mobilisation de cette dernière, nous avons la garantie de pouvoir financer ces opérations sans dégradation du solde parce que nous sommes prévoyants, que depuis des années les choses se passent ainsi et que le Gouvernement entend que notre pays puisse tenir son rang de puissance et intervenir à l’extérieur… Et aussi à l’intérieur ! Une autre question se pose : la nécessaire émergence d’une Europe de la défense.
Monsieur le ministre, je ne vous apprendrai rien en vous indiquant que les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen voteront de nouveau en faveur de ce projet de loi de finances 2014 qui poursuit le redressement indispensable de nos comptes publics.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Pourquoi faire comme si notre pays n’avait pas pris depuis longtemps des dispositions qui lui permettent de tenir son rang de puissance, et comme si rien ne s’était passé cette année, alors que nous nous sommes engagés dans une OPEX où nous avons été à l’avant-garde… Nous n’avons pas été à l’avant-garde, nous étions les seuls ! Cette année, nous avons mis en réserve près de 7 % des crédits, ce qui est très important.
Par ailleurs, comme tous les ans, nous savons que lorsque le financement d’OPEX s’ajoute aux budgets qui avaient été prévus – ce qui contribue à augmenter le niveau des crédits consacrés aux OPEX –, la mobilisation de la réserve dite interministérielle permet de financer la totalité de ces opérations.
Avec 7 % de crédits réservés plus la mobilisation de cette réserve, nous avons la garantie de pouvoir financer ces opérations sans dégradation du solde, parce que nous sommes prévoyants, que depuis des années les choses se passent ainsi et que le Gouvernement entend que notre pays puisse tenir son rang de puissance et intervenir à l’extérieur… Et aussi à l’intérieur ! Je veux conclure cette intervention en appelant tous ceux qui sont en situation de fraude à se régulariser dans les meilleurs délais.
Nous sommes dans une période de redressement de nos comptes, qui a appelé les Français à l’effort.
Nous voulons par conséquent que toutes les dispositions soient prises pour permettre à ces fraudeurs de remplir leur devoir de citoyen et de contribuable.
Nous avons déjà obtenu de très bons résultats ; nous avons, avec la loi de lutte contre la fraude fiscale, renforcé les moyens d’investigation et renforcé les sanctions.
Il faut que ceux qui ont décidé, depuis de très longues années, de ne pas payer l’impôt en se mettant en infraction avec la loi, comprennent que désormais ils n’échapperont pas à la loi et que la République les rattrapera tous, sans exception.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous en venons aux articles du projet de loi de finances pour 2014.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 14.
Certaines statistiques font ressortir que ces petits patrons ont de moins en moins confiance dans leur futur proche, parce qu’ils voient augmenter à la fois l’impôt sur les entreprises et l’impôt sur le revenu.
Par là même, ils pensent évidemment investir moins l’année prochaine.
Ce n’est pas un bon signal que de revenir sur les niches fiscales en général… Ce n’est pas un bon signal que de revenir sur les niches fiscales ? On la retiendra, celle-là ! …et de procéder à cette hausse d’impôt en matière de politique familiale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 39.
Un rapport remis aujourd’hui à Mme Vallaud-Belkacem par une économiste dit qu’il faut supprimer la conjugalisation de l’impôt.
Aujourd’hui, vous supprimez la familialisation de l’impôt, bientôt sa conjugalisation : toutes ces mesures sont inquiétantes, et vous osez dire que c’est pour pérenniser la politique familiale ? Moi, je suis au désespoir de vous dire que la dynamique de la politique familiale française, vous allez la mettre à plat.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a déjà largement débattu de ces questions.
Madame Dalloz, le déficit du budget des allocations familiales que vous nous avez laissé était de 2,6 milliards tous les ans.
Il fallait donc prendre des mesures, et plusieurs solutions se sont présentées.
L’unanimité, ou à peu près, s’est faite autour de l’universalité des allocations familiales : c’est ce que le Gouvernement et sa majorité ont mis en place.
Je voudrais simplement vous renvoyer à la page 64 du rapport… Vous parlez du rapport de l’INSEE ? La commission s’est donc montrée défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 13.
Il y a là une indécence supplémentaire qu’il convient de souligner, d’autant plus que dans la fonction publique, la prise en charge des salariés est totale.
Vous créez donc une véritable fracture entre la fonction publique et le monde salarié de l’économie réelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Cette disposition a été proposée de façon à tenir compte de l’accord national interprofessionnel intervenu après l’accord des partenaires sociaux, avec la généralisation de la complémentaire santé à l’ensemble des salariés.
Les déficits publics que vous nous avez laissés auraient été aggravés si nous n’avions pas pris cette mesure.
Il n’y a donc pas lieu de retenir votre amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous voyons bien le rapport : ce sont 960 millions d’euros – presque un milliard – pour les comptes de la Sécurité sociale.
Il n’empêche que c’est encore sur les salariés que vous les prenez, et encore les salariés du privé, comme le faisait très justement remarquer Arlette Grosskost.
C’est une injustice supplémentaire.
Vous nous parlez de justice, mais moi j’aimerais voir des éléments de justice.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 12.
Il s’agit encore d’un amendement de suppression, car ce texte porte atteinte à la politique familiale en même temps qu’aux retraites.
C’est encore une façon de déconstruire tout ce qui concerne la politique familiale, et c’est encore une façon d’augmenter la fiscalité sur les retraités.
C’est une façon de montrer que vous augmentez la fiscalité, vous touchez à l’ensemble des membres de la famille jusqu’à la retraite.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à la suppression de cette mesure adoptée dans le cadre de la réforme des retraites pour assurer le financement de notre système par redistribution.
Le système actuel est d’ailleurs parfaitement anti-redistributif.
La mesure que nous proposons profitera à tous les Français, et pas seulement à ceux qui sont syndiqués.
Certes, la proportion de syndiqués n’est pas très forte, mais ce sont tous les salariés qui vont bénéficier des mesures qui ont été prises dans le cadre de l’ANI, par exemple, ou dans le cadre de cette réforme des retraites, avec tous les volets dont nous connaissons les vertus.
Et les femmes ! La commission n’a donc pas souhaité adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Nous ne sommes évidemment pas d’accord avec l’analyse du rapporteur général et du Gouvernement.
Nous sommes opposés à cette mesure qui prévoit de fiscaliser la majoration de 10 % des pensions, tout comme nous nous opposions aux mesures sur le quotient familial.
C’est exactement le même ordre d’idées, nous sommes donc favorables à la suppression de l’article 6.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 11.
Tout à l’heure, nous parlions de cohérence de la politique gouvernementale.
Vous revenez sur un taux de TVA qui avait été annoncé de façon positive.
Permettez-moi de souligner les interrogations que l’on peut avoir sur la lisibilité de votre politique fiscale, d’autant plus qu’elle est mise à mal par des amendements qui viennent souvent en contradiction avec ce qui avait été prévu au départ.
Quel est l’avis de la commission ? Alors en matière de lisibilité, avec tout le respect et l’amitié que je porte à Mme Grosskost, je pense que nous n’avons pas de leçons à recevoir.
Cette mesure fait partie d’un plan d’ensemble pour financer, pour un tiers en l’occurrence, les allégements des charges pesant sur les entreprises que nous avons mis en place avec le CICE.
Nous sommes donc défavorables à la suppression de cette mesure de salubrité publique, pour sauver la France des déficits publics que vous nous avez laissés en héritage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Mais la grosse erreur a surtout été l’augmentation du taux de 7 % à 10 %, qui concerne notamment beaucoup d’activités d’entreprises non délocalisables.
Cela pénalise nos entreprises, et ce n’est pas acceptable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 41.
Aujourd’hui, des produits de première nécessité font défaut dans certains ménages, et vous leur offrez la possibilité d’aller au cinéma avec un taux de TVA réduit.
Franchement, c’est presque indécent.
Il me semble qu’il aurait été plus judicieux que cette mesure ne soit pas proposée dans ce projet de loi de finances et que vous cherchiez plutôt à améliorer le pouvoir d’achat pour les plus faibles revenus.
Parce qu’aujourd’hui, aller au cinéma, pour certains des ménages que vous avez malmenés depuis votre arrivée au Gouvernement, ce n’est pas la priorité.
Il ne faut pas se moquer de la pauvreté et des gens qui sont dans des situations financières très précaires.
Cette mesure est totalement injuste, injustifiée, et elle ne va pas dans le sens de l’accompagnement des Françaises et des Français qui en ont besoin pour leur pouvoir d’achat.
Et vous, qu’avez-vous fait pour les plus précaires, à part les stigmatiser pendant des années ? Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite, madame Dalloz, que vous ayez la même argumentation tout à l’heure lorsque vous, ou un membre de votre groupe, défendrez la baisse des tickets d’entrée dans les parcs à thème ou dans les zoos.
Régulièrement vous défendez ce genre d’amendement.
Pourquoi le cinéma et pas les parcs ? Où est votre logique ? Concernant l’amendement défendu par Mme Dalloz, j’ai dit tout ce que j’avais à en dire.
La commission n’a pas retenu cet amendement, et je souhaite que l’Assemblée fasse de même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation de Mme Dalloz concernant les personnes en situation de très grande précarité.
Eh oui ! Ce que je ne comprends pas, c’est pourquoi cette préoccupation lui vient si subitement.
Au cours du précédent quinquennat, vous avez mis en place des franchises médicales en défaveur des personnes en situation précaire qu’elles n’avaient aucunement l’intention de payer parce qu’elles n’en avaient pas les moyens.
Nous sommes des élus responsables ! Il fallait financer l’assurance-maladie ! Je ne comprends pas pourquoi vous ne vous êtes pas levée en vous indignant, avec toute l’énergie et la vivacité qui caractérisent généralement vos interventions, lorsque l’on a supprimé la demi-part des veuves et décidé de geler le barème de l’impôt sur le revenu, qui a conduit des milliers, des dizaines de milliers de Françaises et de Français parmi les plus pauvres à payer la CSG, la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle.
Et la TVA sociale ! Supprimez-la ! Vous dites : « Supprimez-la ».
C’est précisément ce que nous avons fait puisque nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu… Pas l’an dernier ! …et lorsque nous décidons d’augmenter le revenu fiscal de référence, nous prenons une mesure beaucoup plus favorable que la suppression de la demi-part des veuves pour corriger les injustices qui ont touché les plus précaires des Français et à l’origine desquelles vous étiez.
Eh bien rétablissez ! Vous avez tout supprimé ! Par ailleurs, si je comprends bien le raisonnement qui est le vôtre, lorsque l’on est en situation défavorisée socialement, que l’on a des problèmes de chômage ou de revenu, il y a un droit auquel on ne doit pas avoir accès, c’est le droit à la connaissance ou à la culture.
Ce n’est pas la première préoccupation, on voit bien que vous ne les voyez pas beaucoup ! On doit être dénué matériellement, et comme le dénuement matériel ne suffit pas, le raisonnement que vous développez est qu’il faut y ajouter le dénuement intellectuel.
Pas de culture pour les pauvres ! Je vais aller annoncer aux chômeurs qu’ils peuvent aller au cinéma ! Je ne sais pas comment cela se passe dans le Jura, mais je peux vous assurer, madame Dalloz, qu’en Normandie les pauvres aiment avoir accès à la culture.
Ils ont le ventre vide, mais la tête pleine ! Ils ne considèrent pas que, parce qu’ils sont matériellement en difficulté, ils doivent être de surcroît intellectuellement sacrifiés.
Sur ce point, il y a une vraie différence entre vous et nous ; c’est la raison pour laquelle je ne suis absolument pas favorable à votre amendement de suppression.
Excellent ! Ce raisonnement est spécieux ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Vous oubliez, madame Dalloz, que la France se bat depuis toujours pour l’exception culturelle.
C’est ce qui nous conduit à privilégier un taux de TVA très bas sur le livre, le spectacle vivant et le cinéma.
Nous allons finir par le comprendre : il n’y a pas un texte où vous n’en parlez pas ! En effet, l’un des combats fondamentaux pour l’exception culturelle en Europe est de faire en sorte que le cinéma continue à être considéré comme les autres biens culturels.
À partir du moment où on le traiterait différemment, on donnerait des arguments à ceux qui veulent faire en sorte qu’il sorte de l’exception culturelle.
Pour nous, au contraire, l’exception culturelle est fondamentale dans tous les domaines ; c’est le sens de cet article.
Nous allons d’ailleurs, à travers un amendement adopté en commission, l’étendre à des œuvres cinématographiques projetées dans des ciné-clubs ou dans des structures qui accueillent des personnes qui, bien qu’elles aient des difficultés financières, souhaitent accéder à la culture.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Par ailleurs, le budget de la culture est en train de se réduire significativement.
Eh oui ! Tout est dans l’affichage, derrière il n’y a rien ! Avec de telles mesures, vous cherchez tout simplement à masquer le fait que le budget de la culture se réduit comme peau de chagrin.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Le ministre chargé des relations avec le Parlement a informé le président des inscriptions suivantes à l’ordre du jour du jeudi 19 décembre : deuxième lecture du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises ; commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif aux métropoles ; deuxième lecture de la proposition de loi relative aux organismes d’assurance maladie complémentaire, à la place du projet de loi d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé qui est retiré de l’ordre du jour.
La séance est levée.