La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la solidarité, à l’insertion et à l’égalité des chances (n Comme pour l’ensemble des missions, nous avons engagé une discussion approfondie avec les ministres concernés, notamment Marisol Touraine dont je vous prie d’excuser l’absence et que je tiens à remercier, ainsi que ses ministres délégués, pour sa coopération dans la recherche de solutions qui permettent de financer nos priorités tout en réalisant les économies nécessaires à la préservation et à la montée en gamme de nos services publics.
Nous allons également poursuivre Nous y parvenons parce que nous nous sommes engagés résolument sur la voie de la modernisation de l’action publique.
C’est ainsi que nous avons pu mettre en œuvre une réduction des effectifs de 223 équivalents temps plein sur cette mission sans réduire la qualité de l’action publique et que nous avons pu harmoniser les pratiques d’octroi de l’Allocation aux adultes handicapés.
Bien sûr, on ne peut que se féliciter de l’engagement du Gouvernement de maintenir, de consolider de telles prestations qui sont des piliers de notre pacte social et républicain.
Il convient sans doute de faire évoluer les dispositifs pour conforter l’entrée dans l’emploi des publics fragiles.
À cet égard, les résultats de la réflexion approfondie menée par M.
Sirugue sur la réforme du RSA constituent une piste d’évolution qui doit débattue.
De même, nous devons faire un effort collectif en faveur de l’emploi des personnes handicapées.
Dans le prolongement de l’intervention de mon collègue Gaby Charroux en commission élargie, je souhaite faire quelques remarques et poser quelques questions.
Par ailleurs, j’attire votre attention sur l’action 14 de ce programme 304, qui porte sur le Programme national d’aide alimentaire.
Chacun reconnaît l’engagement du Gouvernement pour que le Fonds européen d’aide aux plus démunis perdure, mais chacun sait aussi que son montant devrait être assez sensiblement à la baisse.
À l’heure où les associations de solidarité sont submergées de demandes nouvelles, le rapport de notre collègue Sirugue est éclairant sur ce point.
Il faudra que le budget de l’État puisse être mobilisé plus fortement en faveur ce programme.
Enfin, le programme 124 – support des moyens financiers des administrations des secteurs des affaires sociales, de la santé, du sport, de la jeunesse, de la vie associative et de la ville, ainsi que du ministère des droits des femmes – voit ses moyens largement amputés, puisque 223 postes sont supprimés.
C’est un très mauvais signe pour la déclinaison territoriale des politiques publiques nationales.
Je l’avais souligné l’an passé, certaines délégations régionales, comme les DRJSCS et les ARS, sont déjà en sous-effectif chronique.
Et le travail de conseil, d’accompagnement et d’impulsion, prenant en compte et les spécificités territoriales et l’exigence d’un cadre national, qui a fait la grandeur des politiques publiques de l’État est aujourd’hui remis en cause.
Monsieur le ministre, ce programme 124 n’est pas acceptable.
La commission des finances, malgré ces remarques de bon sens et, surtout, de bon sens de l’État, a voté les crédits de la mission, crédits, sur lesquels, pour ma part, je m’abstiendrai.
Les crédits accordés aux têtes de réseau sont globalement maintenus et ne peuvent que recueillir notre assentiment.
Nous restons néanmoins vigilants sur les écarts de subventions entre associations.
Il serait souhaitable que le programme annuel de performances détaille l’an prochain les critères de répartition des crédits entre les associations, la ventilation donnant parfois le sentiment que se confondent associations à vocation départementale et véritables têtes de réseaux.
Par ailleurs, des difficultés déjà mentionnées persistent sur le ve rsement effectif des subventions à certaines associations, notamment des associations départementales dépendant du Mouvement français de Planning familial.
Enfin, si je me réjouis de voir que le ministère aux droits des femmes tient ses engagements et abonde les crédits destinés aux études, recherches et évaluations, je m’inquiète du financement global de l’enquête VIRAGE.
Il semble que les contributions des autres ministères à cette enquête pourraient ne pas être au rendez-vous.
Il reste que, malgré ces diverses observations, l’effort du Gouvernement en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes mérite très largement un satisfecit du point de vue budgétaire, comme l’ensemble des crédits de cette mission, que je vous invite donc à voter.ier septembre 2013 et le nombre de ses bénéficiaires continue de croître.
Toutefois, l’augmentation des crédits de la mission traduit aussi la volonté du Gouvernement de préserver, face aux risques de précarisation, les politiques de solidarité au profit des plus fragiles de nos concitoyens.
J’en veux pour preuve, à titre d’illustration, les crédits prévus pour les opérations d’investissement et de modernisation des Établissements et services d’aide par le travail.
Dans nos réflexions futures sur les Maisons départementales des personnes handicapées et sur la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie des personnes âgées, pour ne citer que ces deux exemples, il faudra, je crois, garder comme boussole cette notion de projet de vie, qui nous invite à toujours repartir de la personne et de ses aspirations, au lieu de réfléchir seulement en termes de structures et d’offre existantes.
C’est cette notion également qui devra nous inspirer dans nos travaux à venir concernant la question fondamentale du vieillissement des personnes handicapées.
Ce vieillissement, lié aux grands progrès médicaux accomplis au cours des dernières décennies, est aujourd’hui une réalité.
Cette réalité a des conséquences sur tous les aspects de la politique du handicap, qu’il s’agisse du nombre d’allocataires de l’AAH, des conditions d’hébergement ou de l’organisation des ESAT.
Or, ce réexamen tous les deux ans est souvent ressenti comme particulièrement lourd par les MDPH et en premier lieu par les personnes elles-mêmes.
Il tend à renforcer le caractère administratif de l’instruction des dossiers au détriment de l’effort de personnalisation.
La qualité de traitement des premières demandes, en particulier, peut s’en ressentir.
Auparavant, lorsqu’une personne demeurait employable et qu’il semblait utile de la revoir rapidement, les équipes des MDPH n’attendaient de toute façon pas cinq ans, mais procédaient à un réexamen à plus brève échéance.
Je crois qu’il est temps de s’interroger sur la pertinence de ce délai de deux ans.
Pour le reste, s’agissant toujours de l’AAH, la poursuite en 2014 de la démarche de formation et d’accompagnement des services déconcentrés, représentant l’État en Commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées – CDAPH –, ainsi que la réalisation d’un effort particulier portant sur la réduction des disparités territoriales, me paraissent tout à fait bienvenues.
Les ESAT constituent un autre sujet qui me tient à cœur.
J’y avais consacré mon rapport pour avis l’année dernière.
En termes de création de places, il a été choisi cette année de maintenir le moratoire décidé dans le cadre du précédent projet de loi de finances.
On peut comprendre la priorité donnée à la consolidation du financement, d’une part, et le poids des contraintes budgétaires, d’autre part.
Mais je voudrais rappeler qu’un tel moratoire ne saurait se prolonger trop longtemps, sous peine de placer certaines associations gestionnaires d’ESAT face à de sérieuses difficultés d’organisation et de développement, s’agissant en particulier de projets ayant reçu un commencement d’exécution.
J’ai ici à l’esprit un certain nombre de cas concrets qui m’ont été signalés lors des auditions auxquelles nous avons procédé ces dernières semaines.
Il faut donc espérer que les conditions économiques permettront de relancer rapidement la création de places, au moins sur les projets déjà engagés.
Au-delà de ces stricts aspects budgétaires qui, compte tenu des dispositions du projet de loi en cours d’examen, évolueront sans doute l’année prochaine, je souhaiterais, monsieur le ministre, vous poser plusieurs questions.
2 européen de la fibre optique est une entreprise française de l’économie sociale et solidaire.
Il s’agissait enfin d’affirmer la volonté de développer ce secteur comme un secteur économique à part entière, comme le prévoit le projet de loi présenté par Benoît Hamon.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Son budget est en hausse, ce qui est à la fois heureux et inquiétant.
En effet, cela signifie que l’État apporte quelque soutien à nos concitoyens les plus frappés par la crise, ce qui est la moindre des choses, mais cela signifie également que la précarité et la pauvreté s’accentuent dans notre pays, ce qui est très préoccupant.
Ainsi, la forte progression des crédits consacrés au revenu de solidarité active s’explique avant tout par une augmentation constante du chômage de longue durée, ce qui vient confirmer la nocivité de vos choix politiques, inopérants pour redresser le pays.
Pour ces raisons de fond, nous nous abstiendrons sur ce budget.
Je voudrais à l’occasion de ce texte – qui concerne aussi les associations – vous alerter sur la situation financière très critique des petites structures associatives intervenant dans le champ social et médico-social.
Pendant longtemps, les associations ont été essentiellement financées par des subventions mais, avec la LOLF puis la RGPP et sous l’égide de l’Europe, les pouvoirs publics tendent à privilégier le financement par marchés publics ou appels d’offres.
Il ne s’agit pas ici de demander la fin des appels d’offres ou des marchés publics – qui demeurent des outils adaptés dans un certain nombre de cas – ni de nier la nécessité d’un contrôle et d’une évaluation des projets conduits par les associations qui reçoivent des financements publics.
Il s’agit avant tout de mettre en garde contre le risque de disparition des petites associations qui ne peuvent pas répondre à un appel d’offres mais qui jouent un rôle essentiel dans le maintien du lien social et le renforcement du vivre-ensemble.
En effet, la complexité des dossiers d’appels d’offres et de marchés publics favorise nettement les grosses structures associatives qui disposent d’une masse critique leur permettant de les traiter.
Le développement de ces procédures à destination des associations a plusieurs autres conséquences.
Par ailleurs, soumises à un véritable stress financier, les associations sont amenées à employer du personnel de plus en plus précaire ou sous-qualifié ou encore à augmenter démesurément la charge de travail de leurs salariés.
Elles sont également conduites à renoncer à toute approche globale et à long terme de leur action, ce qui finalement remet en cause leur projet associatif.
Pour enrayer cette évolution préoccupante, il est nécessaire de maintenir des financements par subventions à un niveau suffisant afin de préserver la précieuse efficacité des associations en matière d’aide et d’intervention, de relations de proximité et de participation des habitants.
Remettre en cause le tissu associatif dans les différents territoires et dans les quartiers reviendrait à priver les citoyens, notamment les plus fragiles, d’un soutien dont ils ont impérativement besoin.
Je tenais à attirer votre attention sur ces sujets essentiels pour nos villes et nos quartiers.
Mais nous devons aussi nous interroger sur le long terme et, donc, sur l’accès aux droits.
Or, dans l’action 13, nous constatons un tassement du financement des projets un peu expérimentaux dans ce domaine.
L’enjeu est pourtant important, comme cela est rappelé dans le plan pluriannuel contre la pauvreté.
Contrairement à ce que l’on entend souvent, ce ne sont pas les questions de fraude ou d’assistanat qui prévalent mais bien le fait que les personnes ne demandent pas ce à quoi elles ont droit.
Il faut donc travailler sur cette question en facilitant l’accès aux droits mais, aussi, aux informations.
Nous pouvons également nous féliciter des perspectives de long terme s’agissant du travail social.
Le déroulement d’assises à ce sujet est prévu l’année prochaine.
Il s’agit là d’un véritable enjeu alors que tous les acteurs sont en souffrance, parfois parce qu’ils n’ont pas de réponses à apporter, parfois parce que la nature de ces métiers a changé ou que la détresse est telle qu’un travailleur social a lui aussi besoin de se ressourcer.
Les travailleurs sociaux attendent les réponses que nous pourrons leur apporter.
Nous devons nous saisir de ce sujet avec beaucoup de volontarisme.
Enfin, cette mission inclut la question de la protection des personnes les plus vulnérables, donc des jeunes.
J’attire votre attention sur les Points accueil écoute jeunes et sur les instances de médiation permettant d’accompagner les parents.
Nous savons que dans les zones qui connaissent le plus de difficultés, ces points d’accueil sont les premières portes d’entrée pour que les jeunes puissent exposer leur grande souffrance dans les domaines psychologique ou scolaire.
Les budgets qui y sont dévolus doivent être maintenus.
Ce sont souvent les seuls lieux sur lesquels les jeunes et les parents peuvent s’appuyer.
Le groupe SRC votera les crédits de cette mission, dont je rappelle une nouvelle fois qu’elle témoigne fortement de la volonté gouvernementale de faire de la lutte contre la pauvreté et l’exclusion une priorité.
S’agissant de la dépendance, si l’on ne peut que se réjouir de l’allongement de la vie, le vieillissement actuel de la population a et aura inévitablement des conséquences importantes pour notre société.
Aussi est-il regrettable qu’aucune loi ne soit encore votée sur le sujet.
Cette question devient extrêmement urgente, à la fois pour les personnes dépendantes, mais aussi pour les conseils généraux compte tenu de leur situation financière et alors qu’ils financent cette prestation.
S’agissant du volet de l’aide aux familles vulnérables, il est évident que la protection de l’enfant et des personnes les plus vulnérables doit être soutenue par la solidarité nationale.
On peut cependant regretter les orientations du Gouvernement en matière de politique familiale.
Depuis deux ans, en effet, vous ne cessez de revenir petit à petit sur les acquis tout en remettant en cause le consensus qui existe dans notre pays depuis la Seconde Guerre mondiale s’agissant de la politique familiale grâce auquel nous avions l’un des taux de natalité les plus forts d’Europe.
Deux exemples concrets.
L Ensuite, la réforme du plafond de la prestation d’accueil du jeune enfant qui frappera encore les classes moyennes dès les naissances qui auront lieu à compter du 1ier Une des principales actions de ce programme est la lutte contre la prostitution.
Nous souhaiterions que le Gouvernement apporte quelques précisions sur les priorités spécifiques de cette nouvelle action.
C’est tout simplement le résultat d’une politique désastreuse, qui asphyxie notre économie.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne peut cautionner la politique mise en œuvre par le Gouvernement et votera donc contre ce budget.
C’est pourquoi, chers collègues, le groupe UDI, déçu de l’absence de réponses que réclame l’urgence de la situation sociale, votera contre les crédits de cette mission.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures cinquante, est reprise à seize heures.)  La séance est reprise.
Le comité interministériel de lutte contre les exclusions s’est réuni en janvier dernier pour la première fois depuis sept ans.
Nous espérons qu’il sera désormais convoqué chaque année pour évaluer l’avancement du plan.
Cette évaluation est en cours, sous la responsabilité de François Chérèque.
Elle souligne déjà la nécessité d’une meilleure coordination des différents intervenants et d’une plus grande souplesse, pour favoriser les bonnes pratiques locales, inciter à l’innovation sociale, et soutenir la participation des premiers concernés.
Les associations de solidarité mettent en avant depuis des années l’intérêt d’une participation des usagers des dispositifs d’action sociale à la construction, la mise en œuvre et l’évaluation des politiques relatives à la lutte contre la pauvreté.
Nous devons faire évoluer notre culture et nos pratiques avec cette ambition.
Préalable nécessaire aux politiques d’insertion, ces éléments en sont aussi le cœur.
Ce budget 2014 fait écho à nos préoccupations, dont celle de la revalorisation du revenu de solidarité active.
Il est prévu une  augmentation importante par rapport à 2013 du Fonds national des solidarités actives, devant assurer l’équilibre du dispositif, et surtout l’ambition d’un meilleur recours au RSA activité, insuffisamment sollicité.
Bien sûr, la question des recettes se pose suite aux décisions prises dans le cadre du budget du PLFSS.
Par ailleurs, je tiens à exprimer nos plus grandes attentes quant à la place qui sera réservée, à l’avenir, à l’économie sociale et solidaire, alors qu’une loi-cadre consacrée à ce secteur est discutée depuis hier au Sénat.
Au vu des possibilités offertes, il est surprenant que l’ESS soit maintenue dans cette mission budgétaire.
Cela semble procéder d’un contresens sur l’objet de l’ESS, qui est un secteur à fort potentiel de création d’emplois dans des filières d’avenir dynamiques.
Elle constitue un levier pour une économie réelle, relocalisée, de circuits courts.
C’est une vraie alternative économique au système dominant.
L’ESS est la traduction en acte du dialogue social que nous soutenons.
Le dialogue dans l’entreprise doit, comme dans les territoires, s’inscrire dans une logique de coopération et de réponse aux besoins.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce budget.
Je tiens enfin à rappeler ici l’action des départements, chefs de file en matière d’action sociale.
Les conseils généraux sont en charge de la mise en œuvre des politiques sociales telles que l’ASE, la PMI, l’aide aux familles en difficulté financière, mais aussi médico-sociale en faveur des personnes âgées et des personnes en situation de handicap.
Garants des solidarités sociales et territoriales, ils participent fortement au maintien de la cohésion sociale.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous confirmer l’engagement, pour l’année 2014, de revaloriser hors inflation le RSA socle au 1 Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de votre contribution à ce débat.
Je vous demande tout d’abord d’excuser l’absence de la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, qui est retenue à Valence pour l’ouverture des journées du travail social organisées par la FNARS, la Fédération nationale des associations d’accueil et de réinsertion sociale.
Madame Valter, comme vous le savez, à la demande du comité interministériel pour la modernisation de l’action publique, une évaluation du pilotage de l’économie sociale et solidaire a été réalisée au premier semestre de cette année afin de réfléchir aux moyens d’en améliorer l’organisation.
Cette évaluation a montré l’importance du maintien du car actère interministériel de cette administration ainsi que son lien tant avec les acteurs qu’avec les territoires via  les réseaux des correspondants régionaux de l’économie sociale et solidaire.
Et je sais que dans votre région, la Basse-Normandie, que je connais un peu, les réseaux du secteur fonctionnent précisément dans cet esprit.
Par ailleurs, l’ancrage de l’économie sociale et solidaire à Bercy doit être administrativement concrétisé dans l’organisation administrative du ministère pour assurer la coordination, l’intégration de l’économie sociale et solidaire dans les fonctions des directions d’administration centrale.
Notre but est de maintenir, dans la durée, la compétence économie sociale et solidaire, acquise au ministère de l’économie et des finances depuis la nomination d’un ministre délégué au sein du Gouvernement.
Madame Pinville, vous me posez un certain nombre de questions, qui témoignent de votre très grand intérêt pour ces sujets, que l’on connaît bien dans cette assemblée.
septembre 2013, de la revalorisation liée à l’inflation au 1 Sur les années suivantes, un engagement a été pris par le Premier ministre jusqu’en 2017, et je veux vous confirmer à l’occasion de ce débat qu’il sera rigoureusement respecté.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 110.
Le présent amendement est dans la lignée de la position que nous défendons depuis quelques heures dans le cadre de ce budget sur l’économie sociale et solidaire.
Ce qu’il y a de délicieux dans cette assemblée, c’est qu’en écoutant vos débats, on est convaincu de ne pas être venu pour rien.
(Sourires.) Comme la matière qui est la mienne est aride, c’est une manière de divertissement sérieux.
On gagne ainsi en bonheur sans perdre en efficacité.
Monsieur le député, je ne suis pas favorable à votre amendement pour les raisons suivantes.
J’ajouterai que le financement de l’économie sociale et solidaire ne saurait se résumer aux projets financés par les su …ce n’est pas simplement pour diminuer les déficits, c’est aussi pour rendre possible le financement de nos priorités, notamment dans les domaines de la solidarité et de l’éducation, pour renforcer nos politiques publiques et pour permettre la montée en gamme de nos services publics, qu’on a vu d’autres gouvernements détruire méthodiquement année après année.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n110 n’est pas adopté.)    La séance est levée.(La séance est levée à seize heures trente.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 