La séance est ouverte.
Mes chers collègues, lors des cérémonies de commémoration du onze novembre, notre collègue, Bernard Reynès, ainsi que Françoise Cestier, adjointe au maire, et Louis Bouchet, membre du conseil municipal de Châteaurenard, ont été victimes d’une terrible agression.
Avec cet acte d’une violence insupportable, c’est toute la représentation nationale qui s’est sentie attaquée.
En votre nom à tous, je veux leur faire part de notre entière solidarité et leur souhaiter un prompt rétablissement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je me suis entretenu hier avec Bernard Reynès.
Il m’a demandé de remercier chacun de vous pour les témoignages de sympathie qui lui ont été adressés.
Nous attendons de l’accueillir la semaine prochaine, lorsqu’il sera de nouveau parmi nous.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Avant de poser ma question, monsieur le président, je tiens à exprimer au nom du groupe RRDP notre profonde tristesse suite aux incidents qui ont émaillé les cérémonies du onze novembre.
Nous appelons à la retenue et au respect de la mémoire nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le Premier ministre, le climat politique se tend.
Après les insultes proférées à l’encontre de la garde des sceaux, à qui nous avons exprimé notre soutien la semaine passée, le journal Le Parisien faisait il y a quelques jours sa une de la question suivante : «La France devient-elle raciste ?».
Hélas, ces constatations des médias expriment un malaise difficile à entendre pour notre République.
Pourtant, les faits sont là et ils sont têtus ! D’après la Commission nationale consultative des droits de l’homme, les actes racistes ont augmenté en deux mille douze et s’accroissent encore cette année.
On le sait : la crise, la pauvreté et l’angoisse du lendemain bousculent les consciences, au risque d’alimenter le repli sur soi et la peur de l’autre.
La France n’est pas raciste bien sûr, et nous pouvons encore être fiers de l’humanité qu’elle défend.
Force est toutefois de constater une libération nouvelle de la parole raciste qui pollue le débat public.
La radicalisation du discours politique de quelques-uns contribue aussi à faire monter les antagonismes.
Monsieur le Premier ministre, vous qui êtes chargé de conduire les affaires du pays, qu’envisagez-vous pour faire reculer le racisme dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Les propos que me tenait Monsieur Reynès vont dans le sens de votre préoccupation : il y a une forme de libération de la parole.
Dans son département et autour de sa commune de Châteaurenard, il évoquait la montée d’un climat de haine.
Cela, ce n’est pas la France ! Ce n’est pas la République ! Vous avez raison, c’est contre cela qu’il faut lutter ! Le Gouvernement a engagé un certain nombre d’actions contre le racisme et l’antisémitisme.
S’il n’y a pas forcément une augmentation massive du nombre des actes, la libération de la parole, elle, est très importante.
Notre action commence par la formation des fonctionnaires, avec le programme que nous avons lancé dès deux mille douze, mais aussi par l’école : avec le ministre de l’éducation nationale, Vincent Peillon, nous avons aussi lancé plusieurs programmes en ce sens.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Mais notre action passe aussi par la lutte contre tous les propos racistes et antisémites qui sont proférés sur internet, pour laquelle le Gouvernement s’est donné les moyens nécessaires.
Au-delà, je voudrais dire devant la représentation nationale que nous devons appeler à un sursaut républicain.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre des outre-mer.
Malgré tout, l’arrêté est sur le point d’être pris.
Monsieur le ministre, il existe pourtant des solutions alternatives.
Monsieur le député, je vous rassure immédiatement : les rhums Depaz et Neisson n’ont pas à s’inquiéter pour leur avenir.
Il n’y a ni insuffisance d’instructions de la part du préfet de région, ni déficit d’amour pour les rhums, pour tous les rhums, qu’il s’agisse des membres du Gouvernement ou de la représentation nationale.
Il s’agit d’une demande faite par les élus du Syndicat des communes de la côte Caraïbe Nord-Ouest.
Une enquête publique est engagée depuis mai deux mille treize, et il faut un périmètre de protection rapprochée de cinquante-sept hectares, parmi lesquels vingt hectares font partie du terroir de l’AOC canne et de l’AOC rhum.
Je peux vous l’assurer, monsieur le député, toutes instructions ont été données, en particulier celle de prolonger la période d’instruction jusqu’à la mi-décembre afin de tenir compte de toutes les contraintes.
L’avenir n’est donc pas engagé, il n’y a pas d’inquiétude à avoir, et l’arrêté préfectoral qui sera pris tiendra compte de toutes ces contraintes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-François Copé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, à titre exceptionnel, ce n’est pas une question que je vais poser, mais un hommage que je veux rendre.
Trois élus, une femme et deux hommes, dont Bernard Reynès, député et maire de Châteaurenard, ont failli perdre la vie.
C’est à eux que je pense en ce moment.
C’est parce qu’ils portaient une écharpe tricolore, devant le monument aux morts, honorant la mémoire de ceux qui sont morts pour la France durant la Première guerre mondiale, qu’ils ont été frappés.
Hier, à travers eux, monsieur le Premier ministre, c’est la République qui a été frappée.
Cela m’amène, au-delà de l’hommage que je veux leur rendre devant vous, à lancer un message d’alerte.
Ce matin, pas un mot, pas d’article digne de ce nom pour évoquer cette tragédie.
Le spectre de la banalisation et de l’oubli nous engage (Applaudissements), et je veux dire ici que notre société connaît depuis quelque temps des dérives terribles : les violences, les intolérances se multiplient.
Je demande que notre assemblée condamne de manière unanime cette tragédie.
Il ne faut ni oublier ni banaliser ce qui est constitutif d’un crime contre des élus, et donc, contre la République.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Mmes et MMonsieur les députés du groupe UMP se lèvent pour applaudir.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Copé, je ne peux que m’associer à ce que vous venez de dire, qui rejoint d’ailleurs la réponse que j’ai faite il y a quelques instants.
La solidarité avec le député-maire de Châteaurenard a été spontanée, sur tous les bancs de cette assemblée et dans toutes les formations politiques démocratiques et, bien entendu, de la part du Président de la République, de moi-même et de tous les membres du Gouvernement.
Je m’associe à l’hommage que vous rendez à ces hommes et à ces femmes qui, jusque dans le plus petit village de France, se dévouent sans compter, avec désintéressement, pour leurs concitoyens.
Cela doit nous faire réfléchir et nous retenir en toutes circonstances, même lorsque le débat politique est âpre, que des divergences de fond nous séparent, comme c’est arrivé il y a quelques mois à l’occasion du débat sur le mariage pour tous.
Oui, il y a des clivages, mais j’invite chacune et chacun à bien méditer la force des mots et leurs conséquences.
C’est pourquoi, comme je le disais il y a quelques instants, gardons-nous d’entrer dans cette spirale.
Le temps est venu d’un sursaut, pour dire que la France est une République avec ses valeurs, qu’elle ne laissera rien passer et que la représentation nationale doit être en première ligne de ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France est un grand pays.
Tous ensemble, nous formons une nation forgée autour de trois valeurs : liberté, égalité, fraternité.
C’est en leur nom qu’un million quatre cent mille soldats se sont fait hacher sous la mitraille lors de la Grande guerre.
Telle est la France dont nous sommes les héritiers, celle qui a su traverser les épreuves.
Tels sont la France et les Français auxquels le Président de la République a rendu hommage hier.
À cette occasion, nous avons assisté à de nouvelles manifestations de haine.
Elles ne peuvent être tolérées car elles visent la République elle-même, au-delà de la personne du président.
Des courants fanatiques refont surface.
Ici, c’est une ministre que l’on offense parce qu’elle est noire, là une loi de la République que l’on refuse de voir appliquée ou pire encore des élus que l’on poignarde.
Les sifflets entendus hier, alors que les Français se rassemblaient autour des monuments aux morts et, à Paris, de la tombe du soldat inconnu, ne sont dus qu’à deux cents personnes à peine, toutes de sensibilité d’extrême-droite.
Certaines d’entre elles sont connues et viennent d’être déférées à la justice à l’issue de leur garde à vue.
Ces quelques hommes et femmes avaient d’ailleurs annoncé ce qu’ils allaient faire.
Déjà l’été dernier, à l’occasion du combat d’une fraction des Français contre le mariage pour tous, ils n’avaient pas manqué de proférer des menaces contre le Président de la République au moyen d’un petit avion.
Quel rapport ? Mais viser le Président de la République lors de la commémoration du onze novembre, c’est viser la République et cela, je ne l’accepte pas ! (Mêmes mouvements.) Bravo ! J’ai parlé de sursaut.
Je le répète ici, devant la représentation nationale, la justice sera ferme.
La circulaire de politique pénale préparée par Madame la garde des sceaux sera diffusée dans quelques heures et s’appliquera partout, dans toutes les régions et pour tous les faits portant atteinte aux droits de la République.
Le Gouvernement et les Français avec lui exigent que l’autorité de l’État soit respectée ! Il n’y en a pas ! Le Président de la République a prononcé il y a quelques jours un grand discours.
C’est à eux que nous devons rendre hommage, à ces hommes et à ces femmes, en disant non à l’extrême-droite, aux insultes et aux sifflets.
Je dénonce, au nom de l’ensemble des députés du groupe UDI, les agissements inacceptables de ceux qui sont venus troubler les cérémonies du onze novembre.
Ils ne font pas honneur à ce que la nation a en partage, c’est-à-dire le respect dû à ceux qui ont payé de leur vie le combat pour la liberté.
De tels actes n’ont pas leur place dans notre République et j’affirme notre solidarité la plus totale dans le combat pour le respect des valeurs qui fondent notre nation.
(Mêmes mouvements.) Je m’adresserai aussi directement à vous, monsieur le Premier ministre, puisque vous vous êtes adressé à la représentation nationale en nous assignant dans ce combat le premier rôle.
En effet, vos positions changent successivement pour colmater ce qui s’apparente à de véritables brèches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Vous avez entendu comme nous, monsieur le Premier ministre, l’appel des Bretons.
Il ne s’agit pas simplement des bonnets rouges que vous évoquez, mais de la désespérance de gens quotidiennement confrontés à une grave crise.
Vous avez présenté un plan breton, après un plan lorrain, ainsi qu’un plan pour Marseille.
Les Français attendent que vous indiquiez un chemin clair ! (Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Non, monsieur le député François Sauvadet, il n’y a pas de changement de cap depuis dix-huit mois ! Il y a un cap et une stratégie.
(Mêmes mouvements.) C’est de la récitation, ça ! Tout cela nous indique ce que nous avons à le faire : le redressement du pays.
Certes, cela demande des efforts, en particulier pour redresser nos finances publiques, mais nous le faisons avec ténacité, car c’est indispensable.
Les déficits s’élevaient à cinq,trois % en mai deux mille douze, à quatre,huit % fin deux mille douze et quatre,un % fin 20untrois.
Nous continuons à les réduire car cela est nécessaire, en particulier pour conserver une forte crédibilité.
Nous poursuivons aussi le redressement de notre appareil productif, bataille indispensable pour la préservation des emplois, le redressement de notre industrie et le renforcement de notre compétitivité.
C’est pourquoi nous avons mis au point, il y a un an, le pacte pour la croissance et l’emploi, dont toutes les mesures se déploient.
Telle est notre constance, monsieur le député François Sauvadet : le redressement par rapport à la dégradation de la situation de la France en deux mille douze.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette colère, monsieur le Premier ministre, elle est profonde et vous tétanise, car vous n’avez plus de prise sur rien, ni politiquement, ni institutionnellement.
L’horizon de la France ne peut se limiter au nombre de jours où vous resterez à Matignon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)    La parole est à Monsieur le Premier ministre.
C’est à ce titre, monsieur Accoyer, que les représentants de ces communes se trouvaient à Colombey-les-Deux-Églises.
Ce n’est pas ma question !   Nous sommes, les uns et les autres, héritiers d’une grande histoire ! Cessez donc de toujours vouloir nous faire la leçon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)    La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Elle résulte d’une évaluation bricolée, effectuée au doigt mouillé.
Le prix Nobel d’économie Paul Krugman ne s’y trompe d’ailleurs pas lorsqu’il estime que cette décision est fondée sur des appréciations idéologiques, et non des réalités économiques et financières.
C’est la seule politique qui vaille pour redresser le pays, et nous continuerons à creuser ce sillon avec ambition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste s’associe à toutes celles et tous ceux qui appellent nos concitoyens à l’apaisement et les groupes politiques au sang-froid.
Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, on le sait, les périls sont devenus multiples : il y a quelques jours, le typhon Haiyan tuait des dizaines de milliers de personnes et dévastait tout sur son passage.
La situation appelle, d’abord, notre soutien à toute initiative que prendra le Gouvernement pour aider les Philippines et ses habitants.
Cette catastrophe confirme malheureusement l’impact du changement climatique, auquel aucun continent ni personne n’échappera.
En d’autres termes, si nous ne maîtrisons pas l’augmentation de la température, les risques cycloniques vont croître.
L’ajustement de ses prévisions nous conduit plutôt vers le haut de la fourchette.
L’écologie n’est pas seulement une chance pour l’économie, elle en est la planche de salut.
Depuis hier, à Varsovie, cent quatre-vingt-douze pays ont entamé des négociations en vue d’aboutir en vingt1cinq à un accord sur la réduction des gaz à effet de serre engageant l’ensemble des pays.
La France a une responsabilité historique puisqu’elle accueillera, à Paris, en vingt1cinq, la conférence sur le climat.
Monsieur le ministre, quel rôle la France jouera-t-elle à la conférence de Varsovie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)   La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Monsieur le député, ce qui s’est passé ce week-end est, une fois encore, l’illustration que les chiffres des experts du GIEC sont confirmés par des dérèglements climatiques répétés.
Il n’est plus temps de tergiverser mais d’agir.
Avec Laurent Fabius, Pascal Canfin et des membres de la représentation nationale, nous nous rendrons à Varsovie pour dire la détermination de la France à agir.
À cet effet, mesdames, messieurs les députés, nous devons restaurer la confiance des pays en développement, qui doutent, parfois, de la sincérité des pays riches à traiter cette question comme il se doit.
Pour cela, nous devons lancer la dynamique qui conduira au sommet de Paris deux mille quinze, pour parvenir à un accord enfin universel et contraignant.
Dès Varsovie, mesdames et messieurs les députés, l’Union européenne doit créer les conditions pour que tous les pays s’engagent sur des objectifs ambitieux de lutte contre le changement climatique.
Nous le devons aux victimes du typhon Haiyan.
Nous le devons aux générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.) La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
En dix-huit mois, le rêve de changement que vous promettiez aux Français s’est transformé en véritable cauchemar ! Nos concitoyens sont inquiets.
  C’est un expert en la matière ! Depuis deux mille douze, les Français ont subi plus de cinquante-cinq milliards d’impôts nouveaux et près de cent cinquante dispositifs fiscaux ont été créés ou modifiés.
Maintenant, vous leur annoncez la hausse de la TVA au 1ierjanvier, sans allègement du coût du travail, ce qui va restreindre le pouvoir d’achat et restreindre les carnets de commande.
C’est l’ensemble du territoire qui est menacé d’un vaste plan social.
C’est la disparition de l’économie de proximité qui est en train de se jouer.
Monsieur le Premier ministre, la seule question qui vaille n’est pas de savoir qui vous remplacera demain, mais quand, enfin, vous allez changer de politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée Catherine Vautrin, je n’aurai pas la cruauté de revenir sur le quinquennat précédent et la perte du triple A.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Je me souviens d’une période –telle est la différence avec la situation actuelle –où le Président de la République d’alors, Nicolas Sarkozy, expliquait que cette question constituait la bataille centrale – bataille qui a été perdue par le gouvernement de l’époque.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est en effet à ce moment-là qu’ont été sanctionnées l’inconstance, l’incohérence et la faiblesse d’une politique qui a endetté la France et qui a accru nos déficits.
Vous m’interrogez, d’abord, sur la fiscalité.
Tout a été dit à ce sujet.
Encore une fois, nous avons hérité des déficits que vous nous avez laissés, et nous sommes en train de mener une politique résolue afin de les réduire.
Pour cette année, le Gouvernement a choisi la stabilisation des prélèvements obligatoires (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) : alors qu’ils avaient augmenté d’un point par an au cours des trois dernières années, ils n’augmenteront cette année que de 0,cinq %.
C’est faux ! Vous m’interrogez également sur la situation de l’artisanat.
Nous sommes aux côtés des artisans (Mêmes mouvements)et nous sommes engagés dans un dialogue avec eux.
Nous le sommes grâce aux mesures que nous prenons pour favoriser la rénovation thermique à leur bénéfice.
Nous le sommes lorsque nous mettons en place le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui concernera toutes les entreprises de France, dès lors qu’elles ont des employés.
Bref, madame, ne caricaturez pas : ce gouvernement redresse, ce gouvernement agit, ce gouvernement écoute.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, au cours de cette séance, nous avons beaucoup évoqué la situation de notre pays, les tensions qui y règnent.
Vous avez évoqué la République ; je voudrais pour ma part vous interroger sur l’école de la République.
Voilà quelques mois, vous avez lancé une réforme qui, aujourd’hui, crée beaucoup de confusion : celle des rythmes scolaires.
Cette semaine est prévue une grève des enseignants qui sera particulièrement suivie ; ces derniers viennent vous demander un peu d’apaisement sur le sujet, monsieur le Premier ministre.
Si vous constatez comme nous qu’il y a une France qui gronde, qu’il y a des difficultés, que la République elle-même est mise en cause, vous devez être, étant donné votre niveau de responsabilité, un facteur non pas d’entêtement mais d’apaisement.
Cette réforme des rythmes scolaires ne convient pas.
Les enfants sont plus fatigués depuis sa mise en œuvre qu’auparavant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Les enseignants la contestent.
C’est faux ! Veuillez écouter la question, mes chers collègues ! Les collectivités locales, en particulier les plus petites, ne peuvent pas la financer.
Elle mérite que nous la préservions des grondements que nous entendons aujourd’hui dans la rue et que nous prenions un peu plus de temps pour bien faire les choses.
Monsieur le Premier ministre, saurez-vous saisir cette main tendue et faire preuve de la sagesse que nous attendons de vous ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, la refondation de l’école de la République est une nécessité – vous semblez d’ailleurs en convenir désormais – car le déclin de notre école et l’accroissement des inégalités scolaires sont l’un comme l’autre inacceptables.
La refondation de l’école est en route.
Vous savez qu’en deux mille onze, dans votre académie, cinq cent quarante-six postes d’enseignants avaient été supprimés, puis cinq cent trente-cinq postes en deux mille douze.
Cette année, nous y créons pour notre part huit cent trente-cinq postes, ce qui est un premier acte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La même volonté s’exprime dans la remise en place d’une formation des enseignants, qui avait été supprimée.
Lors de la dernière rentrée, dans votre académie comme ailleurs, les écoles supérieures du professorat et de l’éducation ont ouvert.
On ne veut pas de tes rythmes scolaires ! Enfin, si ce redressement est nécessaire, il faut aussi donner aux élèves un temps scolaire de meilleure qualité.
Le Président de la République vous a donc accordé deux ans supplémentaires.
Vous avez également réclamé des moyens financiers : ils ont été accordés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Je ne voudrais pas que l’on pense aujourd’hui que, comme hier, votre premier intérêt n’est pas celui de l’école.
Cette réforme doit être mise en œuvre, faites donc aussi votre part du chemin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, depuis plusieurs décennies, l’Iran construit délibérément et clandestinement un très important programme nucléaire à vocation militaire en travaillant à la fois sur l’enrichissement de l’uranium et sur le plutonium.
Concernant l’enrichissement, ce pays est parvenu à se procurer dix-neuf 000 centrifugeuses, à fabriquer six sept cents kg d’uranium faiblement enrichi et trois cent trente kg d’uranium enrichi à vingt %.
Or ces quantités n’ont aucun lien avec le programme nucléaire civil iranien et sont injustifiées au regard de celui-ci, puisqu’il se limite à une centrale livrée par les Russes avec son combustible.
L’Iran exploite également la filière plutonium : un réacteur plutonigène est actuellement en construction à Arak.
Dans toute la région, en Israël, bien sûr, mais aussi dans tous les pays sunnites – Arabie Saoudite, Émirats, Égypte, Turquie –, règne une très forte inquiétude, et le risque d’une prolifération généralisée est patent.
Face à ce danger pour la paix dans le monde, la communauté internationale a mis en place un système de sanctions économiques qui s’est avéré efficace, puisque le nouveau président iranien, Monsieur Rohani, a déclaré souhaiter un accord avec la communauté internationale.
Si tel est le cas, puisqu’il s’agit d’une question d’intérêt national majeur, l’opposition vous soutiendra.
Cependant, il est crucial que cette ligne soit maintenue dans quinze jours.
Qu’allez-vous faire pour que nous soyons alors entourés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le député, la ligne de la France, qui est aussi celle de la communauté internationale, est la suivante : l’Iran a parfaitement le droit d’utiliser l’énergie nucléaire civile, mais non la bombe atomique.
Telle est la ligne sur laquelle s’appuie la négociation.
Voici quelques jours s’est tenue une longue négociation à Genève.
Elle a été utile.
La France y a apporté sa contribution.
Je tiens à préciser que notre position correspond à la position commune des six pays, c’est-à-dire des cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l’ONU et de l’Allemagne.
Cette proposition a été présentée aux Iraniens qui, après discussion, n’ont pas pu, à ce stade, l’approuver.
Nous avons toutefois pris rendez-vous le vingt novembre pour que nos directeurs politiques se rencontrent à nouveau.
J’espère qu’à cette occasion nous pourrons conclure un accord.
Sur quelle base ? Sur une base de fermeté.
Mais la fermeté n’est pas la fermeture : la France souhaite que le résultat soit, comme vous l’avez souligné, crédible et solide.
Je pense qu’à Genève nous avons avancé.
Nous n’avons pas servi les intérêts de tel ou tel pays.
La France est un pays indépendant qui agit au service de la sécurité régionale et internationale.
Telle est et telle continuera d’être notre ligne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à Monsieur Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Oui, les consommateurs sont désormais plus nombreux à choisir le made in France.
Oui, ils comprennent que notre rebond économique passe par ce nouveau réflexe d’acheter français.
Enfin, le made in France n’est pas réservé à l’industrie du luxe –c’est là une idée fausse que nous devons aussi combattre.
Or nous pouvons le faire parce que quatre-vingt-quinze % des Français déclarent aujourd’hui, selon une enquête d’opinion récente, qu’«acheter un produit made in France est un acte citoyen».
Ils considèrent également que leur achat permet de soutenir l’industrie nationale.
Du côté des entrepreneurs et des producteurs, le même mouvement s’esquisse : nous avons observé des relocalisations.
Les entrepreneurs refont leurs calculs et retravaillent leurs coûts de production.
C’est le cas d’un grand nombre de grandes marques bien connues des Français, telles Atol, Smoby, L’Oréal, Toyota, Renault et plus récemment encore Paraboot ou les magasins Habitat.
Ces sociétés font de plus en plus fabriquer leurs produits sur le sol français.
C’est le moyen par lequel nous pouvons reconstruire, comme d’autres pays, dans un esprit de patriotisme économique, l’industrie nationale.
Il nous faut le faire.
Pouvons-nous accentuer le mouvement ? Oui, en surveillant nos coûts de production –coût du travail, du capital ou encore de l’énergie.
C’est l’objet des chantiers en cours.
Vous faites exactement l’inverse ! Cela passe également par le soutien à notre industrie.
C’est là une bataille culturelle, à gagner dans les têtes : nous parlons à nos concitoyens, lesquels répondent qu’ils y sont prêts.
Bref, c’est l’outil par lequel nous pouvons unifier les Français, quels qu’ils soient et quelle que soit leur sensibilité.
C’est ainsi que nous reconstruirons pierre après pierre notre industrie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, hier vous avez récolté ce qui a été semé et ce sont la France et sa mémoire qui ont été offensées.
(Huées et claquements de pupitres sur les bancs du groupe SRC qui couvrent la voix de l’oratrice.) C’est une honte ! Zéro ! S’il vous plaît ! Madame Boyer doit recevoir sa réponse.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est de dresser les Français les uns contre les autres, par exemple en détruisant fiscalement la famille.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est d’assommer les Français d’impôts – cinquante-cinq milliards en dix-huit mois.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est le rejet massif de la politique de François Hollande et de sa personne.
(Mêmes mouvements.) C’est minable ! Ce qui est honteux, c’est ce que vous faites vous ! Mes chers collègues ! Le Gouvernement répondra à Madame Boyer et à ses propos.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est d’instrumentaliser la visite du Premier ministre à Marseille aux frais de l’État pour aller consoler une sénatrice et conforter le candidat du Gouvernement en vue des élections municipales.
Ce qui porte atteinte aux Français, c’est de soumettre le soutien aux Marseillais à un chantage électoral.
(Mêmes mouvements.) Pour Marseille, vous nous offrez un catalogue de projets recyclés qui ne verront le jour que dans dix ou vingt ans.
Les aides que vous promettez sont conditionnelles et viendront compléter les engagements que les collectivités voudront bien prendre.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues ! Le Gouvernement va répondre.
Aujourd’hui, comme tous les Français, les Marseillais demandent moins d’impôts et plus de travail, mais certainement pas des promesses financées par l’emprunt et l’overdose fiscale.
(Mêmes mouvements.) La gauche a les pleins pouvoirs pour conduire sa politique.
Madame la députée, sachant que vous alliez poser une question, je me préparais à entendre une interpellation sur Marseille, mais le brouhaha dans l’Assemblée ne m’a pas permis – je vous le dis très honnêtement et avec toutes mes excuses – d’entendre votre question.
Comme c’est étonnant ! Mais j’ai entendu votre première phrase.
La première phrase de votre question n’a donc pas lieu d’être.
Encore une fois, le rassemblement s’impose.
(De nombreux membres des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.) La parole est à Madame Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, il n’est pas d’école sans professeurs pour la faire vivre.
Dès votre entrée en fonctions, vous êtes parti à la reconquête d’un corps enseignant dénigré, voire conspué, durant le quinquennat précédent.
Je ne reviendrai pas sur la suppression massive de postes, faisant des enseignants la variable d’ajustement du budget de l’État.
L’abandon de la formation des enseignants a montré le mépris de la majorité précédente pour cette profession.
Supprimer cette formation, c’était faire croire qu’enseigner soit le seul métier que l’on puisse faire sans l’avoir appris.
Cette politique destructrice a entraîné, logiquement, la baisse continue du nombre de candidats aux concours de recrutement entre deux mille huit et deux mille douze.
Grâce à votre volontarisme, la crise des vocations, à laquelle le gouvernement de l’époque a voulu faire croire, semble aujourd’hui se résorber.
Nous nous félicitons de votre détermination à revaloriser les métiers de l’enseignement ; vous rappelez qu’enseigner n’est pas simplement maîtriser des connaissances, mais également avoir le goût et les aptitudes nécessaires pour les transmettre avec efficacité.
Les étudiants se tournent de nouveau vers le si noble et si essentiel métier d’enseignant.
Alors que près de un 000 postes n’ont pu être pourvus l’an passé, faute d’étudiants ayant le niveau nécessaire, le nombre d’inscrits aux concours menant aux différents métiers de l’enseignement est en hausse de trente %.
L’augmentation la plus spectaculaire concerne les concours de professeur des écoles, avec près de cinquante % d’inscrits supplémentaires.
Cette tendance devrait se confirmer puisque les écoles supérieures du professorat et de l’éducation – les ESPE – enregistrent elles aussi une hausse de trente % des inscrits en première année de master «métiers de l’enseignement».
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, pour un pays qui doit mieux préparer son avenir, c’est une bonne nouvelle de savoir que le recrutement des enseignants reprend.
Avec quel argent ? L’école est le premier investissement d’avenir.
Lorsqu’elle est sacrifiée, comme elle l’a été pendant dix ans, c’est l’avenir du pays qui se trouve sacrifié.
Et nous retrouvons dans tous les domaines, qu’il s’agisse de l’industrie, de l’économie ou de la dette publique, ce que nous avons vécu avec l’école : une politique incapable de se fixer un horizon.
C’est vous, les incapables ! La droite voulait, de surcroît, faire porter cette responsabilité à la jeunesse et l’accusait de ne plus avoir la vocation ou l’envie de servir son pays.
C’est ainsi que nous parvenons à résoudre un certain nombre de difficultés, et ce, qui plus est, sur le plan qualitatif.
Les académies le plus en difficulté, comme Créteil et Versailles, enregistrent pour la première fois une augmentation des inscrits aux concours, de 1deux % et de onze % respectivement.
Dans le second degré, les recrutements dans les disciplines déficitaires – anglais, lettres modernes, mathématiques – augmentent de dix à deux0 %.
La refondation de l’école est en marche.
Mais l’école dans la République, c’est toujours beaucoup plus que l’école.
Cela suppose des efforts, de la cohérence, de la détermination.
Nous y sommes et nous voyons bien qui est présent au rendez-vous : la gauche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Démission ! La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, à laquelle j’associe mes collègues Hervé Mariton et Patrice Verchère, s’adresse à Monsieur le ministre du budget.
Le secteur compte sept 000 centres équestres, emploie dix-huit 000 personnes pour deux cent cinquante 000 chevaux et accueille plus de deux,trois millions de pratiquants.
Dans le contexte actuel de crise, il n’est pas possible de répercuter cette hausse.
On s’oriente ainsi vers la destruction de six 000 emplois salariés et de deux 000 clubs hippiques.
Près de quatre-vingts 000 chevaux seront alors destinés à l’abattoir ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La filière équestre a déjà fait un effort lors du passage du taux de TVA de cinq,cinq % à sept %.
Assurément, elle ne pourra assumer une augmentation de 1trois % de ses charges.
Le travail au noir risque de s’introduire dans un secteur propre et générateur d’emplois.
Les conséquences de cette décision sont trop graves, monsieur le ministre, pour prendre un risque sans y être contraint.
Et même si vous reveniez en arrière après que le résultat du contentieux nous aura été favorable, un tiers de ces activités auront disparu.
Monsieur le député, je veux commencer par dire que nous sommes attentifs à cette filière et que nous ne souhaitons pas que le sport équestre devienne, ou redevienne, un sport de nantis.
Mais parlons posément : vous savez que la hausse de la TVA, qui prendra effet au 1ierjanvier deux mille quatorze, n’est pas un choix du Gouvernement.
Si ! La France a été condamnée en mars deux mille douze pour l’application du taux réduit de TVA aux prestations relatives aux équidés.
Nous avons reçu fin deux mille douze une mise en demeure spécifique aux centres équestres.
Si nous ne publions pas immédiatement le décret relevant le taux de TVA, nous serons déférés devant la Cour de justice et irrémédiablement condamnés.
Je ne veux pas croire que vous nous suggériez de payer des dizaines de millions d’euros d’amende dans l’intervalle qui nous sépare de notre condamnation.
Cela ne nous mènera nulle part ! La démarche du Gouvernement est tout autre : ce matin, Bernard Cazeneuve recevait la filière avec plusieurs propositions.
La France défendra la possibilité d’appliquer un taux réduit aux activités équestres dans le cadre de la révision de la directive «TVA».
Le deuxième tiers devra être absorbé, soit sur la marge, soit par l’utilisateur final – cela représenterait un surcoût de soixante centimes d’euro par heure de cours.
Je vous annonce enfin que le tiers restant sera compensé par une aide aux centres équestres, via un fonds «Cheval» dirigé par les représentants de la filière.
Voilà le pacte que nous proposons aux centres équestres pour remédier à une situation qui n’est pas de notre fait.
Je souhaite que chacun aborde ce sujet avec pragmatisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux engagements financiers de l’État et aux remboursements et dégrèvements (numéro mille quatre cent vingt-huit, annexes vingt-cinq, quarante et un et quarante-huit).
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, qui remplace Monsieur Bernard Cazeneuve, ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je vais vous présenter de manière synthétique les crédits deux mille quatorze de la mission «Engagements financiers» et des missions qui y sont rattachées.
Je vous remercie de bien vouloir excuser Bernard Cazeneuve que je vais essayer de suppléer au mieux de mes capacités.
La mission «Engagements financiers» regroupe plusieurs programmes à fort enjeu correspondant à des dépenses obligatoires de l’État.
En deux mille quatorze, la prévision, de quarante-six,sept milliards d’euros, est en légère hausse par rapport aux prévisions révisées de deux mille treize – quarante-cinq milliards.
Les hypothèses sous-jacentes, volontairement prudentes, reposent sur une remontée progressive des taux d’intérêt des titres d’État.
L’impact de cette évolution reste toutefois atténué par l’effet des émissions à moyen et long terme réalisées en deux mille treize à des taux très bas, conduisant à des coupons de deux %.
Dans le cadre du programme trois cent trente-six, la France souscrira en deux mille quatorze la dernière tranche de sa participation au Mécanisme européen de stabilité, pour trois,trois milliards d’euros.
Le montant total est de seize,trois milliards d’euros, avec quatre tranches déjà versées en deux0undeux et deux mille treize.
Il faut noter que cette prise de participation n’a pas d’effet sur le déficit public en comptabilité nationale.
Le programme cent quatorze regroupe les dépenses résultant de la mise en jeu des garanties accordées par l’État.
Les crédits sont évaluatifs, avec une prévision en deux mille quatorze de deux0huit millions d’euros, très proche de celle de deux mille treize.
Enfin, la mission comprend aussi, dans le cadre du programme unquarante-cinq «Épargne», les versements de l’État dans le cadre des dispositifs d’épargne logement, qui poursuivent leur décroissance, avec une baisse de plus de deuxdeux % par rapport à deux mille treize.
La mission «Remboursements et dégrèvements», avec un0deux milliards d’euros de crédits évaluatifs, concerne à la fois les impôts d’État et les impôts directs locaux, dont l’État garantit aux collectivités le produit voté, avant tout dispositif d’allègement.
Rappelons que, dans ce cadre, deux milliards d’euros de cessions ont déjà été réalisées en deux mille treize.
Ce compte comprend ensuite des versements du budget général pour cinq milliards d’euros car certains versements transitent par ce compte spécial lorsque l’État entend souscrire des participations.
Le compte d’affectation spéciale «Participation de la France au désendettement de la Grèce» retrace le reversement à la Grèce des revenus du portefeuille de titres grecs détenus par la Banque de France.
Ce mécanisme, issu des programmes d’assistance financière à la Grèce arrêtés en deux0unun et deux0undeux, concerne l’ensemble des banques centrales de la zone euro.
La quote-part de la France s’élève à deux,huit milliards d’euros répartis sur une longue période, jusqu’en deux0deuxcinq.
En deux mille quatorze, les versements représenteront cinquanteun millions d’euros.
Enfin, sur le compte de concours financiers «Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics», il est proposé d’ouvrir sept,cinq milliards d’euros de crédits d’avance, qui donneront lieu à remboursement en cours d’année.
Ce mécanisme, qui remonte à deux00un, permet d’éviter que l’ASP ne soit contrainte à recourir à des crédits de trésorerie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les engagements financiers de l’État.
Derrière ces garanties, qui constituent des engagements hors bilan, il y a évidemment des risques qu’il faut pouvoir maîtriser : je tenais donc à saluer cette réalisation.
La plupart des garanties du programme «Appels en garantie de l’État» portent d’ailleurs sur les soutiens à l’exportation : ce dispositif, qui s’élève à cent trente-huit millions d’euros, est indispensable, utile et efficace pour la compétitivité de nos entreprises.
Quant au programme «Épargne», les crédits consacrés au financement des primes d’épargne logement diminuent fortement.
À l’inverse, les dépenses fiscales qui y sont rattachées progressent de près de vingt-trois % par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille treize et de quatre % par rapport à la nouvelle prévision d’exécution pour deux mille treize.
Je m’interroge sur la fiabilité de l’évaluation de ces dépenses fiscales d’une année sur l’autre ; dans l’ensemble, toutefois, le soutien public progresse.
Le programme «Majoration de rentes» est un dispositif en voie d’extinction.
Le programme «Dotation en capital du Mécanisme européen de stabilité» prévoit le financement de la dernière tranche incombant à la France, s’élevant à un peu plus de trois milliards d’euros sur un total de seize,trois milliards.
Enfin, le programme «Augmentation du capital de la Banque européenne d’investissement» est mentionné pour mémoire.
J’en reviens au programme «Charge de la dette et trésorerie de l’État».
L’examen de ce budget intervient alors même que, le huit novembre dernier, une agence de notation a dégradé la note de la France, comme, du reste, celle du Fonds européen de stabilité financière.
Il n’y a donc pas lieu de remettre en cause les hypothèses à partir desquelles a été évaluée la charge d’intérêts de la dette dans le budget de l’État pour 201quatre.
Ces hypothèses sont tout à fait plausibles et réalistes.
Au-delà de 201quatre, il est plus que probable que les taux continuent de remonter.
C’est la preuve, s’il en est, de la crédibilité de la politique de sérieux budgétaire conduite depuis dix-huit mois.
Pour autant, la question de la dette, de son poids et de son évolution constitue bien un enjeu majeur pour aujourd’hui et pour demain.
En cette fin d’année deux mille treize, le montant total de la dette publique française sera en effet de deux onze milliards d’euros, soit trente et un 000 euros par Français.
Il s’agit d’une dette de l’État pour quatre-vingts %, mais aussi d’une dette sociale pour onze % – un anachronisme en Europe – et d’une dette locale pour neuf %.
En deux mille treize, cette dette aura conduit l’État à verser quarante-cinq milliards d’euros d’intérêts aux créanciers de la France, ce qui en fait la première dépense budgétaire de l’État hors charge de pensions.
Et en deux014, c’est à un besoin de financement colossal de cent soixante-dix-sept milliards d’euros que cette dette accumulée nous conduit ; le besoin de financement restera aussi élevé au cours des prochaines années, malgré la réduction du déficit public.
Oui, cette dette publique colossale est un boulet qui entrave la capacité de notre économie et de nos entreprises à rebondir.
Oui, cette dette publique nous prive de nombreuses marges de manœuvre et porte atteinte à la souveraineté de la France.
Cette politique difficile et courageuse doit se poursuivre pour au moins deux raisons : d’abord pour une question de souveraineté, ensuite – et je ne cesserai de le dire – parce que nous avons une responsabilité morale vis-à-vis des générations futures.
Nous payons aujourd’hui le prix de cette nécessaire politique de redressement, le prix de l’impopularité qui est surtout celui de l’irresponsabilité de nos prédécesseurs.
Il est courant de dire que la dette publique vient de loin et qu’elle est l’accumulation de près de quarante ans de déficits publics continus.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, suppléant Madame Eva Sas, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les remboursements et dégrèvements.
En effet, monsieur le président, ma collègue n’a toujours pas accouché : j’interviens donc à sa place.
Avec cent un,neuf milliards d’euros de crédits prévus pour l’exercice deux mille quatorze, la mission «Remboursements et dégrèvements» est la plus importante, en volume, du budget général de l’État.
Plutôt qu’effectuer une présentation exhaustive des crédits de la mission, je souhaite mettre l’accent sur deux points particuliers.
Je reviens tout d’abord sur les deux contentieux fiscaux auxquels l’État est actuellement partie prenante et qui pourraient peser lourdement sur les finances publiques.
Ces contentieux, toujours pendants devant les juridictions administratives, présentent des similitudes : ils sont tous les deux la conséquence d’une violation du droit de l’Union européenne et portent l’un et l’autre sur des enjeux financiers significatifs.
Le second contentieux fiscal, dit «OPCVM», porte sur la retenue à la source qui s’appliquait, jusqu’à sa suppression en juillet deux mille douze, aux dividendes de source française perçus par des OPCVM non-résidents.
En deux mille treize, la France devrait décaisser deux milliards d’euros au titre du contentieux «OPCVM» et huit cents millions d’euros dans le cadre du contentieux relatif au précompte mobilier.
Afin que le Parlement puisse exercer ses prérogatives de contrôle et légiférer en connaissance de cause, une meilleure information de la représentation nationale sur les contentieux fiscaux devrait être systématisée.
Sur ce point, le gouvernement actuel semble plus ouvert que le précédent, et nous nous en félicitons.
Par ailleurs, la commission des finances a adopté, la semaine dernière, un amendement du groupe écologiste visant à mettre en place une information automatique des commissions chargées des finances au Sénat et à l’Assemblée nationale concernant les contentieux fiscaux européens.
Je note enfin la volonté du Gouvernement de faire preuve, à l’avenir, de la plus grande prudence pour éviter que de telles situations ne se reproduisent.
Je souhaite à présent évoquer un second point, qui concerne les restitutions de taxe intérieure sur la consommation de produits énergétiques – la TICPE – liée à la consommation d’énergies fossiles.
En effet, divers dispositifs dérogatoires permettant un remboursement de la TICPE existent pour certains secteurs d’activité comme le transport routier et les chauffeurs de taxis.
L’ensemble de ces dispositifs représenteraient une dépense supérieure à sept cent soixante-sept millions d’euros.
Or, comme l’a montré la Cour des comptes dans son référé de décembre deux mille douze, la plupart de ces dispositifs ont pour objectif exclusif de soutenir des intérêts économiques sectoriels sans prise en compte de leur nocivité pour l’environnement.
La pertinence de ces dispositifs, coûteux pour les finances publiques mais aussi pour la santé publique, n’est pas toujours avérée.
Le ministre du budget s’est engagé devant nous à ce que la dépense fiscale sectorielle en matière de TICPE fasse l’objet d’une réelle évaluation financière et socio-économique, ce dont nous nous félicitons.
Nous espérons qu’une telle démarche sera rapidement enclenchée et que les premiers résultats pourront être présentés prochainement devant la commission des finances.
En revanche, concernant la détaxation du kérosène, les réponses apportées par le ministre ne sont pas satisfaisantes.
Pour ne pas considérer ce dispositif coûteux pour le budget de l’État et pour l’environnement comme une dépense fiscale, le Gouvernement rappelle qu’il s’agit là d’une obligation conventionnelle applicable aux vols internationaux.
Néanmoins, d’autres pays comme l’Allemagne considèrent à juste titre la détaxation du kérosène comme une dépense fiscale, tant sur les vols intérieurs que sur les vols internationaux.
Pour cette raison, nous souhaiterions voir évoluer cette situation.
Il semble primordial que le classement ou le déclassement d’une dépense fiscale obéisse à des règles plus strictes, afin de permettre une meilleure évaluation financière, socio-économique et environnementale de ces dépenses.
J’émets un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission «Remboursements et dégrèvements» et je demande à l’Assemblée de se prononcer dans le même sens.
Cette nouvelle doctrine, active et dynamique pour le portefeuille de ces participations financières, constitue une évolution réelle de la conception traditionnelle de l’État actionnaire : c’est pourquoi mon intervention lui sera consacrée.
Cette nouvelle approche, que j’avais préconisée il y a un an dans mon précédent rapport, n’implique évidemment pas de remettre en cause la préservation des intérêts financiers de l’État ni la bonne gestion de son patrimoine.
En effet, ce portefeuille est l’un des leviers de notre souveraineté nationale ; il contribue pour une part au budget de la nation – un peu plus de trois milliards d’euros prévus pour deux014 –, et cet atout majeur doit être transmis aux générations qui suivront.
Cette nouvelle doctrine assigne à l’État actionnaire, investisseur avisé et de long terme, un nouvel objectif qui vient compléter et conforter l’objectif de préservation des intérêts financiers de l’État, et non s’y substituer.
La démarche du Gouvernement se fonde sur le soutien à la production, indispensable et crucial pour la croissance durable, la montée en gamme de notre économie et, bien sûr, la création d’emplois.
En ce sens, elle constitue un prolongement du pacte pour la compétitivité engagé depuis un an.
Il est possible que pour mobiliser de nouveaux moyens financiers, cette mise à contribution du portefeuille d’actifs financiers, comme l’a préconisé le Gouvernement, passe par une réduction de certains niveaux historiques de participation.
Le Gouvernement n’a pas, à ce stade, précisé les critères qui devront présider à ces opérations.
Je pense, pour ma part, que plusieurs conditions précises sont à définir et à réunir.
La protection des intérêts financiers de l’État – c’est un deuxième point – impose d’attendre le moment opportun pour procéder à ces opérations.
Il n’est en effet pas question d’essuyer des moins-values qui feraient perdre de la valeur au portefeuille d’actifs de l’État.
Enfin, la valeur totale des actifs financiers de l’État ne doit pas diminuer.
Nous devons transmettre aux générations futures un patrimoine financier préservé.
Avant de conclure, je souhaite insister sur deux points qui conditionnent pour une bonne part le meilleur déploiement possible de cette nouvelle doctrine.
Le deuxième enjeu porte sur la professionnalisation et la diversification à poursuivre des représentants de l’État dans les conseils d’administration.
Ces enjeux ne sont pas de simples modalités de mise en œuvre de cette nouvelle politique, elles sont des principes pour sa pleine réussite.
Peut-être pourriez-vous, monsieur le ministre, nous préciser l’état de la réflexion du Gouvernement sur les modalités de mise en œuvre de cette nouvelle doctrine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer la qualité des rapports de nos collègues Dominique Lefebvre, Éric Alauzet et Guillaume Bachelay.
Je concentrerai mon intervention sur la dette.
Plus que tout autre grandeur économique, la dette est le lourd héritage des politiques passées.
Elle vient de loin, mais pas si loin que cela, comme l’a rappelé Dominique Lefebvre.
Il y a un peu plus d’une dizaine d’années, la dette de la France avait baissé ; c’était à la fin d’une période de croissance, à la fin d’un gouvernement de gauche.
Elle était repassée en dessous de la barre de soixante % – cinquante-huit,cinq % en deux mille un – et le déficit avait atteint un niveau qu’il n’a jamais connu depuis, soit un,sept %.
Dix ans après, en 20unun, la dette frôle les quatre-vingt-dix % et à l’été 20un2, elle a été à quatre-vingt-dix % et le déficit s’élève à cinq,trois %.
Que s’est-il passé ? Bien sûr, il y a eu la crise.
Mais le concept de déficit structurel que l’Europe nous invite à utiliser est pertinent pour faire la part de ce qui résulte de la conjoncture, et donc de la crise, et des politiques économiques.
Non seulement cela permet d’analyser le passé, mais d’y voir clair sur le futur.
Au milieu des années deux mille, deux grands pays européens sont confrontés à la fois à un déficit excessif et à une dette dépassant soixante % du PIB : la France et l’Allemagne.
En deux mille quatre, la France a un déficit de trois,six % du PIB, l’Allemagne de trois,huit %.
La dette de la France s’élève à sixsix % et celle de l’Allemagne à sixhuit %.
Un cycle de croissance se développe sur les années deux mille quatre à 200sept ; l’Allemagne le met à profit pour réduire son déficit à zéro et elle aborde la crise avec un déficit nul, c’est-à-dire avec un déficit structurel nul.
La France, elle, au contraire, réduit un peu son déficit… Un peu beaucoup ! trente-cinq milliards en deux mille six ! …un peu dans les années Villepin, monsieur Carrez.
Mais elle aborde la crise en étant en déficit effectif excessif et en étant en déficit structurel considérable.
Le vrai problème de la France, c’est qu’entre deux mille sept et deux mille onze, elle a connu des déficits structurels, c’est-à-dire hors crise, compris entre trois,cinq % et plus de cinq %.
Or le déficit structurel…monsieur le président de la commission des finances, écoutez bien.
Oui, monsieur le professeur.
Pendant dix ans, il a été rapporteur général ! Le déficit structurel est le socle à partir duquel se construit le déficit.
Au-delà du déficit structurel, il y a en effet des périodes de conjoncture favorable qui conduisent à une réduction du déficit conjoncturel et, depuis deux mille neuf, des périodes difficiles qui augmentent ce déficit au-delà du déficit structurel.
Mais la différence entre la France et l’Allemagne qui ont subi la crise de la même façon, c’est que l’Allemagne l’a abordée avec un déficit structurel nul – par conséquent, elle n’a jamais dépassé quatre % du PIB de déficit… Exact.
…là où la France qui démarrait à plus de trois % est arrivée à sept,cinq % au plus fort de la crise et se retrouve en deux mille onze à cinq,trois %.
C’est là que se situe l’explosion de la dette.
Il est important de raisonner en solde structurel car tant que nous sommes en récession et que la croissance est nulle – depuis six ans environ –, le déficit conjoncturel a tendance à s’accroître.
Par conséquent, pour connaître notre position lorsque nous retrouverons une situation normale, il faut considérer le déficit structurel.
La première fois où le déficit structurel passe en dessous de la barre des trois %, c’est en deux0untrois avec deux,six %.
Il continue de baisser, en deux0un4, il sera beaucoup plus faible – un,sept % – et s’annulera en deux0unsept grâce à la politique du Gouvernement.
Le déficit effectif dépendra évidemment de la conjoncture et jusqu’en deux0un4, tant que nous avons une croissance inférieure à la croissance potentielle, le déficit effectif baissera beaucoup moins que le déficit structurel.
Mais à partir de deux0un4, les choses s’inversent.
Quand la croissance rattrape la croissance potentielle, on n’avance plus à contre-courant, mais on a le courant pour soi, et la réduction du déficit effectif sera forte.
En réduisant le déficit structurel, nous avons construit les bases d’une forte réduction du déficit lorsque nous retrouverons la croissance.
Sur la dette en pourcentage du PIB, c’est plus difficile car la crise intervient de deux façons : par les déficits – le numérateur – et par le PIB – le dénominateur.
Autrement dit, en pourcentage du PIB, la dette croît parce que le déficit croît, mais elle croît aussi car la croissance nominale est faible.
C’est le problème auquel nous sommes confrontés depuis deux009 et particulièrement cette année où l’inflation est très faible.
À partir du moment où l’on retrouve la croissance, c’est pareil : la dette va baisser.
À cet égard, les prévisions du Gouvernement sont tout à fait crédibles.
La dette de l’Allemagne – qui avait des déficits très faibles après la crise – a baissé à partir de deux0un0.
En France, il faudra plus de temps parce qu’il faut résorber les déficits.
À partir de deux0uncinq, les conditions seront réunies pour une forte baisse de la dette.
Le groupe socialiste votera les deux missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On peut toujours y croire ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous venons d’assister à un cours d’économie dispensé en cinq minutes par le professeur Pierre-Alain Muet.
Ce n’est pas à la portée de tout le monde ! C’est un bon pédagogue.
C’était instructif de l’entendre.
Nous l’avons écouté avec beaucoup d’attention, Gilles Carrez en particulier.
Néanmoins, permettez-moi d’abord de souligner une de vos contradictions.
Il y a un peu plus d’un an, le candidat Hollande faisait porter l’entière responsabilité de la dégradation de la note de la France sur le président de l’époque.
C’était la faute du Gouvernement en place, la faute d’une équipe, la faute d’un président.
La semaine dernière, une agence de notation a, une nouvelle fois, dégradé la note de la France.
Je ne pouvais commencer mon intervention sans vous mettre face à vos contradictions.
Car la dégradation de la note française est bel et bien une remise en cause totale de votre politique économique, à quoi s’ajoute à l’analyse de la Commission européenne qui ne va pas dans le même sens que Monsieur Muet.
Sur les taux d’intérêt, vous indiquez qu’ils sont historiquement bas car les prêteurs font confiance à la France.
Vous oubliez que, depuis la crise, la BCE a inondé l’Europe de liquidités et que des milliards étaient sur le marché, facilement achetables, à des taux d’intérêt bas.
Les faibles taux d’intérêt n’ont donc rien à voir avec la confiance des prêteurs dans la France ; ils sont la conséquence d’une politique monétaire volontariste dont l’objectif était de donner des liquidités aux pays qui en avaient besoin.
Vous n’êtes nullement responsable de cette politique favorable en termes de taux d’intérêt.
À l’instar des rapporteurs, je dirai que vous avez mangé votre pain blanc.
Pas plus tard que vendredi soir, les taux d’intérêt avaient augmenté de deux cents points de base.
Or un demi-point d’augmentation des taux représente deux milliards d’euros d’intérêts supplémentaires.
Vous devez d’ores et déjà vous préparer à une remontée des taux qui aura des conséquences significatives sur le montant des intérêts que nous aurons à payer l’année prochaine.
Vous êtes en effet les seuls à penser que vous allez dans la bonne direction.
Je pense à cette révolution fiscale permanente qui fait partie de la défiance de la part des investisseurs et qu’ils vous reprochent.
Comparons avec les autres pays européens.
Partout, les réformes ont été mises en œuvre, partout, les déficits reculent, y compris en Italie, en Espagne, pays qui ont connu des réformes très dures.
Votre politique repose entièrement sur le retour de la croissance, vous l’avez dit, monsieur Muet : lorsque la croissance reviendra, nous reviendrons à des déficits plus réduits.
Mais pour que la croissance revienne, la confiance, les investissements, la consommation doivent être là.
Or il n’y a rien de tout cela aujourd’hui.
Il n’y aura rien de tout cela demain.
La seule manière de réduire les déficits est de retrouver la croissance, et donc, la confiance.
La politique fiscale que vous menez depuis dix-huit mois n’a aucune conséquence positive sur les trois critères suivants : investissement, confiance, consommation.
L’on ne peut donc juger avec optimisme la trajectoire des finances publiques telle que vous l’avez évoquée.
Rappelons qu’en deux0undeux, vous prévoyiez quatre,cinq % et vous avez fait quatre,huit %.
En deux0untrois, vous prévoyez trois % et vous avez fait quatre,un % et en deux0unquatre, vous ne ferez pas mieux.
Le déficit se situera toujours entre trois,cinq % et quatre % : ce n’est pas moi qui le dis, mais la Commission européenne.
La semaine dernière, elle a déclaré que vous ne seriez pas à trois %, mais à trois,sept %, à politique inchangée.
Il faut donc s’attendre à un nouveau tour de vis de uncinq milliards d’euros supplémentaires l’année prochaine.
Vous nous direz où vous trouverez ces uncinq milliards d’euros d’économies supplémentaires pour répondre aux exigences de la Commission européenne et atteindre les fameux trois % – engagement numéro neuf du candidat Hollande, je le rappelle.
Là encore, un engagement qui ne sera pas tenu et qui participe à la défiance généralisée des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Beaucoup d’engagements ont été pris pendant la campagne de François Hollande.
On allait voir ce qu’on allait voir : tous les membres des gouvernements qui s’étaient succédé étaient des incapables, enfin, une nouvelle majorité allait réduire le déficit en le faisant passer sous la barre des trois % dès cette année.
Eh oui ! De deux choses l’une : soit le candidat Hollande s’est trouvé confronté à une réalité qu’il avait jusqu’à présent ignorée et volontairement ignorée ; soit il faut s’interroger sur les capacités d’analyse qui étaient les siennes.
Nous sommes face à une situation extrêmement préoccupante, comme vient de le souligner mon collègue.
En effet, l’assainissement des comptes publics n’a pas été engagé à la hauteur nécessaire, compte tenu des circonstances.
Les économies qui nous sont annoncées sont pour l’essentiel des économies factices.
Je suis extrêmement préoccupé – nous en reparlerons car nous examinerons les dépenses liées à la fonction publique – par le fait qu’en dix-huit mois, vous avez augmenté de trois 000 le nombre de nos fonctionnaires alors nous l’avions réduit de soixante 000.
Or nous savons très bien que toutes les grandes économies occidentales ont revu le périmètre de leur État et de leur fonction publique.
Rappelons tout de même que les dépenses nettes de traitement représentent quatre-vingts milliards et cent vingt milliards avec les pensions.
Embaucher un fonctionnaire, c’est un engagement que l’on ne prend pas pour une année mais pour toute la durée de la vie professionnelle et pour celle de la retraite.
Pour quarante ans ! Vous parlez de dépenses structurelles sur lesquelles vous seriez revenus en apportant des réponses dans la durée mais je suis persuadé que la France ne sera pas au rendez-vous de ces engagements.
Les intérêts de la dette pour deux mille quatorze vont atteindre quarante-six,sept milliards d’euros.
Et notre pays va devoir contracter un emprunt de 1septsept milliards d’euros en deux mille quatorze.
Et ce sera plus de deux cents milliards en deux mille quinze ! Bruxelles a accordé à la France un délai de deux ans pour ramener son déficit public en dessous des trois % du PIB en deux mille quinze.
Mais plus personne n’y croit, pas même la Commission.
Je voudrais appeler votre attention sur les conclusions du Haut conseil des finances publiques, qui a rendu un avis incendiaire sur le budget pour deux mille quatorze, condamnant sévèrement votre politique.
Il considère les prévisions en matière de baisse du chômage comme irréalistes.
Il était question d’inverser la courbe du chômage mais il ne baisse pas, malheureusement, et je suis le premier à le regretter avec mon groupe.
En outre, Le CICE ne sera, à court terme, ni une source de création d’emplois ni une mesure de soutien fort aux entreprises car, selon le Haut conseil, il «ne peut pas être purement assimilé à des allégements de charges».
Enfin, les dépenses ont augmenté plus que prévu en 201trois, tendance qui continuerait en deux mille quatorze.
Toujours selon le Haut conseil, «l’effort supplémentaire prévu par le Gouvernement pour deux mille quatorze ne permettra pas de rattraper le retard accumulé en 201trois».
Il émet donc de forts doutes, que nous partageons, sur les économies présentées par le Gouvernement pour deux mille quatorze.
Le Haut conseil a même annoncé – et je ne m’en réjouis pas du tout – qu’en l’absence de réaction du Gouvernement, le mécanisme de correction prévu par le traité européen sera automatiquement déclenché en mai deux mille quatorze.
En termes clairs, la France serait donc mise sous tutelle par Bruxelles, faute d’avoir mis en œuvre les mesures fiscales et les réformes structurelles qui s’imposent.
De grâce, changez de cap ! Vous avez pu constater la désespérance des Français.
Elle s’exprime chaque jour.
Un sentiment de colère se manifeste.
Le pays ne comprend pas où le Gouvernement veut aller : il a augmenté les charges ; il n’a pas réduit les dépenses ni engagé de réformes structurelles ; il n’a pas su redonner du souffle à l’économie confrontée à la crise.
Prenons l’exemple de la hausse de la TVA de sept % à dix % pour les artisans.
Vous leur demandez un effort supplémentaire alors qu’il s’agit d’emplois non délocalisables et qu’il y a une chute de la commande privée et donc de l’activité.
Il faut faire des économies et revoir le périmètre d’intervention de l’État.
Il faut engager un nouvel élan de la décentralisation et revoir l’ensemble des missions qui nous sont confiées.
Le Gouvernement ne s’engage pas dans cette voie et je le regrette profondément.
Je souhaite que la croissance revienne vite car la situation est particulièrement préoccupante.
À force de prendre une succession de mesures, de revenir sur ces mêmes mesures, puis d’en présenter d’autres, vous êtes en train de donner le tournis aux Français qui ne savent plus où vous voulez aller.
Il représente désormais la première dépense budgétaire de l’État hors charges de pensions.
L’abaissement par une agence américaine de la note de la France de « AA +» à «AA» illustre cette situation incroyable : une entreprise étrangère dicte sa conduite à un État souverain dans ses choix économiques.
L’«écotaxe», qui devait être installée au profit également d’une entreprise étrangère,..
Elle est simplement suspendue ! ...illustre encore cette démission qui nous ramène en une sorte d’affermage fiscal au temps des gabelous et des fermiers généraux.
En fait depuis mille neuf cent soixante-treize, notre État s’est séparé de ce qui faisait de lui un État : la possibilité de s’autofinancer par la création de monnaie ou en passant par des institutions dédiées.
L’État ne peut aujourd’hui plus s’approvisionner en devises auprès de la banque centrale.
L’État est devenu un simple agent économique dépendant des marchés financiers et des organismes prêteurs.
Le débat sur le taux d’endettement de l’État, que les principaux partis considèrent comme excessif, fait l’impasse sur cette réalité historique : l’endettement de l’État vis-à-vis des marchés a été organisé de longue main.
De fait, les données publiées par l’Institut européen des statistiques Eurostat montrent que les pays qui ont appliqué les mesures de restrictions budgétaires les plus drastiques ont vu leurs dettes publiques augmenter.
En Grèce, elle a explosé, pour passer de cent trente-six % du PIB au premier trimestre deux mille douze à cent soixante % du PIB aujourd’hui, son niveau d’avant restructuration.
Elle est passée en Espagne de soixante-treize % à quatre-vingt-huit % du PIB, sur la même période, et, au Portugal, de cent douze % à cent vingt-sept % du PIB en un an.
L’Irlande ne fait pas mieux : sa dette publique atteint désormais cent vingt-cinq % du PIB alors qu’elle ne représentait «que» cent six % de la richesse nationale un an plus tôt.
«Le modèle du tout austérité s’effrite», reconnaît La Tribune.
En décembre dernier, le FMI lui-même, l’un des artisans de la cure d’austérité dans le sud de la zone euro, avait reconnu avoir mal évalué l’impact de l’austérité sur la croissance.
En conséquence, les restrictions budgétaires ont pesé plus que prévu sur les économies «sous programme».
L’institution de Washington avait fait son mea culpa a minima sur la gestion de la crise grecque.
Selon elle, la dette du pays aurait dû être restructurée plus tôt et de manière plus importante.
Face à ces constats, le présent budget ne rompt pas avec l’austérité.
Il s’enfonce au contraire dans le mur avec le budget le plus rigoriste de la période récente, tous gouvernements confondus.
Le peuple ne comprend plus, c’est pourquoi il se révolte.
On le trompe aussi en ne lui disant pas quel est le projet européen, où est le cap et quel est le leadership.
Si certains se félicitent du recul des intérêts de la dette, qui baissent de deux cents millions d’euros, nous pointons, nous, les destructions désastreuses qui ont été mises en œuvre pour obtenir ce résultat comptable.
Tant d’emplois supprimés, tant d’activités économiques sacrifiées ! Tout le monde a assez payé cette dette idéologique.
Les députés d’outre-mer associés au groupe GDR souhaitent, au contraire, briser les contraintes imposées par l’Europe néo-libérale.
C’est la raison pour laquelle, tout en respectant la diversité au sein de notre groupe parlementaire démocratique, nous voterons, globalement, contre ce budget.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
J’aimerais revenir, comme l’a fait Alain Chrétien en commission, sur la question des détenteurs de la dette publique.
Comme seule réponse à une question aussi essentielle, monsieur Eckert, ou vous-même, monsieur le ministre, citez toujours un seul et même chiffre : la proportion d’investisseurs non-résidents par rapport au nombre total de créanciers, qui est de soixante-trois % en deux mille treize.
Les pays anglo-saxons, notamment les États-Unis à travers le Trésor, rendent publiques des données nettement plus précises permettant de connaître les créanciers par pays et par type d’institutions.
Nous pourrions bénéficier utilement d’une information similaire.
Ce serait chose facile pour l’Agence France Trésor s’agissant au moins des émissions primaires, les informations sur la détention du stock de dettes étant par définition plus approximatives.
Aujourd’hui, on ne connaît pas d’études régulières sur le sujet.
Quelques rares informations émanent de la Banque de France ou d’études étrangères.
Nous versons donc quarante-cinq milliards d’intérêts à des inconnus ! Nous ignorons la nature des intervenants qui allouent l’épargne et financent le train de vie de la France.
Vous savez pourtant combien, selon à qui l’on a affaire, les attentes ne sont pas les mêmes, notamment en termes de rentabilité.
Ensuite, l’identité des détenteurs de la dette est une donnée importante dans le cadre de la prévention d’un risque systémique en cas de crise affectant un émetteur souverain car ils n’ont pas la même sensibilité aux risques.
Ce type d’information est d’autant plus capital que désormais, les emprunts nouveaux comportent la possibilité de renégocier les termes du contrat d’émission, avec l’accord de la majorité des détenteurs.
Encore faut-il les connaître ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, j’aimerais que soit enfin pris l’engagement d’inclure une information plus précise de la représentation nationale sur ce sujet.
Je vous pose donc à nouveau la question : de qui sommes-nous les débiteurs ? La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cela devrait déjà être de nature à vous rassurer.
Si je comprends bien ce qui sous-tend votre question, vous vous demandez de qui nous dépendons à travers les détenteurs de cette dette.
Je veux simplement vous rassurer sur un point : la part de la dette détenue par des non-résidents s’élevait en deux mille dix à soixante-dix %.
Cette part est donc en recul puisqu’elle est aujourd’hui de soixante-trois %.
Cela marque incontestablement un signe de confiance dans la qualité de la situation financière de la France car, sinon, il n’y aurait pas autant de détenteurs de la dette française à l’étranger.
Je voudrais simplement signaler que, sur cette question des non-résidents et des résidents, nous sommes en situation favorable par rapport à l’Allemagne, puisque la dette allemande est détenue par des non-résidents dans une proportion supérieure à celle de la France.
Voilà les réponses que je pouvais vous apporter ; je ne sais pas si j’ai ainsi pu vous rassurer.
Par conséquent, la situation s’améliore et, quand on compare la France et l’Allemagne, la situation de la France est meilleure que celle de l’Allemagne.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Engagements financiers de l’État», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission «Remboursements et dégrèvements», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Participation de la France au désendettement de la Grèce», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Participations financières de l’État», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers «Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics», inscrits à l’état D.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines, aux provisions et aux régimes sociaux et de retraite (n°mille quatre cent vingt-huit, annexes vingt-sept, vingt-huit, vingt-neuf, trente, trente-neuf ; mille quatre cent trente-cinq, tome III).
La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les parlementaires, n’ayant pas prévu de prendre la parole, je vais simplement résumer la mission «Fonction publique».
Je rappellerai au Parlement ce que je dis souvent au ministre du budget : nous avons totalement intégré la contrainte financière, tant dans nos relations avec les collectivités territoriales qu’avec l’ensemble de la fonction publique et des ministères.
Ainsi, dans la tâche qui est la mienne de modernisation de l’action publique, nous avons intégré la contrainte budgétaire.
Cela étant dit, que faisons-nous ? Nous regardons, ministère par ministère, les politiques publiques qui peuvent être évaluées.
Certains d’entre vous ont du reste porté une grande attention aux évaluations qui, sans être rendues publiques, ont été discutées dans cette enceinte.
Cela provient également des aides aux entreprises, et d’autres ministères nous ont fait l’honneur d’entendre nos conclusions, par exemple en mutualisant leurs fonctions support.
Chaque comité interministériel de modernisation de l’action publique doit, trimestre après trimestre, proposer de nouvelles évaluations, tirer les conclusions de celles déjà réalisées, mais aussi dresser le bilan des propositions avancées lors du comité interministériel précédent ; nous attendons donc beaucoup du prochain comité interministériel.
Par ailleurs, j’attends également beaucoup, tout comme mon collègue ministre du budget, des réunions qui vont nous permettre, dans un cadre triennal, de placer la modernisation de l’action publique au coeur de la problématique de la dépense publique.
Enfin, concernant la fonction publique elle-même, je me bats et je continuerai à me battre tant que j’occuperai ces fonctions pour que soit reconnue l’importance de l’action publique, et donc de la fonction publique.
Cela a constitué une difficulté pour nos collectivités territoriales, au moment même où on leur retirait un,cinq milliard d’euros.
Enfin, les projets de décentralisation, comme vous le savez, sont accompagnés de transferts de personnels.
Les derniers articles du projet de loi concernant les transferts en traitent.
Il sera examiné ici dans quelques jours : j’espère que, sur ces sujets, nous trouverons également moyen d’améliorer les fonctions support.
Je conclurai sur les fonctions support parce que j’ai entendu la critique d’un certain nombre de citoyens ou de responsables politiques sur la non suppression des départements de France par rapport aux régions.
C’est vrai ! Nous nous en sommes donc tenus à la raison, qui était de ne pas, en pleine crise économique, dépenser davantage pour nous faire plaisir en cédant à une idée médiatico-politique facile, et sans doute déraisonnable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous sommes aujourd’hui réunis pour examiner les crédits de la mission «Gestion des finances publiques et ressources humaines».
Nous avons souhaité, avec Pierre Moscovici, que ce ministère montre l’exemple, et lorsque l’on regarde les budgets dont il est question à la faveur de notre débat aujourd’hui, on se rend compte que cet exemple est donné.
Je profite de sa présence pour rendre hommage à l’ensemble des fonctionnaires, qui font honneur au service public et qui accomplissent leur mission avec dévouement et un très grand sens de l’État.
L’opposition se plaît souvent à stigmatiser les fonctionnaires.
Je ferai trois observations générales concernant l’évolution de ce budget.
C’est d’abord un budget qui contribue de manière exemplaire à l’effort de maîtrise de la dépense, qui est central dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La maîtrise des finances publiques suppose de réaliser des économies.
La rationalisation de l’action publique suppose des suppressions de postes ; nous les assumons.
Ainsi, deux 4deux4 emplois ont été supprimés : un neuf cent quatre-vingt-huit emplois dans les réseaux de la direction générale des finances publiques, 3un4 emplois à la direction générale des douanes, mais aussi undeuxdeux emplois au sein des administrations centrales.
Ces efforts permettent de financer les priorités du ministère et de garantir la montée en gamme de nos services publics.
Nous avons la conviction que préserver ces dépenses, c’est rendre possible les économies de fonctionnement des années à venir, tout en améliorant la qualité du service rendu aux usagers, particuliers et entreprises.
Avec la ministre de l’économie et des finances, nous avons souhaité que ce budget s’inscrive pleinement dans la stratégie de modernisation que nous appelons de nos voeux.
La modernisation se traduit d’abord par la priorité accordée au numérique.
La dématérialisation des processus sera un axe majeur en matière de fiscalité, de chaîne de la dépense, de relation avec les fournisseurs de l’État, comme de procédures douanières.
Enfin, le ministère de l’économie et des finances joue tout son rôle d’impulsion dans la modernisation des fonctions support de l’État grâce à des moyens portés par la mission dont vous examinez les crédits.
Je pense à la politique des achats, avec le service des achats de l’État, à la politique immobilière pilotée au sein de la direction générale des finances publiques par France Domaine.
À ce titre, le compte spécial «Gestion du patrimoine immobilier» est un outil majeur de la politique immobilière de l’État, dont les orientations stratégiques pour les années à venir ont été présentées au Conseil de l’immobilier de l’État en mai dernier.
Je tiens d’ailleurs à souligner l’action très remarquable de son président Jean-Louis Dumont, qui donne beaucoup, par son implication personnelle, pour moderniser la politique immobilière de l’État.
Nous sommes très attachés à l’optimisation du patrimoine de l’État et de ses opérateurs.
Nous y voyons là une source d’économies importantes, mais cette politique contribue en outre à la modernisation du foncier public en faveur de la construction de logements sociaux, la transition énergétique et l’accessibilité des bâtiments.
Nous réalisons là aussi des économies puisque le décalage de la date de revalorisation des pensions du unier avril au uner octobre deux mille quatorze entraînera une économie pour la mission de quarante millions d’euros.
Par ailleurs, les différents régimes réaliseront un effort de maîtrise de leurs coûts de gestion que nous assumons.
Enfin, uncinqcinq millions d’euros viendront alimenter la mission «Provisions» pour faire face à des dépenses accidentelles imprévisibles, qui pourront être réparties en cours d’année en fonction des besoins.
Sur les sujets qui font l’objet de nos débats, je voulais donner rapidement les principaux chiffres et les principales orientations.
Je forme le voeu que notre débat permette de répondre à l’ensemble des questions que les parlementaires peuvent légitimement se poser.
Je tiens tout d’abord à rappeler que ces programmes ne sont pas des programmes prioritaires au sens où l’entend le Gouvernement.
Cela signifie qu’ils doivent continuer de fournir des efforts, notamment en ce qui concerne les réductions des effectifs, afin de contribuer à la réduction du nombre des agents de l’État.
Le ministère de l’économie et des finances en général, et la DGFiP et la DGDDI en particulier, ont réalisé des efforts très importants ces dernières années, tant en termes de réduction des effectifs que de baisse des moyens financiers.
La DGFiP, administration nouvelle née d’une importante fusion, n’a cessé de s’adapter depuis sa création.
Je tiens à saluer ces efforts.
En deux mille quatorze, l’enveloppe des crédits de personnel accordée aux deux directions s’inscrira à nouveau dans une logique similaire à celle qui prévalait auparavant avec la révision générale des politiques publiques, soit un objectif de maîtrise des dépenses publiques.
La sémantique change mais les objectifs restent bien les mêmes.
Cette année, le ministère de l’économie et des finances devra à nouveau fournir un effort important en rendant deux cinq cent soixante-quatre emplois.
Je souhaite appeler votre attention sur les projets stratégiques en cours d’élaboration dans ces deux importantes directions en réseau du ministère de l’économie et des finances.
En effet, l’une et l’autre travaillent actuellement sur des feuilles de route pour la période deux mille quatorze-deux018 qui devraient permettre de dessiner leur avenir.
Néanmoins les premiers retours de la démarche stratégique entreprise par la DGFiP m’ont laissé quelque peu sceptique, si ce n’est inquiet, ce processus n’ayant hélas, de stratégique que le nom.
Les deux administrations se trouvent aujourd’hui confrontées à un principe de réalité.
Le contexte budgétaire contraint actuel impose des réductions conséquentes de moyens humains et financiers.
Mais ces efforts pour être viables sur le moyen et le long terme, ne peuvent être poursuivis que dans le cadre de grandes réformes structurelles.
Or il me semble particulièrement difficile, voire illusoire, de vouloir maintenir l’ensemble des missions ainsi que le réseau de ces deux administrations sans engager de véritables et courageuses réformes structurelles.
Monsieur le ministre, vous m’avez indiqué que le programme de modernisation de la DGFiP, comme de la DGDDI, était pour vous une priorité et que ces projets stratégiques seraient porteurs de réformes structurelles.
Néanmoins, ces dernières ne sont pas évidentes et le présent projet de loi de finances n’en apporte nullement la preuve.
De véritables réformes structurelles devraient porter sur le périmètre des missions et sur l’évolution réelle du réseau de ces deux administrations.
Ces réformes ne peuvent se limiter à une numérisation renforcée de la DGFiP et de la DGDDI.
Or c’est là le seul axe de modernisation que vous nous proposez.
La numérisation est primordiale, mais elle ne constitue pas, à elle seule, une réforme structurelle.
Par ailleurs, si la numérisation peut représenter une chance, en facilitant le travail des agents et en améliorant les rapports avec les partenaires et les usagers, elle peut également dégrader les conditions de travail, voire engendrer de nouvelles charges.
Un calendrier moins contraint aurait peut-être permis une évolution plus harmonieuse pour les entreprises comme pour les agents de la DGFiP, qui ont dû délaisser leurs missions pour s’atteler dans l’urgence à cette nouvelle tâche.
L’accueil des usagers, que celui-ci ait lieu de manière physique au guichet ou via des appels téléphoniques ou des communications électroniques, constitue, à mes yeux, un autre exemple éloquent de cette inadéquation entre le discours et les actes.
Les besoins en termes d’accueil n’ont cessé d’augmenter ces dernières années, et plus encore en deux013 avec une hausse de huit cent quarante 000 foyers nouvellement imposables.
Or les moyens n’ont cessé de baisser en matière d’accueil du public, dégradant par là même les conditions de travail des agents, résignés et mécontents, et la qualité du service rendu aux contribuables.
Concernant la DGDDI, mes inquiétudes sont similaires.
Les missions seront officiellement maintenues, le réseau restera dense en apparence, mais sans réforme structurelle, réelle et courageuse, l’outil s’abîmera inexorablement.
J’en veux pour preuve l’incapacité chronique de la DGDDI à maintenir ses capacités opérationnelles puisque ses crédits d’investissement sont sous-exécutés d’année en année.
La douane a d’ailleurs dû renoncer récemment au renouvellement de deux vedettes garde-côtes.
Par ailleurs, je suis particulièrement préoccupé par le sort qui sera réservé aux trois cents agents de la DGDDI qui auraient dû avoir en charge une partie du traitement de l’écotaxe poids lourds.
Une meilleure information de la représentation nationale sur ce sujet me semble indispensable.
Les réformes structurelles nécessaires n’étant pas au rendez-vous pour ces deux administrations, j’émets un avis défavorable à l’adoption des crédits des programmes cent cinquante-six et trois cent deux.
Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, mes chers collègues, les programmes deux cent dix-huit et deux cent vingt et un avaient été constitués dans un contexte particulier celui de la RGPP.
Le programme deux cent vingt et un notamment rassemblait l’action de la direction du budget, l’action d’une partie de la rémunération de la fonction publique et la DGME, devenu secrétariat général à la modernisation de l’action publique.
Il nous revient de rendre de nouveau l’emboîtement de ces deux objectifs que sont le pilotage des finances publiques et le pilotage des politiques publiques beaucoup plus compatible.
C’est en tout cas dans cet esprit que nous avons rédigé ce rapport cette année, tout en nous interrogeant sur la façon dont la direction du budget construit les documents budgétaires aujourd’hui et qui comporte deux risques.
Le premier risque est celui d’une approche exclusivement comptable qui resterait – ce qui n’est pas le cas, bien sûr – dans l’esprit initial de la RGPP.
Deuxième risque : il faut se méfier d’une approche en termes d’objectif de politique publique qui n’accorderait pas un intérêt particulier à la question du niveau des dépenses publiques.
C’est bel et bien à un emboîtement des deux qu’il convient de parvenir.
De ce point de vue, notre rapport a abouti à trois conclusions-recommandations sur lesquelles nous allons essayer de vous convaincre afin qu’elles soient suivies dans les mois à venir.
Première recommandation : il convient absolument de réfléchir au nouveau pilotage du solde structurel, puisque nous ne sommes plus exclusivement dans une logique de solde nominal des dépenses publiques.
Le rapport donne de nombreux exemples où la question de l’évaluation de la baisse des dépenses publiques ne recouvre pas exactement – c’est le moins que l’on puisse dire – une baisse des dépenses structurelles.
Étant donné que nous pilotons désormais un solde structurel, nous devons, dans les documents budgétaires de l’année prochaine, nous intéresser à la notion de dépenses structurelles.
Deuxième recommandation : la notion de dépenses publiques même doit être revisitée puisque, dans le pilotage des finances publiques, il y a cette idée que nous pilotons au regard de dépenses tendancielles.
Le rapport de l’Inspection générale des finances que vous avez bien voulu me transmettre après que j’en ai fait la demande, pointe le fait que la notion de dépenses tendancielles est encore débattue.
La troisième recommandation dépasse un peu les programmes deux cent vingt et un et deux cent dix-huit puisqu’elle touche à la modernisation de l’action publique.
Il ne faut donc jamais perdre de vue que la question de la norme des dépenses tendancielles et plus particulièrement la norme des dépenses structurelles doit être compatible avec ces missions.
Ces trois recommandations me conduisent à donner un avis favorable sur les programmes deux cent dix-huit et deux cent vingt et un et à souhaiter bon courage à l’ensemble des administrations qui devront produire tous ces éléments pour l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, mes chers collègues, mon rapport porte sur l’analyse des crédits du programme cent quarante-huit «Fonction publique» et de la mission «Provisions».
Le contenu du programme cent quarante-huit est beaucoup plus limité que son intitulé ne le laisse penser.
En effet, ce programme détaille les crédits consacrés à la formation interministérielle des fonctionnaires de l’État – l’ENA et les cinq instituts régionaux d’administration – et les crédits engagés pour le financement de l’action sociale interministérielle.
La dotation de la mission «Provisions» vise à couvrir les surcoûts dits exceptionnels, intervenant en cours d’exercice et très souvent liés à la survenance d’aléas, par exemple climatiques ou sanitaires.
On nous demande souvent si nous réduisons les dépenses de l’État.
Vous avez là un exemple concret d’économies substantielles de cinq,deux %.
L’essentiel de l’effort d’économies repose sur l’action deux du programme dédiée à l’action sociale interministérielle et non sur l’action un dédiée à l’ENA et aux IRA.
Les prestations concernées par la baisse sont l’aide à l’installation et le CESU-garde d’enfants, avec la suppression de la première tranche pour les catégories A et A supérieurs.
L’aide à l’installation des personnels de l’État, qui peut représenter uncinq00 euros pour un agent de catégorie C, n’est dotée d’aucun crédit en deux mille quatorze, contre quatre,huit millions d’euros en deux mille treize.
J’ai souhaité dans mon rapport élargir le champ de la réflexion au-delà de l’étude des seuls crédits de cette mission et je voudrais insister tout particulièrement sur la politique ambitieuse du Gouvernement, malgré les faibles marges de manœuvre budgétaires.
Madame la ministre, vous avez engagé une véritable concertation avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Les organisations syndicales, que j’ai toutes reçues, m’ont fait part, comme l’a rappelé Karine Berger, de l’amélioration du dialogue social, alors que la RGPP se limitait à une vision très budgétaire.
L’agenda social que vous avez proposé, par la concertation et la négociation, n’est pas de même nature.
Je note enfin que le dispositif de féminisation que vous avez vous-même mis en œuvre, madame la ministre, commence à porter ses fruits.
Aujourd’hui, 3quatre % des primo-arrivants sont des femmes, notamment dans les filières de direction de votre administration ; je tenais à le souligner.
Enfin, l’objectif du Gouvernement en matière de fonction publique dans le cadre de la stratégie de redressement des comptes publics est de stabiliser la masse salariale, ce qui signifie stabiliser les effectifs et encadrer les rémunérations.
Je le répète, un3 uncinqhuit postes de fonctionnaires sont supprimés : ce n’est jamais arrivé dans le passé.
Bien évidemment, il y a des compensations dans les domaines liés aux actions prioritaires de l’État.
Nous avons fait des choix ; nous avons expliqué devant les Français que l’éducation nationale, la police, la justice devaient être prioritaires.
Par voie de conséquence, des postes seront créés dans ces secteurs.
Malgré le gel des évolutions de rémunération, vous avez souhaité par ailleurs donner la priorité aux agents de catégorie C.
C’est une bonne chose.
Je n’entre pas dans le détail, mais ces revalorisations sont mensuelles importantes pour ces fonctionnaires.
Enfin, je reviendrai sur l’article sixsept, puisqu’il va nous occuper pendant un certain temps : il porte sur le jour de carence.
Sans entrer dans les détails, j’aurai l’occasion de répondre à ceux de mes collègues qui ont déposé des amendements.
Avec ce jour de carence, on a cherché à faire une économie, mais le résultat n’a pas été à la hauteur.
Nous en avions discuté en commission, avec le rapporteur général et le président de notre commission ; le choix fait par le Gouvernement de supprimer ce jour a du sens, parce que l’amélioration du contrôle permettra de faire des économies.
Le montant en jeu est d’environ six0 millions d’euros.
cent cinquante millions d’euros ! Je crois néanmoins qu’il faudra aller plus loin, vers un dispositif de prévoyance, tel qu’il existe aujourd’hui pour soixante-dix-huit % des salariés du privé.
Cela a un coût pour l’État, mais il faudra y réfléchir.
Qui paiera ? En tout cas, j’engage quant à moi le Gouvernement et mes collègues parlementaires à réfléchir à cette possibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la politique immobilière de l’État et la gestion du patrimoine immobilier de l’État.
C’est en deux mille cinq qu’a été instaurée une politique immobilière de l’État : elle a permis d’améliorer la gestion, la valorisation et l’utilisation des biens.
Et en mètres cubes ? Ne vous en faites pas, tout dépend de la hauteur… Quel volume d’air par fonctionnaire ? Nous définirons cela pour l’année prochaine.
Au niveau budgétaire, c’est un compte d’affectation spécial ouvert en deux mille six qui permet de retracer les cessions de biens immobiliers, les dépenses liées à des investissements et à de grosses réhabilitations, ainsi que les dépenses globales en matière d’immobilier.
De plus, le programme trois cent neuf «Entretien des bâtiments de l’État», permet de mutualiser des crédits relatifs aux dépenses d’entretien.
Pour deux mille quatorze, les prévisions de cession sont en légère diminution, passant à quatre cent soixante-dix millions d’euros.
Compte tenu de la situation du marché de l’immobilier, ce repli est sensible depuis plus de deux années.
Avec cinq cent cinquante millions d’euros en crédits de paiement et cinq cent soixante-cinq millions en autorisations d’engagement, les autres dépenses sont en augmentation.
Le différentiel de quatre-vingts millions, que chaque parlementaire ne manquera pas de relever, est largement couvert par l’ensemble des gains réalisés sur cette ligne.
C’est une obligation légale : à partir de deux mille quatorze, les recettes tirées des cessions devront permettre de financer à hauteur de trente % le désendettement de la nation.
Les quatre-vingts millions escomptés pourront donc être couverts.
Il n’empêche, monsieur le ministre, qu’une fois de plus je dois souligner l’absence d’une mutualisation complète et des recettes, et de la solidarité par rapport au désendettement.
De même, il n’y a pas de solidarité totale quant à l’affectation des sommes permettant l’entretien des bâtiments de l’État.
Le ministère de la défense n’y contribue pas.
Le ministère des affaires étrangères, parce que ses biens immobiliers sont disséminés à travers le monde, rencontre des difficultés de gestion qui l’exemptent de cette mutualisation.
Pourtant, je l’ai déjà dit, il y a bien des progrès à faire.
Vous-même, monsieur le ministre, ministre du domaine, lorsque vous êtes venu devant le Conseil immobilier de l’État, vous avez rappelé avec force, calme et détermination que vous comptiez mener avec la plus grande rigueur votre politique.
Encore faut-il que les messages passent dans tous les ministères et chez tous les opérateurs de l’État.
C’est pourquoi le document de politique transversale qui est paru avant notre débat est intéressant.
Cette année, il est plus dense que d’habitude ; il comporte des informations très positives, mais on remarque aussi que des lignes et des colonnes sont vides.
J’ose espérer, monsieur le ministre, que dès l’an prochain, nous aurons un document de politique transversale qui rassemble toutes les politiques financières en matière d’immobilier, c’est-à-dire un document beaucoup plus complet.
Par exemple, puisque j’évoquais le ministère de la défense, parlons de la Gendarmerie nationale.
En visitant son parc immobilier, je m’étais rendu compte de son état.
Mais je regarde mes collègues, je ne regarde pas la montre ! À Verdun, ils n’ont pas les mêmes horloges qu’à Paris ! Je vais conclure en disant qu’il y a tout de même des exemple de gestion qui méritent une attention particulière.
J’ai à l’esprit le cas du site de Picpus.
Le ministère de l’agriculture a fait des études, et un permis de construire, encore valable, a été abandonné, après vingt-sept millions d’euros de dépenses.
Un autre ministère, celui de l’enseignement supérieur et de la recherche, s’est alors intéressé au terrain ainsi abandonné à Picpus, où est installé l’Office national des forêts, dont la tour mérite un intérêt particulier.
Je suis sûr qu’à droite, à gauche, au centre, des collègues savent ce qu’est la gestion des forêts, qu’elles soient domaniales, communales ou même privées.
Que veut-on faire de l’ONF ? Rappeler à l’ensemble des ministres ce qu’est une bonne gestion, ce serait des gains financiers pour l’ensemble des opérateurs et éviterait bien des dépenses à terme.
Il faut décentraliser tout cela ! Voilà, monsieur le ministre, très rapidement, l’état de ce compte qui mériterait une gestion plus dynamique et les données qui permettraient cette bonne gestion de l’immobilier de l’État et de ses opérateurs.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, suppléant Monsieur Yves Censi, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les régimes sociaux et de retraite et les pensions.
En deux mille quatorze, les crédits demandés pour le financement des retraites de la fonction publique et des régimes spéciaux s’élèvent à soixante-deux,huit milliards, soit près de vingt-deux % des dépenses inscrites au budget général.
Les pensions de l’État et des régimes spéciaux constituent donc un enjeu considérable pour les finances publiques, ces soixante-deux,huit milliards de pensions devant être rapprochés du montant de la masse salariale de l’État, lequel s’élève à huitun milliards.
Au trente et un décembre deux mille douze, les engagements de retraite des fonctionnaires civils de l’État et des militaires se situaient à environ un quatreneufhuit milliards, ce qui correspond à près de soixante-quatorze % du PIB.
Je tiens à le préciser, le régime de retraite des fonctionnaires civils et militaires est concerné par la réforme des retraites en cours d’examen au Parlement.
Ainsi, les fonctionnaires, militaires et régimes spéciaux, seront concernés par les mesures générales destinées à garantir l’avenir des retraites – hausse de cotisations et augmentation progressive de la durée d’assurance à l’horizon deux0unsept.
La date de revalorisation des pensions sur l’inflation sera également décalée du unier avril au uner octobre deux mille quatorze.
À titre liminaire, je rappellerai qu’un compte d’affectation spéciale,  ou CAS, a pour objet d’isoler certaines recettes et dépenses du budget de l’État qui, en raison de leur nature, doivent faire l’objet d’une comptabilisation particulière.
Un compte spécial constitue donc une exception au principe de non-affectation des recettes.
Le CAS «Pensions» permet de centraliser et de présenter de façon synthétique l’ensemble des crédits que l’État consacre au service des pensions et des allocations viagères.
Les autorisations d’engagement et crédits de paiement demandés pour deux mille quatorze s’élèvent à cinquante-sept,vingt-cinq milliards, ce qui représente une progression de 0,huitsept % par rapport à deux0untrois.
En deux mille quatorze, les dépenses au titre du programme soixante-quatorzeun s’élèveront à cinquante-deux,trois milliards, soit une hausse de un,sept % par rapport à deux0untrois.
Le programme soixante-quatorzeun représente à lui seul quatre-vingt-douze % des dépenses inscrites dans le CAS.
Fait notable, cette année : les taux de contribution employeurs n’ont pas augmenté pour la première fois depuis la création du CAS en deux mille six.
Les taux seront donc identiques à ceux de l’an dernier, soit soixante-quatorze,deuxhuit % pour les fonctionnaires civils et undeuxsix,0sept % pour les militaires.
Enfin, le taux de cotisation salariale passe de huit,soixante-six % en deux mille douze à huit,septsix % pour deux0untrois conformément aux dispositions de la loi portant réforme des retraites du neuf novembre deux0un0.
Suite à l’actuelle réforme des retraites, une augmentation du taux de la retenue pour pension des fonctionnaires de 0,six point a été prise en compte dans l’équilibre du CAS «Pensions» pour deux mille quatorze.
D’ici deux0unsept, il est prévu que le taux de cotisation salariale augmente de 0,trois point comme pour le régime des salariés de droit privé.
Notons que l’inflation, surestimée à un,sept5 %, s’est en réalité élevée à 0,huit % seulement, ce qui représente pour le CAS une économie de quatre cents millions.
Je rappelle à toutes fins utiles que les économies générées par la réforme de deux0un0 sont estimées à un,troisdeux milliard en deux mille quatorze.
La Mission «Régimes sociaux et de retraite» regroupe des crédits concourant à financer des régimes spéciaux de retraite structurellement déficitaires ou des dispositifs de cessation d’activité.
Les crédits inscrits sur cette mission s’élèvent à six,5trois milliards pour deux mille quatorze, montant équivalent à celui de la loi de finances pour deux0untrois.
La mission «Régimes sociaux et de retraite» comporte trois programmes d’inégal volume.
Le programme unneufhuit «Régimes sociaux et de retraite des transports terrestres» est essentiellement constitué des subventions d’équilibre aux régimes de retraite de la SNCF et de la RATP.
La Cour déplore que les différentes réformes de ces régimes se caractérisent davantage par leur aspect symbolique que par leur contribution à l’équilibre des finances publiques.
Espérons qu’il n’en sera pas de même pour les réformes à venir.
Le programme unneufsept «Régimes de retraite et de Sécurité sociale des marins» retrace principalement la subvention d’équilibre de l’État pour les charges de retraites.
Il est doté de huitdeuxneuf millions pour deux mille quatorze, soit une légère baisse de un,deux % par rapport à deux0untrois.
Il convient de noter que l’ENIM, l’établissement national des invalides de la marine, a fait l’objet d’une profonde réorganisation qui a conduit à une réelle maîtrise des frais de gestion.
Enfin, le programme unneuf5 «Régimes de retraite des mines, de la SEITA et divers», qui bénéficie de un 5unquatre millions, est le support budgétaire des participations de l’État à différents régimes de retraite en voie d’extinction.
La plus grosse participation est faite à la caisse autonome nationale de sécurité sociale dans les mines, ce régime se caractérisant par un déséquilibre extrême entre cotisants et pensionnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la fonction publique.
Ils participent d’une politique de gestion active de la fonction publique dans un contexte budgétaire difficile, pour ne pas dire contraint.
La politique conduite au sein des trois fonctions publiques ne saurait pourtant se réduire à ces simples considérations strictement financières.
Je tiens à souligner ici la nécessité de poursuivre – madame la ministre, si vous m’écoutiez… –… C’est une remarque sexiste, attention ! (Sourires) Je faisais simplement un compliment à Madame la ministre qui semblait ne pas vouloir l’entendre ! (Sourires).
…la démarche de dialogue nouée entre le Gouvernement et les partenaires sociaux dans le cadre de l’agenda social.
Au cours des auditions que j’ai réalisées dans le cadre de l’élaboration de l’avis de la commission des lois, les représentants des organisations syndicales se sont félicités de la reprise d’un véritable dialogue social au sein des trois fonctions publiques.
Ils l’ont tous dit et je l’ai acté, monsieur Sauvadet ! Allons ! Vous devez en effet en être bien malheureux.
Et les grèves ? Ce sont des grèves de contentement sans doute ? Les fonctionnaires font la grève parce qu’ils sont heureux ! Bien des réformes restent à accomplir, de nombreux chantiers doivent être menés à bon port.
Dans le rapport remis la semaine dernière au Premier ministre, Monsieur Bernard Pêcheur a ouvert un certain nombre de pistes.
Il importe que nous les examinions de manière approfondie dans le cadre d’un dialogue ouvert et transparent sur le long terme.
C’est dans cette optique que j’aborde pour ma part la question de la suppression du jour de carence, lequel constitue un problème complexe.
Quoi qu’il en soit, cela serait se tromper que de tenir l’application du jour de carence pour l’alpha et l’oméga de la lutte contre l’absentéisme dans la fonction publique.
L’impact très relatif de l’application du jour de carence ne saurait en tout cas détourner les pouvoirs publics d’une véritable réflexion sur les moyens de prévenir les situations d’absentéisme dans les fonctions publiques.
C’est pas mal… Ces chiffres ne peuvent laisser indifférents car ils témoignent potentiellement de l’existence de conditions de travail parfois difficiles, en tout cas peu propices au bon fonctionnement des services publics.
Quant à la comparaison avec le secteur privé, rappelons que les conventions collectives assurent la prise en charge de la journée de carence dans de très nombreux cas.
L’intérêt d’une telle évaluation doit également nous conduire à prendre toutes les mesures nécessaires pour que la fonction publique garantisse l’efficacité des administrations et des services publics.
J’ai entendu, madame la ministre, un certain nombre de réponses que vous avez formulées à l’endroit de mes propositions et j’en suis satisfait.
Néanmoins, il me semble que nous pourrions amplifier cet effort et franchir de nouveaux caps en envisageant la mise en place de nouveaux instruments et de nouvelles politiques.
Aussi, madame la ministre, vous en serez satisfaits : je voterai les crédits de la mission, en souhaitant que les réponses positives que vous avez apportées à mes demandes concernant la lutte contre les discriminations trouvent, dans l’année qui vient, une traduction rapide et concrète.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller pour le groupe UMP et pour cinq minutes.
Lundi dernier, en commission élargie, nous avions regretté votre absence en raison de la remise du rapport Pêcheur sur l’évolution de la fonction publique.
Vous allez donc pouvoir nous en parler aujourd’hui et répondre aux interrogations de la représentation nationale.
Pour ma part, et au nom du groupe UMP, je reviendrai sur les points qui nous tiennent à cœur, à savoir les effectifs, le jour de carence, la convergence public-privé et la politique immobilière de l’État.
En commission, je vous ai fait part de notre scepticisme devant la réalité de la baisse des effectifs de la fonction publique.
Certes les crédits diminuent ainsi que le nombre d’emplois équivalent temps plein ; pourtant, la France détient toujours un record mondial avec quatre-vingt-dix fonctionnaires pour un 000 habitants contre cinquante en Allemagne, soit, le double.
S’il y a trop de fonctionnaires, il faut en réduire le nombre et non pas les sous-payer ».
Si on observe une légère baisse des effectifs au niveau de la fonction publique d’État, on remarque un comportement inverse dans la fonction publique territoriale – d’où une véritable schizophrénie.
Ces dernières vont s’amplifier en 20un4 avec l’abrogation du jour de carence, l’extension de la réforme des rythmes scolaires et l’augmentation salariale des agents de catégorie C dès le mois de janvier.
Il s’agissait en réalité d’un hochet, offert en contrepartie du maintien du gel d’indice.
L’instauration du jour de carence par Nicolas Sarkozy avait permis d’économiser un64 millions d’euros dans les trois fonctions publiques.
Selon vos prévisions, sa suppression en coûtera un57, et on peut penser que ce sera davantage.
Cette mesure répondait pourtant à un impératif de justice et d’équité et avait fait ses preuves en réduisant l’absentéisme, en particulier dans la fonction publique hospitalière.
Dans un souci de convergence entre la fonction publique et les emplois du secteur privé, le groupe UMP demandera, par le biais d’amendements, le rétablissement du jour de carence, voire davantage.
Sur les retraites maintenant, Monsieur le ministre de l’économie avait fait la réponse suivante à mon collègue Yves Censi, qui l’avait interrogé en commission élargie sur la convergence avec le régime général : «Les régimes spéciaux seront bien concernés par la nouvelle réforme.
Je voudrais terminer par deux questions : l’avenir du métier de douanier et la prime de vie chère en Haute-Savoie.
Les douaniers ont pourtant un rôle fondamental en matière de recette fiscale et de lutte contre les trafics et la contrefaçon.
Or le coût du foncier et de la vie quotidienne s’avère plus élevé dans certaines d’entre elles : c’est par exemple le cas de la Haute-Savoie, du fait de sa proximité avec la Suisse.
En Île-de-France, les fonctionnaires bénéficient d’une indemnité de résidence équivalant à trois % de leur traitement brut, ce qui n’est pas le cas en Haute-Savoie, alors que le logement y est aussi cher.
J’ai bien noté que le rapport Pêcheur préconisait de dresser d’ici 20un4 un panorama complet du paysage indemnitaire pour le simplifier.
Je veillerai, avec mes collègues du département, à ce que les fonctionnaires haut-savoyards qui ont un coût de la vie élevé ne soient pas oubliés.
Il n’entraînera pas le Big Bang attendu, nécessaire à l’assainissement de notre pays.
Dans ces conditions, vous ne serez pas surpris d’apprendre que le groupe UMP ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si c’est Libération qui vous le demande...
La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il ne s’agit donc certainement pas d’un sujet mineur, mais vous comprendrez qu’au nom du groupe UDI, je m’exprime plus globalement sur la politique du Gouvernement vis-à-vis de la fonction publique.
Cette question concerne un grand nombre de nos compatriotes, puisque vingt % de l’emploi en France se trouve dans la fonction publique, qu’il s’agisse de la fonction publique d’État, de la fonction publique hospitalière ou de la fonction publique territoriale.
Je rappelle que lorsqu’une décision est prise dans la fonction publique d’État, elle a aussi des conséquences sur la fonction publique territoriale et sur l’ensemble de nos collectivités – j’y reviendrai.
S’agissant d’abord de la méthode, madame la ministre, pour ma part je vous excuse….
Il y a cependant là, à mon sens, un problème d’organisation de nos travaux, dont je ferai part au président de notre assemblée, et dont j’aimerais que vous fassiez part au chef du Gouvernement.
Je souhaite que le Parlement et les parlementaires soient respectés.
Le Parlement doit être respecté si l’on veut que les institutions de la République soient respectées.
Et ce n’est pas la peine d’en rajouter ! En effet, inutile d’en rajouter, puisque chaque jour lui apporte déjà son lot de problèmes ! En tout cas, j’aurais aimé savoir quels sont vos projets pour la fonction publique.
Tous les grands pays qui ont été confrontés, comme nous, à une crise majeure ont réduit le périmètre de leur fonction publique.
Ils ont fait de l’allégement de leur fonction publique une priorité afin de la rendre plus efficiente.
Je regrette que vous ayez balayé d’un revers de main cette nécessité qu’il y a à alléger le poids de la fonction publique dans le budget de l’État.
Le Président de la République avait annoncé la création de soixante 000 ou soixante-cinq 000 postes de fonctionnaires dans certains grands ministères qui pèsent déjà beaucoup dans la fonction publique d’État, notamment l’éducation nationale.
Eh oui ! Vous nous dites, madame la ministre, que cela n’aura pas une incidence trop importante sur le territoire.
Qui ont été transférés dans les agences, ce qui est plus coûteux ! Je ne dis pas que cela doive être votre objectif, mais il importe d’alléger la fonction publique, et nous nous y sommes employés.
Venons-en ensuite à la traduction de cette politique sur le terrain.
Tout se passe en silence, sans que la chose ait été discutée avec quiconque.
Vous avez évoqué la technique de l’ATESAT.
Il en va de même de la réforme des retraites, pour laquelle je trouve qu’il y a eu également beaucoup d’injustice.
Je voudrais, pour terminer, revenir sur la suppression du délai de carence.
Je n’en fais pas un dogme : il est évident qu’une personne qui est malade ou qui rencontre des difficultés dans son travail doit être entendue.
Vous savez combien j’ai été attentif – et nous devons tous l’être – aux risques psychosociaux : il faut prêter attention à l’autre.
Vous nous dites que des complémentaires permettent de compenser l’absence ou le salaire, mais cela ne concerne que soixante % des Français : beaucoup de personnes, notamment des artisans, ne sont pas concernées.
Je répète que je ne fais pas un dogme du délai de carence, mais nous avons bien constaté qu’il a changé la donne dans nos collectivités : les absences dites de confort ont baissé – la fédération hospitalière de France a noté une amélioration.
Eh oui ! C’est la vérité ! Je l’ai constaté moi-même dans mon conseil général.
Pourquoi revenir sur cette question, alors que vous n’avez pas les moyens de mener une politique pour la fonction publique ? Vous n’allez vous occuper que des fonctionnaires de catégorie C, mais que va-t-il se passer pour les autres ? Merci de conclure, cher collègue.
Il faut que vous clarifiez ce que vous attendez et les réformes que vous voulez engager.
En tout cas, cela passera impérativement par une modernisation, une réduction du nombre de fonctionnaires d’État et une clarification avec les collectivités locales.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne vous accordera pas sa confiance sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, mesdames et messieurs, j’évoquerai d’abord un sujet auquel je suis très attaché, comme Monsieur le ministre chargé du budget le sait, celui de la fraude.
La volonté politique de lutter contre la fraude et les trafics est réelle et soutenue, depuis des mois déjà.
Le maintien des crédits des programmes cent cinquante-six, consacré notamment à garantir le recouvrement des recettes publiques, et trois cent deux, qui concerne la lutte contre la fraude menée par les services des douanes, s’inscrit dans la continuité de cette action ambitieuse.
Le ministre de l’économie m’a confirmé en commission élargie que les capacités de la DGFIP pour mener à bien sa mission de lutte contre la fraude seraient maintenues.
Il nous a également assurés de la création de nouveaux instruments juridiques permettant d’agir efficacement en matière de détection et de recouvrement.
Les écologistes se réjouissent évidemment de ces engagements.
En effet, la mise en œuvre de la loi de lutte contre la fraude, que notre assemblée a votée il y a peu, et la réussite de cet axe prioritaire dépendent des moyens alloués.
Il est néanmoins regrettable que la priorité donnée à la détection de la fraude n’apparaisse pas plus nettement dans nos indicateurs.
Je sais votre volonté de ne pas créer d’illusions excessives quant à notre capacité de récupérer les cinquante milliards dont on parle.
Nos illusions, nous les avons perdues depuis longtemps ! Vous devriez prendre le sujet un peu plus au sérieux, cher collègue ! Deux milliards de plus ont été récupérés cette année et nous pouvons sans doute espérer davantage dans les années à venir.
Mais je crois vraiment que le Gouvernement a intérêt à communiquer davantage sur cette question.
Vous nous avez indiqué, madame la ministre, que ces agents seraient affectés à des missions temporaires et que le report de l’entrée en vigueur de la taxe aurait donc peu de conséquences concrètes.
Cependant la mise en place de cette taxe semble avoir mobilisé de manière importante les services des douanes.
Cet impact en termes de temps consacré à sa mise en œuvre, mais aussi en termes de recette non perçue est sans doute moins faible que vous ne l’aviez indiqué.
Enfin, trois questions me tiennent particulièrement à cœur : l’éco-conditionnalité des achats de l’État, l’accompagnement de la dématérialisation des services et la réhabilitation thermique du patrimoine et des bâtiments de l’État.
S’il est nécessaire de réaliser des économies sur les achats, le moindre coût ne peut être le seul critère.
Il est essentiel de créer un indicateur appréciant, d’une part, la qualité des achats en terme social et environnemental et, d’autre part, l’impact de nos achats sur la balance commerciale.
Ces deux indications pourraient nous être très utiles.
Il m’a par ailleurs été confirmé que la dématérialisation des services aux usagers serait accompagnée, notamment pour les publics fragiles et ceux qui n’ont pas accès à internet.
Je reste néanmoins inquiet de la fracture numérique qui divise notre pays et qui pourrait marginaliser certaines personnes.
Je pense notamment au programme Display, encouragé par l’Union européenne, qui prévoit l’affichage des performances énergétiques du bâtiment en termes de rejet de carbone, de consommation d’eau et d’énergie.
Où en sommes-nous dans la mise en œuvre de ce programme ? Une autre directive européenne fixe l’objectif d’un renouvellement de trois % du patrimoine de l’État tous les ans.
Là encore, nous aurions tout intérêt à disposer d’un indicateur nous permettant de suivre l’application de cette ambition.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, cette mission «Gestion des finances publiques et des ressources humaines» étant très large, nous ne pourrons pas aborder dans cette intervention l’ensemble des programmes concernés.
Nous allons donc nous concentrer sur le programme trois cent deux qui regroupe l’ensemble des activités de la direction générale des douanes et droits indirects.
L’analyse des chiffres prouve que les objectifs louables fixés par ce programme sont inatteignables.
Rien d’étonnant à cela tant l’hémorragie qui touche les effectifs de la direction générale des douanes et droits indirects ne semble pouvoir être stoppée.
En effet, les états généraux de la douane qui se sont tenus au Conseil économique, social et environnemental le dix-huit septembre dernier ont dressé un état des lieux des plus alarmants.
En cinq ans, la douane française a perdu près de dix % de ses effectifs pour atteindre seize cinq cents agents.
Elle en comptait plus de vingt et un cinq cents en mille neuf cent quatre-vingt-treize.
C’est le cas des départements de l’Orne et des Alpes-de-Haute-Provence et demain, dans le cadre du projet stratégique «Douane deux01trois-deux0dix-huit», encore plus de départements devraient être touchés.
Ce projet de loi de finances maintient la norme drastique des suppressions d’emploi à la DGDDI, poursuivant la tendance qui s’est amplifiée à partir de l’année deux mille six et accélérée à partir de l’année deux mille neuf.
En fait, ce bleu budgétaire fait le choix d’un abandon de recettes pour l’État, à l’heure où le Gouvernement nous vante les vertus des économies budgétaires.
La diminution de deux cent huit équivalents temps plein représente une perte sèche de recettes considérable.
Le calcul est simple : en deux01deux les perceptions douanières représentaient soixante-sept neuf cent quarante-six millions d’euros pour dix-sept cent cinquante-neuf agents en activité, soit trois neuf cent cinquante-neuf millions par agent des douanes.
Mais le pire semble à venir, puisque le projet stratégique «Douane deux01trois-deux0dix-huit» devrait ramener les effectifs de seize cinq cents personnes aujourd’hui à moins de quatorze 000 en deux0deux0.
Dans ce cadre, les objectifs du programme trois cent deux ne seront pas atteignables.
Il faut le savoir : aujourd’hui seulement un produit sur dix mille entrants en Europe est contrôlé.
Qu’en sera-t-il demain ? Les douaniers, en sous-effectif, peuvent de moins en moins faire face au phénoménal flux croissant de marchandises qui traverse en tous sens la planète.
Cette rotation à grande vitesse, sans un service douanier digne de ce nom, favorise les trafics, les fraudes où la finance et la criminalité se mélangent.
Le trafic d’espèces protégées, celui des déchets, celui de la contrefaçon prospèrent sur un laxisme de fait orchestré par des États dont les services publics sont affaiblis.
Outre-mer, le constat est plus cinglant encore.
Aux Antilles, les personnels des douanes à qui l’on demande de lutter contre les narco-trafiquants américains et caribéens, contre l’immigration clandestine ou pour la prévention sanitaire et la défense des intérêts économiques, disposent de moyens terrestres, maritimes et aériens dérisoires.
Cette administration travaille en flux tendus et obtient de brillants résultats grâce seulement à la disponibilité d’un personnel motivé.
Mais réduire encore les personnels ou les moyens, compte tenu de la spécificité éclatée des littoraux outre-mer, implique une réduction drastique de ses capacités d’action.
Il faut donc arrêter cette politique de démantèlement de brigades, comme à Saint-Pierre ou Basse-Terre, qui désorganise les services et favorise la délinquance.
Il faut aussi y mettre des fonctionnaires compétents, spécialistes, qui connaissent intimement les milieux et l’environnement.
Cette problématique était celle préconisée par le Conseil interministériel de l’outre-mer du six novembre deux mille neuf, le CIOMonsieur Elle est malheureusement abandonnée aujourd’hui.
Outre-mer, nous sommes proches du point de non-retour.
En Martinique, les quatre navires ont disparu pour ne laisser exister que deux vedettes, d’ailleurs souvent inutilisables car non proportionnées aux besoins.
Le parc d’aéronefs des douanes est lui aussi obsolète, les hélicoptères ayant plus de vingt ans d’âge.
Quant au parc automobile, les douaniers ne disposent même pas de 4x4 appropriés en zone de montagne, ni de jumelles de vision nocturne, et sont équipés de gilets pare-balles d’un autre temps.
Ils doivent utiliser leurs téléphones portables personnels, les dotations faisant défaut.
En d’autres termes, si les réussites sont là, c’est grâce aux personnels, mais les moyens sont dérisoires par rapport aux enjeux.
Il faut remédier à cette situation.
Aussi, Monsieur le ministre, parce que nous faisons le choix de la démocratie et non celui de la fraude, parce que nous faisons le choix d’un État solidaire et protecteur du peuple, nous voterons contre cette mission budgétaire.
Bravo ! Excellent ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette mission confirme que nous devons être capables de faire mieux en dépensant moins.
Stratégique, elle confirme les orientations prises en matière de pilotage, de contrôle et d’optimisation de l’action publique.
Tous ces éléments participent de la volonté de modernisation de l’action publique.
Jamais les mesures de simplification n’avaient été traitées de manière aussi globale.
Ainsi, le développement de la dématérialisation des actes pour les entreprises est une réponse à la lourdeur administrative génératrice de coût, au même titre que la procédure «Dites-le nous une fois».
C’est en cela que cette mission contribue notamment à la levée des contraintes pesant sur la compétitivité et l’emploi de notre pays, exigence inscrite dans le pacte national de compétitivité, de croissance et d’emploi.
C’est un enjeu capital pour les entreprises.
Les différents programmes de cette mission expriment la volonté du Gouvernement de se doter d’outils forts pour moderniser l’État et d’offrir une réponse politique à la crise économique qui frappe si durement notre pays.
Mieux utiliser les deniers publics pour garantir des missions de service public aux Français et permettre le soutien à notre économie, c’est l’objectif de performance de cette mission.
Aussi, cette modernisation doit confirmer l’exemplarité de l’État-employeur.
C’est le sens du programme un4huit «Fonction publique», dont l’objet concerne la formation initiale et continue des agents, mais aussi l’action sociale interministérielle.
À ce propos, j’aimerais saluer des engagements prometteurs, tels que le protocole d’accord du huit mars 20un3 relatif à l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes dans la fonction publique.
Et le rapport de Bernard Pêcheur, récemment remis, servira de base à une concertation à venir.
Nous comptons sur vous, madame la ministre, pour la mettre en œuvre.
Je vous remercie également de ne pas avoir une vision comptable de la gestion de la fonction publique.
La vision comptable, quantitative de la politique conduite par le précédent gouvernement ne visant que la réduction des effectifs, n’a menée qu’à la dégradation des services publics sur les territoires.
Le temps me manque pour aborder les objectifs d’adaptation et de modernisation des schémas stratégiques de gestion qui ont été définis entre les ministères.
Je conclurai donc ainsi : les finances publiques et les ressources humaines sont les deux piliers du bon fonctionnement des services publics.
J’appelle les crédits de la mission «Gestion des finances publiques et des ressources humaines», inscrits à l’état B.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, numéros cent soixante-cinq, quatre cent quarante-huit, cinq cent quatre-vingt-six, six cent dix-huit et six cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa un de l’article soixante-sept du présent projet de loi, qui abroge le jour de carence dans la fonction publique instauré par le précédent gouvernement.
L’instauration de ce jour de carence était une mesure de convergence entre la fonction publique et les salariés du secteur privé, prise dans un souci d’équité.
Elle a permis de réduire l’absentéisme de façon significative, puisqu’il a par exemple baissé de sept % dans la fonction publique hospitalière.
L’instauration de ce jour de carence a donc eu les effets escomptés et a permis d’économiser un64 millions d’euros.
Abroger le jour de carence, comme vous le proposez, madame la ministre, aura par conséquent un impact financier.
Alors même que notre pays est censé s’inscrire dans une trajectoire de redressement des finances publiques et d’effort collectif, votre décision est donc parfaitement incompréhensible, en plus de faire preuve d’une grande iniquité.
Enfin, cette abrogation va aussi générer des coûts indirects tels que la désorganisation des services, qui est préjudiciable, in fine, à la qualité pour les usagers.
Sur l’amendement numéro cent soixante-cinq et les amendements identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa un de l’article soixante-sept, car nous ne comprenons vraiment pas, madame la ministre, votre obstination à vouloir supprimer un dispositif qui, en peu de temps, avait fait ses preuves, notamment dans la fonction publique hospitalière.
Les directeurs d’hôpitaux que nous rencontrons sont déçus et ne comprennent pas pourquoi vous revenez sur ce jour de carence.
De surcroît, vous avez pu mesurer au fil des derniers jours et des dernières semaines l’exaspération grandissante de nos concitoyens.
Or, s’il y a bien aujourd’hui un fait qu’ils ne peuvent plus accepter, c’est la distorsion de traitement entre la fonction publique d’une part et le secteur privé de l’autre.
L’instauration d’une journée de carence était un signe de convergence ; loin d’être une injustice flagrante, il s’agissait au contraire, avec un rapprochement entre deux dispositifs, d’une mesure de justice.
Nos concitoyens sont totalement désemparés face à votre acharnement à casser un système qui commençait à faire ses preuves et à donner un signe fort.
Vous avez déjà commis une erreur semblable sur les retraites ; ne la commettez pas une nouvelle fois avec ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Depuis le unier janvier deux mille douze, une journée de carence est appliquée pour les congés maladie ordinaires à l’ensemble des fonctionnaires stagiaires et titulaires et aux agents non titulaires de droit public des trois fonctions publiques.
Lors de ses travaux sur les arrêts de travail, la MECSS a constaté que l’instauration de ce jour de carence avait eu un effet non négligeable, contrairement à ce que vous prétendez, particulièrement dans la fonction publique hospitalière.
Je rappelle que le rapport de la MECSS a été adopté à l’unanimité et que sa publication a été autorisée à l’unanimité également par la commission des affaires sociales.
La Cour des comptes a souligné que, selon ses informations, le taux de congés maladie de courte durée a diminué de vingt-cinq % depuis la mise en place du jour de carence.
Je rappelle que dans le secteur privé, ce sont trois jours de carence qui sont appliqués ; même si, dans certains cas, les assurances complémentaires interviennent, d’autres ne le font pas.
Je rappelle aussi une autre différence entre public et privé concernant le remboursement des indemnités journalières : dans le secteur privé, le salaire de base est plafonné à un,huit SMIC, ce qui n’est pas le cas dans le secteur public.
Pour les indépendants, le délai de carence est de sept jours : vous le voyez, la différence est énorme.
Or, les indépendants représentent vingt % de la population éligible et huit % de la dépense liée aux indemnités journalières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Il s’agissait en effet d’une mesure de justice concernant les personnes qui prennent un congé de confort d’une journée.
Absent ou présent, le fonctionnaire touchait autrefois sa rémunération normale augmentée des primes pour un tel congé.
Nous avons donc pris une mesure de justice et d’équité.
Je constate d’ailleurs que même les rapporteurs spéciaux de notre Assemblée sont plutôt gênés : Monsieur Tourret, par exemple, nous dit qu’il faudrait procéder à une évaluation de la mesure.
Je suis président d’un conseil général – car on peut encore l’être dans ce Parlement.
Dans les collectivités territoriales, le jour de carence a produit des effets bénéfiques et, grâce à lui, un certain nombre de personnes ont cessé de prendre des congés de circonstance.
Vous ne cessez aujourd’hui de parler de justice, madame la ministre.
(«Eh oui !» et vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    Quel naufrage ! Le groupe UDI ne partage pas votre vision, madame la ministre.
Je vous demande de mettre en place une commission qui se saisisse de ce problème et de renoncer à cette suppression que vous imposez au pays et à l’ensemble des collectivités territoriales de France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Comme l’ont dit mes collègues, madame la ministre, c’est en effet une drôle d’idée de vouloir supprimer ce jour de carence, parce que c’est injuste à l’égard des salariés du secteur privé.
C’est faux ! Mensonge ! Quelle méconnaissance ! C’est la raison pour laquelle nous avions institué un jour de carence dans le secteur public : c’était une mesure juste.
C’était aussi une mesure efficace, puisqu’elle a permis de réduire l’absentéisme, notamment dans la fonction publique hospitalière, parce qu’elle responsabilise les agents.
Eh oui ! En ces temps difficiles, il est évidemment préférable de responsabiliser les gens, plutôt que le contraire.
Égalité ! C’est donc une drôle d’idée que vous avez de vouloir supprimer ce dispositif.
Au fond, est-ce bien votre idée ? Je n’en suis pas si sûr.
Je crois qu’elle vous a été soufflée par les syndicats, à qui vous êtes en train de céder.
Vous leur cédez sur cette question comme vous leur cédez sur d’autres, telle que la disponibilité d’un fonctionnaire qui aurait refusé trois propositions de poste successives en cas de réforme de son administration.
Ils lâchent tout ! Il y va là aussi de la responsabilité des uns et des autres.
La garantie de l’emploi doit être assortie d’un certain nombre de devoirs qui doivent être exercés de façon juste.
Or, le jour de carence est précisément le symbole de la justice et de l’efficacité dans une fonction publique moderne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Je tiens avant tout à contredire plusieurs présupposés.
J’ai écouté Monsieur Woerth avec beaucoup d’attention ; il se trompe.
Les systèmes de prévoyance du secteur privé couvrent en effet soixante-dix-huit % des salariés… Et les autres ? …pour trois jours de carence, et non deux comme il l’a prétendu.
Qu’en est-il dans les très petites entreprises ? J’apporte cette précision car on ne saurait raconter tout et n’importe quoi dans cette enceinte.
Aujourd’hui, soixante-dix-huit % des salariés du secteur privé sont couverts par un système de prévoyance.
Pas dans les petites entreprises ! Vous avez, chers collègues de l’opposition, voté l’accord national interprofessionnel avec nous.
Nous avions alors prévu une clause permettant à chaque branche professionnelle de pouvoir disposer par obligation d’un système de prévoyance.
Ainsi, dans quelques années, la totalité des salariés du secteur privé disposera d’un régime obligatoire qui couvrira les absences.
Regardez les statistiques ! Sauf à remettre en cause les éléments fournis par la DARES, on sait aujourd’hui que les absences dans le secteur privé sont les mêmes que dans le secteur public.
Lamentable ! Il y a donc là un véritable système de contrôle.
Non, il n’y a aucun contrôle ! Je conclurai en évoquant le débat que nous avons eu en commission avec Monsieur Sauvadet, ainsi qu’avec le rapporteur général et le président de la commission des finances.
Vous sombrez dans l’immobilisme ! Au fond, nous pourrions très bien imaginer le droit de tous pour tous et souhaiter que, demain, l’État employeur couvre ses propres salariés, c’est-à-dire les fonctionnaires, au moyen d’un système de prévoyance.
Il ne s’agirait pas là de faire une économie de soixante millions, mais une dépense complémentaire de l’ordre de quatre cents à cinq cents millions.
C’est la raison pour laquelle la commission, qui a examiné l’ensemble de ces amendements, les a rejetés.
Pourquoi deux poids et deux mesures ? Le travail est le même pour tout le monde ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous ces cris m’étonnent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle caricature ! S’il vous plaît, chers collègues, la parole est à Madame la ministre.
Si je me permets ce genre de remarque qui, vous me l’accorderez, n’est pas dans mes habitudes, c’est que ce que je viens d’entendre crier sur les bancs de l’opposition n’est pas forcément juste.
Je voudrais, moi aussi, comme l’a fait tout à l’heure Bernard Cazeneuve, rendre hommage aux fonctionnaires («Nous aussi !» sur les bancs du groupe UMP), à ceux qui font naître un sentiment d’abandon quand on ferme des services publics.
Nous pourrions passer quelque temps sur ce sujet… Nous demandons simplement l’égalité, la justice ! Monsieur Sauvadet était en charge de ce dossier.
J’aimerais rappeler, comme le rapporteur, un certain nombre d’éléments objectifs.
Rappelez-nous ce qu’a dit la Cour des comptes ! D’abord, je souligne le fait que cette fameuse circulaire n’a pas été signée par le ministre, mais par le directeur général de la fonction publique.
Il est parfois difficile d’aller défendre des mesures devant les syndicats de fonctionnaires.
Je prends acte que vous gardez la même position.
Le jour de carence n’a pas eu les effets escomptés par l’ancien gouvernement, et vous le savez.
(«C’est faux !» sur les bancs du groupe UMP.) Non, ce n’est pas faux.
Si, c’est faux ! Vous avez de la chance d’avoir des chiffres autres que les chiffres officiels ! Cela étant, je vais vous donner les chiffres exacts.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous arrêterez peut-être de hurler… S’il vous plaît, chers collègues ! Laissez parler Madame la ministre.
Si l’on prend le total, dans la fonction publique d’État, le chiffre n’a pas changé – deux,neuf jours – mais, s’agissant des enseignants, on note effectivement une légère augmentation du nombre de jours d’absence.
Monsieur Sauvadet, vous l’avez observé également, puisque vous m’en avez parlé.
En revanche, si vous prenez l’ensemble de la fonction publique d’État, hors enseignants, le chiffre passe de trois,deux à trois,un.
Il y a donc cette différence de 0,un sur laquelle nous devons nous interroger et, en ce qui me concerne, je suis prête à me poser toutes les questions du monde.
S’agissant de la fonction publique territoriale, Madame Pécresse m’a demandé de bien observer les chiffres.
Il n’y a eu aucune modification : la moyenne est restée à quatre,cinq jours.
Je crois qu’il faut remettre les pendules à l’heure : il n’y a pas eu d’augmentation du nombre de jours d’absence dans la fonction publique territoriale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous pourrions peut-être nous écouter les uns les autres sans hurler ? Cela s’appelle la démocratie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a eu, en revanche, une augmentation des arrêts de courte durée dans la fonction publique hospitalière où l’on est passé de trois,cinq à quatre,0.
On observe donc une stabilité sur l’ensemble, mais cela nous oblige collectivement, toutes tendances politiques confondues, à observer ce qu’il s’est passé pour les arrêts de travail de plus longue durée.
Nous sommes tous d’accord, en particulier ceux qui ont regardé les chiffres de près – y compris, je crois, Monsieur Sauvadet –, pour constater que ces chiffres confirment l’absentéisme dans la fonction publique hospitalière.
Mais il y a eu davantage d’absences de plus longue durée.
Il semble que l’instauration d’un jour de carence ait entraîné une augmentation du nombre d’arrêts de plus longue durée, ce qui veut dire qu’il n’y a pas eu l’effet escompté.
Venons-en maintenant aux chiffres budgétaires.
Je m’y suis engagée auprès de Monsieur Sauvadet, je vous ferai donc remettre l’ensemble des chiffres.
Vous attendiez undeux0 millions d’euros d’économies ; il y en a eu soixante, et je veux revenir sur ce qu’a dit Monsieur le rapporteur.
Nous étions tous d’accord, notamment les parlementaires de votre groupe, pour saluer l’accord national interprofessionnel.
Dans cet accord, il est bien entendu qu’il y aura une couverture complémentaire obligatoire.
Si vous voulez la convergence, il faudra aller jusqu’au bout («Oui !» sur plusieurs bancs du groupe UMP), car soixante-dix-sept % des salariés du privé n’ont aucun jour de carence.
Mais si vous allez jusqu’au bout de votre raisonnement, il faudra vous interroger, pour la fonction publique, sur la création de cette complémentaire santé qui, actuellement, n’existe pas.
Dans ce cas, il s’agira de bien plus que les cent vingt millions attendus, et ramenés en réalité à soixante, car il faudra un régime de prévoyance.
Un certain nombre de maires de France, monsieur Accoyer,… Ce n’est pas possible de raisonner comme ça ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Certains l’ont mis en place pour huit à douze euros par salarié et par mois.
Pourquoi y a-t-il une différence entre les entreprises et la fonction publique ? Si vous supprimez le jour de carence, madame Greff, vous allez devoir mettre en place les contrats de prévoyance.
Pour ma part, j’estime que les fonctionnaires ne sont pas des privilégiés, car, si l’on regarde le taux total d’absentéisme, la différence n’est que de 0,un jour.
Si vous comparez, par exemple, la rémunération des agents des services hospitaliers ou des infirmiers du public et de ceux du privé, vous ne trouverez pas de différences notables.
Si vous voulez la convergence, il faudra aller jusqu’au bout et la dépense publique sera beaucoup plus importante qu’elle ne l’est aujourd’hui.
Je plaide en faveur du choix que nous avons fait, pour deux raisons.
Ensuite, si vous voulez aller vers un rapprochement des deux statuts, l’ANI sera, à terme, appliqué à la fonction publique et cela coûtera bien évidemment plus cher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je répondrai à Madame la ministre sur l’amendement du groupe, car nos collègues qui ont déposé des amendements individuels souhaitent peut-être répondre eux-mêmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je reviendrai sur deux points, madame la ministre.
Par votre attitude, en réalité, vous stigmatisez les fonctionnaires.
(Rires et nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous les stigmatisez en refusant d’aller vers l’équité.
Autrement dit, vous sous-entendez qu’ils ne sont pas capables d’accepter l’égalité avec le privé.
Voilà ce que vous êtes en train de faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quant à votre démonstration financière, elle ne tient pas, et vous le savez pertinemment.
Vous parlez de soixante ou de cent millions, mais nous en sommes à un coût de trois cents millions par jour de carence.
Voilà la réalité des chiffres ! Je citerai le calcul fait par la Fédération hospitalière de France à partir du cas de dix-sept hôpitaux, soit vingt-deux% de la masse salariale de la fonction publique hospitalière.
Sur ces dix-sept hôpitaux, l’impact en année pleine du jour de carence représente 0,dix-sept % de la masse salariale.
Si l’on extrapole ce chiffre aux autres fonctions publiques, on arrive à un coût de trois cents millions d’euros.
Non ! Si l’on arrivait à l’égalité avec le secteur privé, les trois jours de carence rapporteraient un milliard d’euros de recettes.
Ces chiffres vous surprennent peut-être, mais il s’agit d’une étude faite par la Fédération hospitalière de France sur dix-sept hôpitaux et sur vingt-deux % de la masse salariale.
Il n’est pas inintéressant de la prendre en considération.
Vous stigmatisez la fonction publique en essayant de présenter le jour de carence comme une compensation à la non-augmentation du point d’indice.
C’est méprisant pour les fonctionnaires ! Vous présentez la suppression du jour de carence comme une augmentation du revenu.
À l’hôpital dont je préside le conseil de surveillance, la différence entre le nombre de jours de congé… Lapsus révélateur ! Vous pouvez ricaner, vous n’avez sans doute jamais présidé le conseil de surveillance d’un hôpital.
Vous ne savez pas ce que cela veut dire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous donne la réalité des chiffres : une diminution de vingt-huit % des arrêts de maladie.
C’est donc une mesure efficace ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)    La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Vous ne pouvez pas, madame la ministre, escamoter le débat sur la suppression du délai de carence au prétexte que ceux qui en demandent le maintien seraient porteurs d’un message de déconsidération.
Vous avez là encore rendez-vous avec les fonctionnaires, car augmenter les traitements de la catégorie C en rapproche la tranche supérieure du pied de grille de la catégorie B, sans vouloir être trop technique.
(Mêmes mouvements.) Bon courage, madame la ministre, pour régler le problème ! En réalité, vous avez fait des promesses que vous êtes dans l’incapacité de tenir, faute d’avoir réduit la masse de nos fonctionnaires.
Toutes les grandes démocraties occidentales, confrontées comme nous à une grave crise, ont œuvré à sa solution en diminuant le périmètre de la fonction publique d’État.
Telle est la réalité ! Il vous faut maintenant assumer votre politique, madame la ministre ! Quant au délai de carence, en dépit de tous les chiffres que vous avancez, nous avons vérifié qu’il existe bien un absentéisme de confort dans la fonction publique.
En réalité, les mesures que vous prenez, madame la ministre, alourdiront la charge des collectivités territoriales et de l’État de cent soixante-quatre millions d’euros.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa trois de notre règlement, relatif au déroulement de la séance.
Nous avons déposé plusieurs amendements, l’un au nom du groupe et les autres individuellement.
Je sais que vous n’êtes pas obligé, monsieur le président, de donner la parole à tous les signataires d’amendements identiques pour répondre à la commission et au Gouvernement.
Nous discutons cependant d’un sujet suffisamment important pour que vous puissiez accepter deux ou trois prises de parole supplémentaires, afin que nous échangions des arguments avec Madame la ministre.
Deux ou trois de nos collègues ont déposé un amendement à titre individuel, et j’aimerais qu’ils puissent répondre à Madame la ministre, non pas au nom du groupe mais en leur nom propre.
Vous avez vous-même rappelé le règlement, monsieur le président Jacob.
Cinq amendements ont été défendus, plusieurs députés sont intervenus, vous avez répondu à la commission et au Gouvernement, et votre groupe a demandé un scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bel exemple de démocratie ! Je pense que ce n’est pas la bonne manière de débattre d’un sujet aussi important.
Je vous demande donc, monsieur le président, une suspension de séance afin de réunir les députés de mon groupe pour discuter de la suite des travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-cinq, quatre cent quarante-huit, cinq cent quatre-vingt-six, six cent dix-huit et six cent cinquante-huit.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quarante-cinq et quatre cent cinquante, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Cet amendement a pour objectif d’instaurer trois jours de carence pour les agents de la fonction publique en arrêt de maladie, comme dans le secteur privé.
La mise en place du jour de carence a permis de réaliser une économie de cent soixante-quatre millions d’euros et, selon plusieurs études, de réduire de façon significative l’absentéisme dans la fonction publique.
Afin d’étayer mon propos, je citerai une étude réalisée par la Fédération hospitalière de France.
Cet exemple, comme l’étude de SOFCAP relative aux collectivités territoriales précédemment citée, démontre le bien-fondé de notre amendement.
Vous ne cessez de parler d’équité, madame la ministre.
Voici l’occasion de la promouvoir, en adoptant le présent amendement afin de ne pas cliver davantage les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement numéro trois cent quarante-cinq, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Les avis formulés tout à l’heure, auxquels vous ne m’avez pas donné l’occasion de répondre, monsieur le président, ont été l’occasion pour Monsieur le rapporteur de dire que nous avons tort.
Pour lui, nous sommes dans l’opposition, donc dans l’erreur, quelle que soit l’argumentation avancée ! J’ai parlé de présupposés ! Vous dites, madame la ministre, que l’instauration du jour de carence n’a pas eu l’effet escompté.
Il n’est pas non plus anodin de vouloir développer le sens de la responsabilité de chacun par le maintien du jour de carence.
En effet, dans un service donné, l’absence d’une personne un jour ou deux déstabilise totalement le travail des autres fonctionnaires.
Vraisemblablement, les textes votés au cours des dernières semaines, en particulier l’ANI, porteront cette proportion à cent %.
Un milliard d’euros ! Ces amendements infligent donc une grande punition à cinq,cinq millions de fonctionnaires.
C’est la fin du «droit de tous pour tous».
Il y aurait deux catégories de salariés, ceux qui disposent d’une prise en charge du jour de carence et ceux qui n’en disposent pas.
Or, aujourd’hui, l’État n’a pas les moyens de financer un tel système.
Je rejette donc cet amendement, comme la commission l’avait fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Certains des arguments avancés pour la défense de cet amendement sont pour le moins surprenants.
Je ne sais pas où vous allez chercher vos critères de justice, sauf à dire que vous voulez supprimer le régime de prévoyance, y compris pour les salariés du privé.
À mes yeux, plaider en faveur d’une telle réforme est un mauvais combat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors, il faut se contenter d’augmenter les impôts, comme d’habitude ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous avez oublié votre bonnet rouge ! L’amendement que nous vous proposons représente un milliard d’euros d’économies, perçu sur l’État et ses administrations, l’hôpital et les différentes collectivités territoriales.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Prévue initialement pour une durée de deux ans, cette expérimentation a déjà été prolongée de deux années supplémentaires.
Lors de ses travaux sur les arrêts de travail, la MECSS a constaté que cette expérimentation avait rencontré de nombreuses difficultés, tant juridiques que techniques, dans sa mise en œuvre, et avait donc débuté tardivement.
En vue d’une généralisation de ce contrôle, il apparaît pertinent de prolonger l’expérimentation non pas d’une année, mais de trois années, c’est-à-dire jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes ici à fronts renversés, chers collègues de l’opposition, car ce que vous proposez par cet amendement va contre tout ce que vous avez dit précédemment.
Pour notre part, tout au long des débats, que ce soit en commission ou en séance, nous n’avons cessé de dire que nous voulions renforcer les contrôles.
Sur ce point, je précise d’ailleurs qu’il n’y a pas de différence significative entre les absences constatées dans le secteur privé et celles constatées dans le secteur public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux commencer par dire à Monsieur Le Fur qu’un milliard d’euros d’économie conjugué à un,cinq milliard de dépenses supplémentaires, cela ne donne pas d’économie nette.
Ce qui compte, c’est l’allocation des moyens ! En ce qui concerne l’allocation des moyens, j’aurai des chiffres à vous donner.
Vous n’avez pas les bonnes priorités ! Quant à votre amendement, madame Poletti, il est satisfait car, en supprimant le jour de carence, nous avons pris l’engagement devant les organisations syndicales de renforcer le contrôle des arrêts de maladie.
Cette prolongation d’un an, nécessaire pour la mise sur pied du système de contrôle, en particulier du réseau de médecins, paraissait suffisante.
Dans la mesure où votre amendement est satisfait, je vous invite à le retirer, madame la députée ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Poletti ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement technique relatif aux outre-mer est satisfait et, en tout état de cause, touche à une question qui ne saurait être réglée par voie d’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
J’appelle les crédits de la mission «Provisions», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission «Régimes sociaux et de retraite», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Gestion du patrimoine immobilier de l’État», inscrits à l’état D.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre rectifié portant article additionnel après l’article soixante-dix-huit.
Cet amendement devrait faire plaisir à tous ceux qui, tout à l’heure, ont proclamé la profondeur de leur attachement à la fonction publique – il s’agit en l’occurrence de la fonction publique militaire.
Comme chacun le sait à condition de s’intéresser un tant soit peu aux questions de défense, nos forces armées sont aujourd’hui confrontées à un immense problème, celui de l’immobilier destiné à accueillir les personnels militaires.
Malheureusement, ni la loi de programmation militaire, votée récemment, ni la loi de finances initiale pour deux mille quatorze ne laissent envisager de perspectives heureuses en la matière.
Si l’on considère que le ministère de la défense va bénéficier, à moyen terme, des nouvelles installations de Balard, destinées à loger l’ensemble des états-majors, les locaux que ceux-ci occupent actuellement vont se trouver prochainement libérés.
Parmi ces locaux figure le fameux hôtel de la Marine, dont le devenir a donné lieu à bien des réflexions et des débats sous la législature précédente.
Veuillez conclure, cher collègue.
La question est importante, monsieur le président ! Très importante ! Elle touche à l’histoire ! Je vous remercie de me soutenir, monsieur le rapporteur.
L’État n’est pas capable d’entretenir le patrimoine immobilier de manière à ce que nos militaires puissent y être logés dignement, mais il ne sait non plus que faire de cet immeuble, qu’il laisse donc en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas été saisie de cet amendement mais, à titre personnel, je vous remercie de l’avoir déposé, cher collègue.
En effet, le sujet abordé est aussi important que délicat.
Il est bon de rappeler que c’est en ce lieu, aujourd’hui connu sous le nom d’hôtel de la Marine, qu’a été signée l’abolition de l’esclavage, épisode de notre histoire auquel les républicains ici présents ne peuvent qu’être sensibles.
Certes ! C’est également à l’hôtel de la Marine qu’a été actée la mort par décapitation du couple royal formé de Louis XVI et Marie-Antoinette.
Ce bâtiment comprend une partie historique tout à fait remarquable, qui a déjà bénéficié de financements dans le cadre de mécénats, et que l’on n’imagine pas être vendue.
En revanche, rien ne s’oppose à ce que le reste de l’immeuble soit affecté à une occupation rentable.
De ce point de vue, différents projets ont déjà vu le jour, notamment un projet entièrement privé qui, après avoir défrayé la chronique, a finalement été abandonné.
Un ancien Président de la République, Valéry Giscard d’Estaing, a rendu un rapport d’une très grande qualité et d’une hauteur de vue remarquable.
La structure même des bâtiments demeure d’ailleurs inchangée : il y a là une valorisation à entreprendre.
Il nous faut concevoir un projet avant que l’état-major de la marine ne quitte ce lieu pour Balard.
Autorisation doit être accordée de visiter, de filmer et de valoriser cet immeuble situé à un endroit prestigieux de Paris, haut lieu de l’histoire de l’Ancien Régime et, de temps à autre, des Républiques successives.
Si, toutefois, ce lieu n’inspirait pas la moindre réflexion, mieux vaudrait sans doute,le vendre.
Mais, à tout le moins pour ce qui concerne la partie historique, il doit rester dans le giron de l’État, à charge pour ce dernier de valoriser tout l’espace extérieur.
Des projets ont été échafaudés, de l’argent a même été mis de côté.
Je formule un regret, que vous rappellerez au ministre du budget : le Louvre avait des obligations ; on lui a retiré cet argent : c’en est donc à présent fini.
Cet amendement est un amendement d’appel.
J’espère que l’Assemblée nationale, par-delà la diversité de ses groupes, saura sensibiliser le Gouvernement pour qu’il se donne les moyens d’un grand projet à l’égard de l’hôtel de la Marine.
L’avis de la commission, toutefois, s’il est favorable au produit d’appel, ne l’est pas à l’appel lui-même – autrement dit, à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce patrimoine avait encouru, on s’en souvient, le risque de la privatisation.
À l’issue du déménagement de l’état-major de la marine, l’immeuble sera valorisé par l’État de façon alternative.
Ce que vient de dire le rapporteur rejoint vos souhaits, monsieur le député.
Le projet en préparation aura notamment pour objectif de mettre en valeur les espaces historiques du bâtiment.
Comme je le disais en aparté, je pourrais aussi parler d’autres bâtiments à vendre, faisant partie du patrimoine de l’État, où Marie-Antoinette a habité.
Bref, tout en assurant la conservation de ce monument d’exception, nous devons trouver une solution viable économiquement, sans concours public supplémentaire.
Des études sont en cours.
Je demande donc le retrait ou, à défaut, le rejet de cet amendement, même si chacun est sensible au devenir de l’hôtel de la Marine.
Il y aurait d’ailleurs beaucoup à dire sur le «Balardgone».
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous avez en effet bien compris qu’il s’agit d’un amendement d’appel : ma motivation première n’est pas la redestination de l’hôtel de la Marine.
Je peux très bien comprendre que l’État en conserve une partie, à laquelle s’attache l’Histoire.
Toutefois, comme membre de la commission de la défense, je constate aujourd’hui la triste situation dans laquelle se trouve l’immobilier de la défense, qui sert pourtant à l’accueil de nos militaires.
Il serait souhaitable de valoriser d’une façon ou d’une autre tout ou partie de ce patrimoine.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Pensions», inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines, aux provisions et aux régimes sociaux et de retraite.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : Écologie, développement et mobilité durables.
La séance est levée.