La séance est ouverte.(La séance est ouverte à dix heures.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n Nous abordons l’examen des crédits relatifs au conseil et au contrôle de l’État, aux pouvoirs publics, à la direction de l’action du Gouvernement et au budget annexe relatif aux publications officielles et à l’information administrative (n La mission comprend aussi le Secrétariat général à la modernisation de l’action publique, dont la création procède d’un amendement que vous avez voté l’an dernier.
Il reprend les attributions de l’ancienne direction générale de la modernisation de l’État et de la direction interministérielle des systèmes d’information et de communication.
Depuis sa création, le SGMAP a déjà produit de nombreux résultats.
Les trois comités interministériels de modernisation de l’action publique qui se sont réunis ont pris plus de 120 décisions, qui constituent autant de preuves de la capacité d’adaptation des services publics français et de la volonté du Gouvernement de construire un nouveau modèle français alliant solidarité et compétitivité.
Certes, lors du mandat de M.
Sarkozy, la présidence de la République a fait des efforts en termes de contrôle des comptes et d’optimisation des dépenses.
Mais en matière de niveau des dépenses, prétendre que des efforts ont été réalisés relève selon moi d’une réécriture de l’histoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je me suis astreint, en qualité de rapporteur, à explorer les possibles pistes d’économies budgétaires.
Je dois néanmoins constater qu’en matière de financement du Conseil d’État, de la Cour des comptes et du Haut conseil des finances publiques, les marges de manœuvre sont extrêmement restreintes.
Je tiens en revanche à souligner la nécessité de placer le Conseil économique social et environnemental, exempté de régulation budgétaire, sous le régime budgétaire et comptable de droit commun.
L’actualité récente, que chacun a en mémoire, nous a démontré une nouvelle fois que les procédures de demandes doivent être simplifiées et accélérées pour éviter que la justice administrative ne se transforme en une machine à fabriquer des drames humains.
Le Gouvernement serait bien inspiré de procéder à une telle simplification, afin que l’on puisse supprimer des charges administratives inutiles.
Pour conclure, je donnerai un avis favorable à l’adoption de cette mission en appelant néanmoins à des efforts d’une ampleur nouvelle en ce qui concerne le Conseil économique, social et environnemental.(Sourires.) Il mentionne également, dans son rapport, les efforts de transparence des assemblées parlementaires, en particulier de l’Assemblée nationale.
Aujourd’hui, notre Assemblée publie sur son site internet le rapport de gestion des questeurs ainsi que le rapport de la commission spéciale chargée de vérifier et d’apurer les comptes.
Toutes les données chiffrées – exécution budgétaire, compte de résultats ou bilan – sont donc désormais sur la  place publique.
Dans le même esprit, les deux assemblées ont décidé de confier à la Cour des comptes le soin de certifier leurs comptes à partir de l’exercice 2013.
La deuxième évolution que l’on peut observer en parallèle est celle d’un souci réaffirmé de bonne gestion et de maîtrise des dépenses.
On ne peut, bien sûr, affirmer que toutes les marges de progression aient été explorées et qu’il soit impossible de faire mieux.
Cependant, il faut reconnaître que l’effort réalisé est réel.
La meilleure preuve est que, tant pour la présidence de la République que pour les assemblées parlementaires ou le Conseil constitutionnel et la Cour de justice de la République, la dotation demandée à l’État pour 2014 est inférieure à celle votée pour 2010 – pour les deux assemblées, elle est même inférieure au montant de 2008.
Qu’il nous soit permis de nous étonner que la déclaration de situation patrimoniale du Président de la République ne mentionne aucunement cette situation de famille, pourtant de notoriété publique.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, messieurs les ministres, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, chers collègues, je me contenterai, si vous le voulez bien, de quelques brèves remarques sur l’ensemble des programmes soumis à notre examen.
Les moyens des autres budgets de cette mission sont stables.
Je ne m’y attarderai pas, sinon pour souligne r que toutes les créations de postes sont, une fois encore, scrupuleusement compensées par des baisses de crédits.
Nous ne sortons pas de la logique qui consiste à prétendre faire plus avec moins, principe qui rencontre des limites évidentes, en particulier en matière de justice administrative.
Enfin, la Cour des comptes, institution centrale en ces temps de crise où la gestion des deniers publics est au centre de l’attention politique, se voit dotée d’un budget en légère diminution.
La Cour perd en particulier un million d’euros en dotation de personnel.
Dans ce contexte, et dans la mesure où les crédits de ces contre-pouvoirs de la République – entendez cette expression comme la reconnaissance d’une richesse – s’inscrivent dans une logique globale d’austérité budgétaire, où la logique comptable prime trop systématiquement sur la réponse aux besoins, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se contenteront de s’abstenir.
En tout état de cause, la diminution des crédits n’affecte pas la nécessaire poursuite de la modernisation des politiques publiques, ce qui est à mes yeux essentiel.
En effet, en premier lieu, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information monte en puissance.
En deuxième lieu, le rattachement de la modernisation des politiques publiques au Premier ministre, via  Je ferai également une observation, que je relaierai par une ou deux questions, sur les autorités administratives indépendantes.
Dans ce budget comme dans les précédents, l’on observe que ces autorités font un appel variable mais certain à des contractuels.
C’est parfois tout à fait légitime, s’agissant par exemple de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, lorsque des missions techniques ou spécialisées, le cas échéant de courte durée, ne peuvent être assurées que par des personnes ayant une compétence particulière.
Toutefois, dans les AAI chargées d’une mission pérenne, qui constituent en réalité des démembrements de l’État, il conviendrait peut-être de s’interroger sur la sécurisation de l’emploi, dans l’intérêt des personnels.
Je m’interroge également sur la répartition des emplois entre les différentes autorités administratives indépendantes.
Ainsi, le Défenseur des droits dispose de 227 emplois à temps plein, pour mener à bien, certes, les missions des quatre autorités distinctes qu’il a remplacées.
A contrario Au bénéfice de ces remarques, monsieur le président, messieurs les ministres, je terminerai en soulignant que ce budget est stabilisé et mérite l’approbation, en raison des efforts réfléchis qu’il engage et au regard des justifications figurant dans les documents budgétaires qui nous sont présentés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, je me livrerai à un certain nombre d’observations sur des questions qui nous ont été posées.
Monsieur le ministre, la vraie question est de savoir si le Conseil d’État et les autres juridictions administratives peuvent continuer à augmenter leur productivité sans que les procédures soient simplifiées, car il y a une limite à la productivité des magistrats.
En outre, la mission est marquée cette année par la création, concomitamment à l’instauration du nouvel organisme indépendant qu’est le Haut conseil des finances publiques, d’un nouveau programme financé par le redéploiement d’une partie des crédits des juridictions financières, en particulier de la Cour des comptes.
Suivant l’avis favorable du rapporteur spécial, les députés du groupe UDI voteront pour cette mission.
Cela serait à mes yeux le signe que tout le monde fait des efforts pour redresser les finances publiques.
Monsieur le président, messieurs les ministres, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, il me revient de suppléer mon collègue Paul Molac.
Les budgets des trois missions sur lesquelles nous avons à nous prononcer aujourd’hui permettent de préserver les éléments essentiels de soutien à l’action du contrôle de l’État tout en poursuivant l’effort de transparence effectué autour des crédits des pouvoirs publics.
À propos de la Cour des comptes, dont le travail est salué sur tous les bancs de cette assemblée, et dont les effectifs sont bien inférieurs à ceux des juridictions analogues britannique et allemande, il est légitime de poser la question d’une augmentation de moyens en personnel, même si la période y est peu favorable.
Par ailleurs, nous nous interrogeons toujours sur la dilution de plusieurs autorités indépendantes au sein du Défenseur des droits.
Enfin, nous nous attarderons un peu sur la Chaîne parlementaire et Public Sénat.
Si la fusion est une problématique complexe, il serait peut-être utile d’améliorer les liens et la mutualisation entre les deux chaînes et les deux rédactions.
Cela n’aurait à notre sens que des bénéfices en termes de coûts, coûts qui augmentent par ailleurs, et en termes d’utilité pour les citoyens.
Il est regrettable que certains débats importants qui se sont déroulés cette année dans cet hémicycle n’aient été que trop peu relayés sur les chaînes parlementaires, alors mêmes qu’ils passionnaient de nombreux citoyens.
Nous considérons donc, en tenant compte des nouveaux chantiers à explorer que je viens d’évoquer devant vous, que les budgets alloués aux pouvoirs publics et à leurs contrôles vont dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle nous les voterons.
Les écoutes de la NSA ont montré la vulnérabilité des systèmes informa Les écoutes de la NSA soulèvent une question beaucoup plus large, celle des libertés individuelles.
Vous savez que les radicaux de gauche sont particulièrement vigilants à ce que les droits et les libertés de chacun soient pleinement respectés.
Or, à la suite de la révélation des pratiques des services de renseignement américains, un certain nombre de parlementaires ont considéré qu’après tout ce n’est rien, que tout cela se savait, que c’est bien normal – bref, que notre seule faute est de ne pas dédier autant de moyens que les autres pays au renseignement.
Le numérique est une chance, mais son développement s’accompagne de risques que nous avons le devoir de dissiper.
Il faut lutter contre l’intrusion dans la vie privée et la marchandisation des données personnelles.
Pour conclure, nous comprenons les efforts réalisés par le Gouvernement pour stabiliser les crédits des trois missions que nous examinons aujourd’hui et nous les voterons, mais les risques que fait peser le numérique sur nos libertés et sur la souveraineté de la France ne sauraient se satisfaire de demi-mesures ou d’une demi-augmentation de crédits.
Il faut mener dans ce domaine une politique volontariste pour protéger l’État, mais aussi les libertés de chacun.
Plusieurs orateurs ont évoqué la situation des juridictions administratives et plus particulièrement, car il faut la distinguer, celle de la Cour nationale du droit d’asile.
Nombre d’entre vous ont souligné les difficultés rencontrées par la Cour nationale du droit d’asile.
Le Gouvernement ne peut que partager ce constat.
Le nombre de recours augmente chaque année.
Or la réponse réside non pas dans la poursuite de l’augmentation des moyens ou dans une diminution des droits des demandeurs, mais dans une réforme de la procédure pour les demandes de droit d’asile.
Je voudrais tout de même rappeler à ceux qui s’enthousiasment aujourd’hui pour le contrôle des crédits de fonctionnement du CESE qu’ils l’étaient beaucoup moins il y a quelques années, voire il y a quelques mois seulement.
En effet, une partie des difficultés provient d’un élément qui, à mon sens, n’est pas suffisamment relevé.
Au moment de la réforme du CESE, l’ancienne majorité avait prévu la possibilité de recruter soixante-douze personnes… Si vous cherchez des sources d’économies pour le CESE, il y a là une piste toute trouvée.
De ce point de vue, il vaut mieux commencer par regarder objectivement ce qui a été fait quelques semaines seulement avant le changement de majorité.
 de rendre une partie des excédents au budget de l’État.
C’était il y a longtemps, mais c’était exemplaire.
Aujourd’hui, la position du Gouvernement est de respecter le principe d’autonomie qui est une garantie démocratique.
Cela n’exclut pas, évidemment, que les débats qui ont été évoqués et les exemples cités puissent servir pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai en réalité quatre questions, dont deux sont très ponctuelles.
Je suis convaincu que deux minutes ne lui suffiront pas vu l’ampleur des questions… (Sourires.) L’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information a été créée en 2009 pour faire face aux nouvelles menaces liées à l’usage généralisé des technologies de l’information et de la communication, ainsi qu’à l’utilisation croissante des réseaux dans le fonctionnement de la société.
Le contrôleur général des lieux de privation de liberté a été créé en 2009, avec 18 emplois, dont 14 contrôleurs.
En 2010, deux postes de chargés d’enquête ont été ouverts afin de répondre aux saisines par courrier.
En 2011, une nouvelle équipe composée de 4 contrôleurs a été formée, permettant de maintenir le niveau annuel de 150 visites, malgré l’allongement de celles-ci.
En 2012, trois postes de chargés d’enquête sont venus renforcer le pôle de réponse aux saisines avant qu’un chargé d’enquête, en 2013, complète l’effectif des services administratifs.
Ces postes devraient permettre de prendre en compte l’augmentation considérable des saisines, ainsi que leur complexité.
L’objectif est de répondre à l’ensemble des saisines dans un délai de soixante jours.
La disparité des effectifs composant les différentes autorités administratives s’explique par la nature des missions effectuées par chacune de ces entités.
Le plafond d’emplois de chaque autorité fait l’objet d’un ajustement annuel en fonction de l’évolution des missions.
Nous avons terminé les questions.
  256.
Monsieur le ministre, j’aimerais que vous indiquiez la répartition de ces dotations entre les différentes instances.
Selon votre réponse, j’émettrai, à titre personnel, un avis favorable ou de sagesse.
Monsieur le député, 99 commissions, instances consultatives ou délibératives ont été récemment supprimées, dont quatre entrent dans le périmètre du Premier ministre, notamment le Comité stratégique pour le numérique.
Les économies réalisées grâce à leur suppression portent sur l’ensemble du budget de l’État, et pas uniquement sur le programme 129.
Votre amendement étant en grande partie satisfait, je vous demande de le retirer, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet.
J’entends la réponse du ministre, mais on ne compte, parmi les instances supprimées, qu’une seule qui soit rattachée directement au Premier mini(L’amendement n256 n’est pas adopté.)   853.
Dont acte sur la procédure.
Le montant dont il est demandé la minoration correspond aux restes à payer en 2014 des marchés qui continueront, au cours de cet exercice budgétaire, d’être couverts financièrement par les crédits du SGMAP au sein du programme 129 « Coordination du travail gouvernemental ».
Ce dispositif permet d’éviter une double saisie des marchés et des engagements juridiques dans deux systèmes d’information différents.
Cette mesure de réduction des crédits est aussi une mesure de simplification, liée au transfert des missions que vous venez d’évoquer.(L’amendement n853 est adopté.)   Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs au conseil et contrôle de l’État, aux pouvoirs publics, à la direction de l’action du Gouvernement et au budget annexe relatif aux publications officielles et à l’information administrative.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures trente.)  La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
Je suis saisi de deux amendements, n 736.
Il est défendu.
768.
Cet amendement vise à aller au bout de la logique des dispositions que vous avez prises sur le PEA-PME afin d’en assouplir les conditions d’éligibilité.
Il s’agit ainsi d’inclure les obligations convertibles en actions – OCA – et les obligations à bons de souscription d’actions – OBSA – dans les supports d’investissement éligibles au PEA-PME.
Ces deux outils d’obligations convertibles ne sont pas des mécaniques financières ou fiscales, mais des outils de renforcement des fonds propres extrêmement utiles aux PME, aux entreprises de taille intermédiaire – ETI –, aux entrepreneurs parce qu’elles présentent plusieurs avantages, notamment celui de la souplesse.
Les entrepreneurs peuvent ainsi transformer les obligations en dettes ou, sur la base du pacte d’actionnaire qu’ils ont avec les investisseurs, en actions.
Ces dispositifs très pratiques permettent bien souvent à l’entrepreneur d’éviter la dilution, en faisant lever ou non les options de transformation en actions.
Ce sont là de véritables outils de renforcement des fonds propres qui permettent de financer les entreprises et leur développement.
Il serait intéressant de pouvoir aller au bout de la logique en adoptant cet amendement.
Aller plus loin présenterait ensuite trois inconvénients principaux.
Le PEA est un investissement d’action qui vise à améliorer le financement en fonds propres, rendant possible sans limite les investissements en obligations.
Cet amendement serait un simple outil de placement donnant droit à une exonération totale au bout de cinq ans.
L’on peut par ailleurs déplorer, déjà aujourd’hui, un certain nombre d’abus sur les PEA en raison de la prise en compte de titres hybrides comme les actions assorties d’un bon de souscription d’actions qui se négocient à des prix fort bas et peuvent donner lieu à des plus-values très importantes qui seraient ainsi totalement exonérées.
Je comprends parfaitement l’objectif de cet amendement destiné à améliorer les conditions de financement des entreprises.
Je partage l’avis du rapporteur général et j’ajouterai que nous devons prendre garde que les actions ne soient évincées au profit d’obligations dont le rendement serait garanti.
Je vous suggère par conséquent, Monsieur Fromantin, de retirer votre amendement mais je propose que nous poursuivions ensemble la réflexion à ce sujet, le Gouvernement souhaitant, tout comme vous, améliorer les conditions de financement des entreprises.
Des précautions s’imposent mais nous pourrions prendre le temps de la réflexion.
Je comprends mal les arguments du rapporteur général qui s’appuie sur l’éligibilité au PEA-PME des obligations convertibles en actions comme des bons de souscription d’actions dans le cadre d’une intermédiation, pour en refuser le principe dans l’investissement direct.
Vous acceptez d’un côté ce que vous refusez de l’autre, ce qui n’est pas très logique.
Alors qu’en général, l’on essaie de plutôt favoriser l’investissement direct, vous n’acceptez au contraire le dispositif qu’au travers de l’intermédiation, ce qui est regrettable.
Par ailleurs, vous ne soulevez pas un problème qui se pose très fréquemment dans les PME ou les plus grosses entreprises, celui de la détention du pouvoir.
Souvent, des chefs d’entreprise, majoritaires au sein de leur entreprise, ne souhaitent pas l’augmentation de capital qui leur ferait perdre la majorité.
Ils acceptent en revanche un système d’obligations convertibles en actions qui diffère le moment de la dilution.
Si l’on essaie de comprendre la psychologie des entrepreneurs des moyennes et des moyennes-grosses entreprises, ces systèmes d’obligations convertibles correspondent bien, au contraire, à la mentalité d’une partie d’entre eux.
Quant à vos trois autres arguments, ils sont tout à fait réfutables.
Les critiques que vous portez aujourd’hui existent sur ces produits qui ne sont pas spécifiquement attribués aux PME.
Vous formulez des critiques générales.
Or, vous n’avez pas proposé, monsieur le rapporteur général, de modifier le régime fiscal des obligations convertibles en actions ni celui des bons de souscription.
Votre argumentaire présente des faiblesses alors que l’amendement de M.
Fromantin, dont je suis co-signataire, a le mérite d’une cohérence globale.
Grâce à la création du PEA-PME, nous détenons enfin une mesure favorable aux entreprises, ce qui mérite d’être souligné, même si elle pose quelques problèmes, notamment de seuil en raison du critère de taille retenu.
Cette mesure va cependant dans le bon sens.
J’aimerais toutefois souligner une nouvelle fois le manque de cohérence budgétaire du Gouvernement.
D’un côté vous créez ce PEA-PME, de l’autre, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous taxez massivement et rétroactivement les gains de PEA.
Même si cette mesure sera supprimée, si j’ai bien compris, avouez que votre logique est difficile à comprendre.
Il manque à ce budget une vision globale, ce que je déplore.
Il présente un certain nombre d’incohérences, comme le relèvement de la TVA dans les transports publics alors qu’elle baisse pour les tickets de cinéma.
Souvenons-nous par ailleurs que la version initiale comprenait la création de ce PEA et une taxation totalement absurde sur l’excédent brut d’exploitation.
Au lieu de souffler le chaud et le froid, il faudrait peut-être faire preuve de cohérence, en ne réduisant pas ce PEA-PME à une pierre apportée à l’édifice mais en l’accompagnant d’une réelle volonté de soutenir les entreprises.
Si l’on se met à la place d’un acteur des finances publiques, je comprends vos arguments mais si l’on se met au contraire dans la peau d’un entrepreneur, ce qui est tout de même l’esprit du texte et répond aux besoins de notre pays, ils sont difficilement recevables car nous devons tout mettre en œuvre pour accompagner, stimuler, aider les entrepreneurs.
Une solution aurait pu être de sous-amender mon amendement pour que les obligations convertibles entrent dans le champ des éligibilités au PEA-PME.
Je maintiens mon amendement car il est important de faire entendre, dans un tel texte, la voix des entrepreneurs, pour poursuivre la logique du PEA-PME qui est une bonne mesure.
C’est bien.
Nous devons prendre cette précaution car une ouverture trop large ferait courir un risque budgétaire.
Nous sommes toujours sur cette ligne de crête entre l’ouverture, que tout le monde salue, mais aussi la nécessité de préserver les équilibres budgétaires.
Le dispositif est mesuré, calibré, professionnalisé et permet d’éviter les dérives.
Toutes ces mesures témoignent de l’attention particulière que nous avons portée au développement des moyens de financement des PME, PMI, ETI et de l’ensemble des entreprises qui peuvent, en France, dans des filières d’excellence, contribuer à des dynamiques d’innovation.
C’était le premier point.(Les amendements n  811 rectifié.
Cet amendement vise à rendre éligible au PEA-PME les parts de fonds communs de placement à risques, ou FCPR, au même titre que les actions, dans le cadre de notre objectif de redressement économique et pour faciliter la vie des entreprises.
En l’état de la rédaction du texte, les FCPR doivent, pour être éligibles, cumuler leurs propres contraintes d’investissement avec celles du PEA-PME.
Or, ces dernières ne sont pas toujours compatibles avec les FCPR existants.
Par exemple, les obligations convertibles sont considérées comme des titres de capital par les FCPR alors qu’elles sont considérées comme des titres de dette dans l’actuelle rédaction du PEA-PME.
Les FCPR qui répondraient aux critères du PEA-PME risqueraient d’être de trop petite taille, car seuls les souscripteurs de PEA-PME y investiront, ce qui ne leur permettra par d’atteindre la taille critique.
Cet amendement vise précisément à résoudre ce problème.(Sourires.) (L’amendement n811 rectifié est retiré.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 738, 767, 739 et 740, pouvant être soumis à une discussion commune.
738.
Cet amendement vise à rendre éligibles au financement par un PEA-PME les titres émis par des entreprises cotées sur EnterNext.
767.
Cette mesure d’assouplissement est fondamentale, tant les modèles économiques varient profondément selon les entreprises et les secteurs, qu’il s’agisse des transports, de la sous-traitance, des loisirs, des services informatiques ou encore de la distribution.
Or, la combinaison des trois critères prive de facto  de nombreuses entreprises de la facilité de financement que représente le PEA-PME.
En ne retenant que deux des trois critères, les entreprises pourront en profiter davantage.
Avis défavorable.
L’amendement n 738 vise à élargir le champ des entreprises éligibles en proposant une solution certes innovante, mais je suggère que l’on s’en tienne aux critères définis par l’INSEE – et ce d’autant que la rédaction de l’amendement est ainsi formulée qu’elle restreint en réalité l’éligibilité puisque l’oubli d’un mot conduit à ajouter un critère supplémentaire.
La commission est également défavorable à l’amendement n 767, pour les mêmes raisons.
Deux autres amendements étaient inscrits en discussion commune, les amendements n Avis défavorable.
Je saisis cette occasion pour rappeler au Gouvernement, qui en est bien conscient, à quel point nous devons être attentifs aux montages d’optimisation qui utilisent le PEA-PME pour le secteur non coté.
Je serai bref, car le rapporteur général et le président de la commission des finances viennent d’évoquer très précisément les sujets qui préoccupent le Gouvernement.
Le rapporteur général m’a d’ailleurs saisi, il y a quelques jours, d’un courrier destiné à poser les problèmes d’optimisation que vient d’évoquer le président Carrez.
Je veux dire la totale disponibilité du Gouvernement pour y réfléchir très rapidement afin de pouvoir les évoquer à l’occasion du collectif qui viendra en discussion dans quelques jours devant notre assemblée.
Je comprends les interrogations d’Hervé Mariton et de Charles de Courson concernant la nécessité de toujours faire plus pour assurer le financement de l’économie dans des conditions optimales.
Mais je crois qu’à travers les outils dont nous nous sommes dotés, sous réserve que nous traitions la question de l’optimisation que vous venez d’évoquer, nous serons en situation de présenter à ceux qui veulent investir, aux PME-PMI, aux ETI, ainsi qu’aux grandes entreprises, des conditions de financement exceptionnelles et modernisées.
L’esprit de cet amendement était de mettre de la cohérence et de ne pas privilégier un secteur plutôt qu’un autre.
Vous comprenez bien que la construction même de cette critérisation va faire que les entreprises, dans le domaine de la technologie, par exemple, seront avantagées puisqu’elles ont un besoin capitalistique fort, mais peu de main-d’œuvre, par rapport aux entreprises de l’agroalimentaire, aux équipementiers automobiles ou aux grandes entreprises de loisirs, qui ont à la fois besoin de main-d’œuvre et d’un renforcement de leurs fonds propres.
Pour ma part, c’est l’iniquité que provoque le maintien des trois critères qui m’interpelle davantage que les arguments concernant les PME, les ETI etc.
Si l’on considère que les ETI sont stratégiques, l’équité voudrait que l’on retienne deux critères sur trois, faute de quoi vous allez retirer de cette disposition des entreprises dont nous avons besoin aujourd’hui pour maintenir le développement économique et l’emploi.(Les amendement n738, 767, 739 et 740, successivement mis aux voix, de sont pas adoptés.)   La remise du rapport de la Cour des comptes sur le crédit d’impôt recherche a suscité beaucoup de réactions.
Pour ma part, je suis étonné qu’aucune évaluation n’ait eu lieu depuis 2008.
Quoi qu’il en soit, la modification du CIR proposée ici est bénéfique, mais à la marge.
Il y a de quoi améliorer le dispositif, et c’est ce que je proposerai à travers mes amendements que nous examinerons après cet article.
Cependant il faut le faire en gardant à l’esprit plusieurs éléments.
Le CIR ne doit pas être source de fantasmes.
L’optimisation fiscale que certains voient à travers lui – cela a été le cas lors des débats en commission des finances – doit être relativisée.
Cette accusation est exagérée.
Plusieurs associations de conseil sont en train de mettre en place une charte de déontologie et c’est une bonne chose.
On est loin de la fraude généralisée au CIR.
Ce n’est pas par ce biais qu’il faut envisager sa modification.
En revanche, il faut améliorer le dispositif et le rendre plus attractif pour les PME et plus lisible.
690.
Nous sommes tous d’accord sur le fait qu’il faut réformer le CIR.
Mais au-delà de la modification à la marge effectuée dans cet article – et qui a du sens, je le répète –, il serait opportun que le Gouvernement effectue cette réforme lors du prochain projet de loi de finance au plus tard.
En effet, les acteurs bénéficiaires ou souhaitant bénéficier du CIR nous alertent sur plusieurs problèmes.
D’abord, la complexité du dispositif.
C’est cette complexité qui constitue un frein pour les PME et qu’il faut lever.
Force est de constater que les PME ont du mal à exploiter les possibilités que leur offre le CIR, contrairement aux grands groupes.
C’est un point sur lequel il faut absolument travailler, car le CIR joue bien son rôle, il n’y a pas de doute à ce propos.
C’est un outil efficace, alors, autant qu’il bénéficie à tous ceux qui en ont besoin, petites et moyennes entreprises comprises.
Certes, il coûte cher, mais si l’on rapporte ce chiffre au taux de financement des PME, c’est un outil crucial pour elles.
Les ruptures innovantes viennent généralement des TPE et des PME, ne l’oublions pas.
Ensuite, il faut à tout prix stabiliser le dispositif, qui change de nouveau cette année.
Une fois une réforme de fond effectuée à coût constant si ce n’est en baisse, le régime du CIR ne doit plus évoluer, pour éviter la situation d’incertitude qui règne aujourd’hui.
Je crois que le Gouvernement est conscient de cette nécessité.
Je n’ai pas l’habitude de demander des rapports, mais j’espère que le Gouvernement, à l’issue de notre débat sur le CIR, sera incité à formuler des propositions, en concertation avec les acteurs du CIR, pour contribuer à son amélioration.
Défavorable.
La commission des finances a l’habitude de travailler et le Gouvernement joue la transparence en répondant à toutes les interrogations, qu’elles viennent du rapporteur général, du président ou des membres de la commission des finances.
Je comprends l’esprit de votre amendement, monsieur Tardy, mais il n’y a pas de remise en cause du CIR.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre demande d’un nouveau rapport.
Défavorable.
Nous n’allons pas reprendre tous les débats.
Toutefois, je crois comprendre qu’il y a une évolution de tonalité chez la majorité et le Gouvernement.
Dans la première partie du PLF, nous avons tout de même entendu, si ce n’est le rapporteur général – je lui en donne acte –, en tout cas un grand nombre de parlementaires de la majorité et le Gouvernement mettre en cause, en des termes assez inquiétants, l’avenir du CIR.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Rappelez-vous les propos que vous avez tenus dans la première partie, qui étaient extrêmement inquiétants et en contradiction avec l’engagement pris par le Gouvernement, après le rapport Gallois, d’assurer la stabilité de ce dispositif.
Je les avais déjà données en première lecture, monsieur Mariton…(Sourires.) Non, j’avais employé les mêmes termes et le compte rendu en fait foi.(L’amendement n690 n’est pas adopté.)   Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 54.
597.
Cet amendement a pour but de lutter contre la fraude.
La location de véhicules entre particuliers est un phénomène qui se développe en France, souvent via  des réseaux internet.
Je rappelle que la personne qui se livre à cette activité, même occasionnellement, est passible de l’impôt sur le revenu au titre des BIC – les bénéfices industriels et commerciaux.
Encore faudrait-il que l’administration fiscale puisse accéder à ces échanges.
Quel est l’avis de la com Nous avons eu le débat en commission, monsieur le député.
Nous avons considéré que vous souleviez un problème qu’il faudra traiter dans un avenir assez proche, mais il me semble que l’amendement que vous proposez, je crois que vous en êtes convenu, n’est pas très opérationnel et pose encore pas mal de problèmes au regard des qualifications.
En outre, vous faites payer un impôt par celui qui est, en fait, l’intermédiaire, non le bénéficiaire.
Tout cela pose des problèmes peut-être même plus que techniques.
Je serais heureux d’entendre l’avis du Gouvernement sur ce sujet, mais l’amendement tel qu’il est rédigé ne peut, à ce stade, que recevoir un avis défavorable s’il était maintenu, même si, je le confirme, il y a là une question à travailler.
Monsieur de Courson, vous proposez que les revenus tirés de la location d’un véhicule personnel par un particulier soient qualifiés de bénéfices industriels et commerciaux.
Vous voulez contraindre les entreprises ou les sites internet à fournir tous les éléments utiles à l’administration et les rendre solidairement responsables du paiement des impôts, et ce afin de lutter contre la fraude.
Si je comprends parfaitement l’objet de cet amendement, je n’y suis pas pour autant favorable, pour des raisons que je vais expliquer rapidement.
Comme vous le rappelez vous-même dans votre exposé des motifs, la jurisprudence et la doctrine fiscale permettent d’ores et déjà de taxer en tant que BIC les revenus d’activités commerciales exercées à titre habituel, telle que la location de biens meubles.
Les locations de véhicules sont naturellement concernées.
Dans tous les cas, l’appréciation du caractère habituel est effectuée, vous le savez, au cas par cas, ce qui permet d’appliquer avec discernement – c’est toujours mieux – la loi fiscale.
Il n’en irait pas de même si nous devions suivre les propositions de votre amendement, puisque ce serait qualifier de BIC les revenus tirés de locations purement occasionnelles, rémunérées par la seule participation à des frais, ce qui, compte tenu de la possibilité de déduire des charges, aboutit à un bénéfice net nul.
Par ailleurs, l’administration fiscale dispose déjà d’un droit de communication, auprès notamment des opérateurs de communication électronique et des sites de vente de biens ou de services en ligne.
Vous le savez, les données qui peuvent être communiquées aux services fiscaux portent sur l’identité du vendeur, la nature des biens ou des services vendus, la date et le montant de ces ventes ou prestations.
Je souligne en outre que le dispositif en vigueur concerne tout type de vente de biens ou de services, alors que la mesure que vous proposez, et dont, encore une fois, je comprends le sens, ne concerne qu’un seul et unique type de prestation.
Pour l’ensemble de ces raisons, je suggère que l’on s’en tienne aux principes actuellement applicables.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans quoi je serai obligé de lui donner un avis défavorable.
janvier – va encore accentuer et accélérer le phénomène.
Ce que j’espérais donc, monsieur le ministre, c’est que vous nous exposiez ce que vous entendez faire pour essayer, au moins, de redresser une partie de cette situation.
Un certain nombre de dispositifs de veille et d’intervention sont mobilisés par l’administration fiscale pour lutter contre cette fraude, que vous pointez dans votre amendement et dans vos propos.
Ces dispositifs sont naturellement très respectueux de la totalité des règles relatives aux libertés publiques, auxquelles nous nous conformons scrupuleusement dans la mobilisation des moyens de lutte contre la fraude.
Cela étant dit, je ne souhaite pas, pour des raisons que vous comprendrez aisément, indiquer les moyens que nous mobilisons pour lutter contre ce type de fraude, car en exposant publiquement nos modalités d’intervention, nous donnerions à ceux qui fraudent la possibilité d’échapper aux contrôles auxquels nous procédons.
En revanche, puisque vous êtes des parlementaires auxquels je dois préciser les choses, je suis tout à fait prêt à vous recevoir, en présence des services compétents, pour vous exposer le panel des travaux que nous conduisons et des interventions que nous menons pour mettre fin à ces procédés que vous pointez, qui contreviennent au droit et qui correspondent à autant de préoccupations du Gouvernement.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n597 est retiré.)  598.
janvier 2011.
Il est donc proposé d’ajouter ces matériels à la liste, afin notamment de favoriser l’essor de la production de biogaz, qui a bien du mal à se développer en France.ier janvier 2011, or l’amendement prévoit une exception à cette date butoir et tend donc à pérenniser un amortissement exceptionnel, ce qui n’est pas l’intention du Gouvernement.
Il s’agit d’une niche éteinte et qui a vocation à le rester.
Même avis.
Il l’est, monsieur le président.(L’amendement n598 est retiré.)  226.
Mais dans le cas des JEI, l’incitation faite à la collaboration public-privé ne s’applique plus, en raison des difficultés d’interprétation de ce dispositif de la part des services fiscaux, qui ne prennent en compte que la nature des dépenses, non leur montant.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n226, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  227.
Cet amendement est identique au précédent, si ce n’est qu’il repousse la date d’application du dispositif au 1ier janvier 2015.
Je sens qu’il va subir le même traitement que l’autre… L’État exerce un contrôle et une pression sur les PME innovantes, en particulier sur celles du secteur du numérique, qui ont parfois des difficultés à mettre en évidence leur activité de recherche, alors qu’elles en ont une, parce que la recherche en informatique est parfois plus difficile à qualifier que la recherche en biologie, par exemple, ou que la recherche dans le secteur industriel.
J’appelle vraiment votre attention sur ce sujet, car il s’agit d’un secteur qui est en croissance en France, un secteur où se jouent les enjeux de demain.
J’ai envie que notre pays soit leader dans ce domaine, et que l’on ne voie pas les dirigeants de PME ou de start-up se délocaliser à Berlin, à Londres ou aux États-Unis pour développer leur savoir-faire, parce qu’ils ont l’impression d’être victimes en France d’une véritable chasse aux sorcières.
Vous proposez de reporter d’un an l’application d’un amendement similaire qui a été défendu par notre collègue Lionel Tardy et je vous ferai donc la même réponse.
Sur la deuxième partie de votre intervention, dont je peux comprendre le sens, je vous répéterai, comme cela a été dit tout à l’heure, que le CIR ne fait pas actuellement l’objet d’une remise en cause.
La confiance que l’on peut avoir dans le crédit impôt recherche, qui représente un atout important pour notre pays, passe effectivement par le contrôle que les dépenses qui sont comptabilisées par les entreprises au titre de la recherche soient bien validées comme telles.
Il n’y a pas de poursuites particulières sur ce point.
S’agissant de toute façon de questions d’ordre réglementaire et relevant de l’organisation de l’administration, je laisserai bien entendu le soin au ministre de préciser les choses, mais le législateur n’a pas l’intention de susciter un contrôle particulier sur les entreprises, qu’il s’agisse de jeunes entreprises innovantes ou de celles demandant à bénéficier du CIR.
Avis défavorable à cet amendement, pour les raisons qui nous ont amenés à repousser l’amendement précédent.
Nous avons adopté plusieurs dispositions dans le projet de loi de finances pour 2014.
Il a été décidé d’un nouveau régime des plus-values immobilières, bien plus avantageux pour ceux qui investissent dans les PME-PMI et qui prennent des risques que celui qui existait lorsque vous étiez aux responsabilités.
Ce nouveau dispositif a été arrêté au terme des assises de l’entrepreneuriat organisées par la ministre Fleur Pellerin.
Elles ont réuni autour de la table l’ensemble des acteurs du secteur des PME, PMI et ETI afin de trouver un dispositif qui stabilise la fiscalité pour ceux qui investissent dans les PME, PMI et ETI innovantes.
Comme vous le savez, le nouveau dispositif de plus-values de valeurs mobilières fait l’objet d’un consensus fort.
Nous avons modifié le dispositif relatif aux jeunes entreprises innovantes.
Je rappelle que la majorité précédente avait décidé de revoir la dégressivité des cotisations applicable à ces jeunes entreprises innovantes.
Au terme des assises de l’entrepreneuriat, nous avons adopté un dispositif beaucoup plus favorable que celui qui existait auparavant pour les jeunes entreprises innovantes, en revenant sur les modalités de dégressivité des cotisations qui avaient été décidées par la précédente majorité.
Nous avons retenu un dispositif qui favorise, par la prise en compte des amortissements, l’investissement dans les PME-PMI qui procèdent à des innovations en termes de robotisation, parce que nous avions des retards majeurs face à l’Allemagne.
Nous allons présenter dans le projet de loi de finances rectificative un dispositif de capital-investissement d’entreprise, ou corporate venture , qui permettra aux grandes entreprises d’intervenir dans les PME-PMI en disposant d’un régime d’amortissement favorable.
Compte tenu de ce que nous faisons, je pense que nous pouvons, ensemble, par-delà ce qui nous sépare, envoyer des signaux positifs à ceux qui investissent, qui créent de la richesse, qui développe de l’activité.
Parce que comme vous l’avez dit, madame la députée, il y va de l’intérêt national.
Avis défavorable.(L’amendement n227 n’est pas adopté.)  651 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de notre collègue Jean-Pierre Gorges… …ainsi que de Laure de La Raudière, et d’autres collègues.
L’idée est de rapprocher le statut de l’auto-entrepreneur et des artisans.
Sur ce sujet, vous avez tout raté.
Vous avez voulu opposer les artisans aux auto-entrepreneurs en prétendant ainsi récupérer les artisans.
Aujourd’hui, au vu des critiques adressées à votre politique fiscale, vous les avez également perdus.
En fait, les auto-entrepreneurs sont aussi des artisans.
Eh oui, et vous savez qu’il y a aussi beaucoup de retraités, d’étudiants et d’activités de complément.
Je connais très bien la CAPEB, puisque le président national est issu de mon département, cher collègue.
Contrairement à vous, ils évitent les discours caricaturaux, et ils pensent aussi que ceux qui créent des entreprises n’ont pas à être opposés les uns aux autres, mais qu’il faut au contraire une politique convergente.
Nous vous proposons de faire converger les statuts des auto-entrepreneurs et des artisans, non pas dans le sens de la complexification, mais vers la simplification.
Vous savez que le régime d’auto-entrepreneur est caractérisé par la facilité de la création d’entreprise, une comptabilité simplifiée, et un régime de cotisations avantageux.
Notre volonté est d’harmoniser par le haut, c’est-à-dire faciliter et simplifier le statut des artisans plutôt que de faire l’inverse, c’est-à-dire complexifier et casser un régime qui marche, celui des auto-entrepreneurs.
Si le régime des auto-entrepreneurs pose effectivement une difficulté dans le secteur du bâtiment qu’il convient de résoudre, on ne sait plus ce que le Gouvernement veut faire de ce régime.
Il faut des clarifications, et cet amendement vous propose d’harmoniser ces régimes.
Sur le fond, le régime des auto-entrepreneurs, que vous avez inventé, crée une concurrence que tous les artisans, notamment la CAPEB et l’UPA, dénoncent.
Nous tentons donc de corriger ces distorsions de concurrence.
Mais prétendre que toutes les nouvelles entreprises, pendant trois ans, vont bénéficier sans plafonnement du régime fiscal particulièrement avantageux que vous avez mis en place, c’est irresponsable budgétairement, et même économiquement.
Pour finir, je tiens à rappeler que des travaux sont actuellement menés à ce propos.
L’inspection générale de l’administration travaille sur le sujet des auto-entrepreneurs.
Il me semble que notre collègue Laurent Grandguillaume mène également un travail et des propositions seront faites, si ce n’est pour rapprocher, au moins pour éviter que les dispositifs de l’auto-entreprise et de l’artisanat ne se trouvent en concurrence déloyale, car c’est le cas aujourd’hui, nous l’entendons tous dans nos circonscriptions.
Par ailleurs, monsieur Abad, vous évoquez le président de la CAPEB.
Je l’ai reçu à plusieurs reprises au cours des derniers jours, car nous menons un travail en commun.
Lorsque les représentants des artisans viennent à notre rencontre, ils nous disent plusieurs choses.
Et comme le compte rendu de nos débats est publié, ils pourront vérifier l’adéquation entre ce que je rapporte et la réalité.
Ils nous disent tout d’abord que le statut des auto-entrepreneurs, tel qu’il a été développé, popularisé et mis en œuvre, pose un problème de concurrence avec les entreprises artisanales.
Mais je ne suis pas ici pour soulever des arguments de politique politicienne, je vous rapporte les propos qu’ils me tiennent.
Ils nous disent que cela leur pose un problème.
C’était déjà le cas précédemment, et c’est aujourd’hui le cas de façon significative.
Cela nous incite, de façon pragmatique, à chercher à régler cette question.
Enfin, ils nous disent qu’ils veulent une stabilisation du dispositif fiscal et moins d’impôts par papier, c’est-à-dire une simplification.
C’est précisément ce que nous sommes en train d’engager, en étroite liaison avec le Parlement, puisque vous savez que M.
Grandguillaume s’est vu confier une mission à cet effet.
Nous attendons beaucoup de cette mission, et nous avons d’ores et déjà pris des dispositions de simplification.
Nous profiterons des conclusions de cette mission pour aller au-delà.
Voilà très concrètement et précisément ce que nous faisons.
Pour conclure, monsieur Abad, je souhaiterais que nous nous fixions deux objectifs.
Ce sont des objectifs de bon sens, et dans le contexte, des objectifs républicains.
Deuxièmement, essayons de faire en sorte, si cela est possible, de ne pas créer de polémiques sur tous les sujets.
Nous aimerions aussi que l’impôt sur le revenu soit calculé de façon simplifiée en fonction du chiffre d’affaires.
Plutôt que de supprimer ou limiter ces principes pour l’auto-entrepreneur, essayons de garder le statut de l’auto-entrepreneur tel qu’il existe et appliquons-le aux autres secteurs et aux autres entreprises qui auraient les mêmes seuils que le statut d’auto-entrepreneur.
Je suis d’accord que ce n’est pas ce qui figure dans l’amendement.
Je l’ai rédigé avec Jean-Pierre Gorges, et je n’avais pas forcément tous les moyens nécessaires pour bien le faire, mais c’est le message que nous voulons faire passer au Gouvernement aujourd’hui, dans le cadre des projets de modification du statut d’auto-entrepreneur.
Pour vous montrer que nous sommes de bonne composition, je vous propose, si Damien Abad en est d’accord, de retirer cet amendement.
Mais les Français sont attachés au statut d’auto-entrepreneur… …parce que c’est une innovation économique et sociale majeure.
On a dit aux Français qu’il était simple de créer son entreprise et de se prendre en charge, et nous les avons encouragés à le faire.
Cela, nous y tenons énormément.(Sourires.) Monsieur le ministre, nous n’avons pas de leçons d’opposition à recevoir.
Contrairement à ce que vous pouvez penser, chers collègues de la majorité, nous faisons preuve de responsabilité.
Vous ne pouvez pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
Vous ne pouvez pas supprimer un régime parce qu’il existe un problème dans un secteur spécifique.
Ce n’est pas le régime qui pose problème, mais l’existence d’un certain nombre de situations de concurrence déloyale dans un secteur particulier, celui du bâtiment.
Merci de conclure, monsieur Abad.(L’amendement n651 rectifié est retiré.)  13.
Je défendrai en effet cet excellent amendement déposé par notre président de séance et beaucoup de mes collègues, dont Damien Abad.
Toutefois, pour éviter les abus, le montant de ces stocks ne devra pas excéder un plafond proportionnel au cheptel détenu et fixé par décret.
Par ailleurs, il ne pourra faire l’objet d’une reconstitution qu’en cas de calamité déclarée.(Sourires.) En l’espèce, nous parlons de la DPA, monsieur le rapporteur général.
Je crains que l’amendement n 13 ne prévoie l’extension de la DPI à l’acquisition et à la production de stocks de fourrages, monsieur le président.
Je ne crois pas que considérer les stocks de produits ou animaux dont le cycle est supérieur à un an comme un investissement soit de bon aloi.
Par ailleurs, cette mesure serait coûteuse.
D’un point de vue plus technique, la rédaction de cet amendement est assez peu compréhensible, même si j’en ai compris l’intention.(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  14.
Cet amendement propose de pouvoir utiliser la DPI de manière limitée pour certains investissements vertueux.
Il s’agit d’encourager la mise aux normes des bâtiments d’élevage, les dispositifs économes en produits phytosanitaires ou les installations destinées à économiser l’énergie.
L’amendement est connu : avis défavorable.(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  15.
Il est défendu.
Avec passion ! (Sourires.)(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  16.ter(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 418 et 465.
418.
Plusieurs amendements identiques ont été déposés par des représentants de plusieurs groupes, même si certains de nos collègues n’ont pu être présents ce matin pour les défendre.
Ces amendements font suite à des discussions que nous avons déjà eues lors de l’examen du précédent PLF.
Face aux problèmes de mobilité de nos concitoyens et aux enjeux climatiques et de consommation énergétique, ils visent à favoriser les mobilités douces et prévoient donc la mise en place de soutiens à ces dernières, notamment aux déplacements à vélo.
En l’occurrence, le présent amendement vise à soutenir les entreprises qui décideraient d’adopter ce dispositif, qui resterait facultatif dans le cadre des plans de déplacement des entreprises ou des administrations, par le biais d’une réduction d’impôt sur les sociétés, sur le même modèle que ce qui existe déjà concernant les véhicules automobiles.
465.
Je veux ajouter quelques précisions complémentaires sur l’expérience intéressante menée en Belgique depuis 1999.
Grâce à ce dispositif, le vélo est devenu l’un des outils clés du report modal de la voiture vers les transports publics, dans un rayon de cinq voire dix kilomètres autour des gares.
Une telle mesure a transformé complètement les déplacements domicile-travail, en encourageant l’utilisation non seulement du vélo, mais également des transports publics dès lors que ces derniers sont adaptés au transport des vélos.
L’adoption de cet amendement serait donc de bon ton au moment où nous parlons tous de volonté de changer les habitudes en matière de transport.
Nous avons déjà passé beaucoup de temps, l’an dernier, à examiner ces amendements sur les vélos.(Sourires.) Monsieur Baupin, je ne vous ai pas interrompu pendant que vous présentiez votre amendement.
Ces deux amendements identiques proposent de créer, au profit des entreprises redevables de l’impôt sur les sociétés, une réduction d’impôt égale à leur participation au versement d’indemnités kilométriques aux salariés au titre de leurs trajets domicile-travail effectués à vélo.
Cette réduction serait plafonnée à 200 euros par salarié.
Une telle mesure pourrait engendrer des problèmes de contrôle.
L’année dernière, il avait aussi été imaginé la création d’une réduction d’impôt pour l’achat par les entreprises d’une flotte de vélos.
Des incertitudes pèsent sur la mise en œuvre, les effets et le coût de cet amendement, sans parler des questions d’égalité ou d’inégalité en fonction de l’existence ou non de zones de déplacement agréables pour les vélos, connues sous le nom de pistes cyclables.
La situation est différente dans les villes et dans nos belles campagnes.
Je demande donc le retrait ou, à défaut, le rejet de ces amendements.
J’aurai l’occasion de m’exprimer davantage sur ce sujet, qui ne manquera pas de revenir dès aujourd’hui et probablement – puisque vous le dites, monsieur Baupin – les années suivantes.
En tout cas, pour l’instant, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
Bien sûr que non, monsieur le président.
Cet amendement a également été déposé par des collègues des groupes SRC, UMP et RRDP qui partagent mon point de vue.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur général, vous avez prétendu ne pas connaître le coût de cette mesure.
Je suggère au ministre du budget de s’adresser à son collègue en charge des transports…(Sourires.) Je maintiens donc mon amendement, monsieur le président.(Les amendements identiques n418 et 465 ne sont pas adoptés.)  La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 