La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
nos La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Ensemble, monsieur le ministre, faisons l’analyse réelle de la situation.
Le groupe UDI a consacré sa réunion de ce matin à cette question et m’autorise à vous dire que, s’agissant d’une analyse partagée et d’un sursaut républicain, nous sommes prêts à l’union nationale autour de l’école de la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDIsur plusieurs bancs des groupes SRCRRDP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ce que nous apprend l’OCDE, c’est que nous avons accepté trop d’injustices ! La refondation de l’école de la République, c’est l’excellence, et l’excellence, c’est la justice pour tous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Je le dis très clairement : le travail du dimanche est symptomatique d’un modèle économique archaïque, à bout de souffle, que nous devons dépasser.
En Italie, le patronat reconnaît lui-même que la déréglementation a provoqué la fermeture de commerces et la perte d’emplois.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire les suites que vous donnerez au rapport de M. Bailly ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Voulons-nous conserver dans la société d’aujourd’hui, même dans un monde et dans une France qui évoluent, quelques repères simples qui nous permettent de nous rassembler ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Un père et une mère ! Un peu de silence, chers collègues ! Écoutons la réponse du ministre ! Le dimanche, jour de repos, fait partie de ces repères simples qui permettent à la société de s’organiser, qu’il s’agisse de la vie associative, sportive ou familiale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le premier constat du rapport Bailly – que le Premier ministre avait demandé à cette personnalité d’écrire après avoir rencontré l’ensemble des acteurs – est simple : le dimanche n’est pas un jour comme les autres et ne doit pas être considéré comme tel.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Aujourd’hui, certaines dérogations sont indispensables, car certaines activités doivent obligatoirement se poursuivre le dimanche.
Le deuxième constat du rapport Bailly, c’est que ces dérogations sont accordées dans un désordre juridique total.
D’un côté de la rue, on ouvre ; de l’autre, non ! C’est la législation adoptée ces derniers temps qui a créé ce désordre ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Pour certains salariés, dans certaines entreprises, il y a une compensation, mais pour d’autres travaillant dans le même type d’entreprise, parfois sous la même enseigne, il n’y a aucune compensation.
Il faut mettre fin à ce désordre.
Voilà des propositions fort intéressantes faites par le rapport Bailly, sur lesquelles nous aurons, les uns et les autres, à réfléchir, à proposer et à décider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
D’abord, vous vous trompez de sujet.
La première question à se poser est celle de la dépense, pas celle des recettes.
Jusqu’à présent, vous avez échangé des impôts bien réels contre des économies virtuelles.
Vous devez d’abord baisser la dépense publique, puis entamer une baisse de l’imposition et des prélèvements obligatoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? La France a besoin d’un cap, d’une vision, elle a besoin que l’on donne un sens à son avenir.
La France n’a pas besoin d’un débat dans lequel elle va s’enliser ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Entre 2007 et 2012, la dépense publique a augmenté de 170 milliards d’euros.
Le taux de progression de la dépense publique entre 2002 et 2012 a été supérieur à 2 %.
Dans le projet de loi de finances qui est soumis à la discussion du Parlement, l’augmentation de la dépense publique est de 0,4 % et les 15 milliards d’économies en dépenses que nous proposons n’ont rien de virtuel : 9 milliards sur l’État, 6 milliards sur la sphère sociale.
Ils ont été reconnus, contrairement à ce que j’ai lu ce matin, par le truchement d’un député de l’opposition, comme parfaitement documentés… Non ! C’est faux ! Voilà les principes, voilà la trajectoire.
Cela nous conduit à faire diminuer les déficits qui avaient, au cours des dernières années, tragiquement augmenté.
Nous allons réussir le pari de la modernisation de la fiscalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Vincent Feltesse, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M. Vincent Peillon, ministre de l’éducation nationale.
« Regarder la France comme si on n’en était pas » : Fernand Braudel, dans son introduction à L’identité de la France, cite cette très belle phrase de Charles Péguy.
Regardons ensemble la France, donc, comme si nous n’en étions pas.
Nous voyons un pays, un territoire, une histoire, des populations, la République et en son sein l’école de la République.
Elle a façonné les IIIe, IVe et Ve Républiques ! Baratin ! Chaussons maintenant les lunettes du fameux rapport PISA.
Nous les connaissons bien, car il s’agit du cinquième rapport du programme international pour le suivi des acquis des élèves.
Au fil des cinq éditions de 2001, 2003, 2006, 2009 et 2012, notre pays semble reculer en matière éducative ! Tout cela pour ne rien dire ! Notre école n’intègre plus ni ne prépare l’avenir.
Que fait le Gouvernement ? Dès lors, monsieur le ministre, ma question est simple.
Pensez-vous que les efforts consentis depuis dix-huit mois pour la refondation de l’école soient suffisants ? Non ! Pensez-vous qu’il faille les intensifier ? Pensez-vous que, lors du prochain classement PISA, nous ne regarderons pas simplement la France, mais nous l’aurons redressée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
J’annoncerai le 12 décembre, à l’issue des négociations, que nous confortons les enseignants de France dans leur mission, la plus précieuse et la plus difficile, celle d’élever nos enfants.
Le travail invisible sera enfin reconnu, des parcours de carrière seront constitués et les investissements particuliers seront enfin reconnus.
Mais nous devons faire encore davantage pour l’éducation prioritaire des 20 % d’enfants en difficulté.
Je vous ferai des propositions, mesdames et messieurs les députés.
Si la nation se rassemble autour de son école, nous réussirons la refondation de l’école de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, mais il n’est pas là.
Je poserai donc à M. Cazeneuve cette question simple : où sont les 15 milliards d’euros d’économies annoncés ? Face au drame national que représente le chômage, le Président de la République a déclaré récemment que « la baisse du chômage prendra tout le temps nécessaire ».
Ce genre de déclaration, digne d’une « brève de comptoir » (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), met en évidence l’échec cuisant de la politique menée.
C’est affligeant ! Pour relancer notre pays et créer de vrais emplois, il faut au moins 1,5 % de croissance.
Il faut arrêter le matraquage fiscal des particuliers et des entreprises et baisser massivement les charges.
Il faut, c’est vrai, et je m’adresse là à l’ensemble du Gouvernement, du courage ! Dès lors, monsieur le Premier ministre, au lieu de cacher la vérité aux Français, quand allez-vous changer de politique ? Surtout, quand allez-vous devenir un vrai Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La baisse du chômage en France est une bonne nouvelle d’abord et avant tout pour la France et les Français ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Est-ce suffisant ? Vous citiez le Président de la République, selon lequel il s’agit d’un combat à livrer mois après mois.
Oui, il s’agit d’un combat qui reste à livrer ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il fallait que la courbe s’inverse, elle s’est inversée ! Avant qu’elle ne décroisse, il faut que la tendance s’inverse ! C’est fait ! C’est une plaisanterie ! Le combat continue, menez-le avec nous ! Au lieu de dire ce que vous dites des emplois d’avenir, promouvez-les ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Faites comme ceux d’entre vous qui en signent et offrent des solutions à des jeunes que vous aviez laissés sur le bord du chemin ! (Même mouvement.) Au lieu d’opposer les emplois d’avenir à l’apprentissage, vous devriez le promouvoir, comme nous ! Nous en faisons la promotion car il constitue une bonne solution pour beaucoup de jeunes.
Il ne suffit pas de dire non, comme si vous aviez raison d’un simple geste ! Vous êtes dans le faux lorsque vous dites que nous ne promouvons pas l’apprentissage ! Non ! L’apprentissage constitue une solution, les emplois d’avenir constituent une solution, les contrats de génération constituent une solution ! C’est pourquoi le chômage des jeunes baisse en France pour le sixième mois consécutif ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, la semaine dernière a été marquée par une excellente nouvelle pour la France et les Français.
Après trente mois de hausse, la courbe du chômage a connu une baisse prometteuse qui, nous en sommes convaincus, en annonce de nombreuses autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons, mes chers collègues ! Oui, monsieur le ministre, grâce à votre stratégie s’appuyant sur ces deux grands piliers, notre pays avance dans la bonne direction.
Toutefois, il est évident qu’il doit poursuivre ses efforts pour sortir de la crise.
Pouvez-vous nous dire quels enseignements doivent être tirés des chiffres du chômage publiés la semaine dernière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– « Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
  C’est faux ! Est-ce suffisant ? Évidemment non : trois millions de chômeurs, c’est encore beaucoup trop.
Il nous faut donc continuer et amplifier, inscrire dans la durée cette bataille contre le chômage, afin de le faire durablement reculer.
C’est tout le sens de la bataille que nous menons, tout le sens de la nécessaire continuité dans l’action en faveur de l’activité économique et de l’emploi des jeunes – et des moins jeunes – se trouvant en difficulté.
Quel baratin ! Oui, il y a trop de chômeurs de longue durée ! Oui, le chômage des plus âgés a augmenté, et à eux aussi nous devons apporter une réponse.
À un beau problème, nous avons su apporter une belle solution avec ce recul du chômage qui appelle une amplification de notre effort, afin de faire reculer durablement le chômage en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Allons, mes chers collègues ! Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, à qui je veux faire remarquer que le projet de loi de programmation militaire qu’il nous propose de voter aujourd’hui conduit au démembrement de notre outil de défense.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas un compromis responsable entre impératifs militaire et budgétaire.
Ce sont vos choix politiques qui génèrent la contrainte budgétaire qui va peser sur notre défense.
(Même mouvement.) Calmez-vous, mes chers collègues ! Je vois également de la désinvolture dans votre refus de faire connaître vos projets en matière de dissolution d’unités, alors que vous vous êtes engagé, dans votre LPM, à la prévisibilité, à l’équité et à la transparence.
(« Et Louvois ? » sur les bancs du groupe SRC.) À l’heure où nos forces armées vont être engagées en République Centrafricaine, ne convenait-il pas, monsieur le Premier ministre… La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de M. le ministre de la défense, qui s’est rendu ce matin à Varces, dans l’Isère, pour annoncer officiellement le remplacement à moyen terme du logiciel Louvois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il sera naturellement présent tout à l’heure pour le vote solennel de la loi de programmation militaire 2014-2019.
Il ne manquera pas, à cette occasion, de se féliciter du travail accompli avec vous-même, monsieur le député, et avec l’ensemble de vos collègues, ainsi que de la qualité des débats qui ont porté sur le projet de loi de programmation militaire, un projet à la fois ambitieux, réaliste et équilibré.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un renoncement ! Le cadre que va constituer la loi de programmation militaire, très attendue par toute la communauté militaire et notre défense, va permettre d’adapter nos armées d’aujourd’hui aux menaces de demain, et fera de notre défense en 2019 la première armée d’Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, il est possible de concilier intérêt des consommateurs et droits des travailleurs.
Aussi, pouvez-vous nous préciser comment le Gouvernement compte faire évoluer le cadre juridique du travail dominical ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Stéphane Travert, vous avez raison d’évoquer cette question tant sous l’angle des salariés que sous celui de l’activité commerciale.
Vous avez également raison de souligner que le principe fondamental est celui du repos dominical, qui permet de préserver notre modèle social.
Parlez-nous plutôt d’emploi ! Vous le voyez, ce travail nous servira de base solide dans les échanges que nous aurons avec la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. François Vannson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M. le ministre de l’éducation nationale.
Comme viennent de le rappeler plusieurs collègues, l’OCDE vient de publier ce matin les résultats de l’enquête internationale PISA.
Ce classement, publié tous les trois ans, était très attendu, car il permet de mesurer l’efficacité des systèmes éducatifs à partir des performances scolaires des élèves de quinze ans.
Ce n’est pas brillant pour vous ! Pour la France, monsieur le ministre, le constat est sans appel : notre pays décroche dans la performance de ses élèves.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est votre responsabilité ! Force est de constater que la situation n’est pas bonne, puisque 20 % des élèves entrent en sixième sans savoir lire correctement.
La faute à qui ? Mais plutôt que de verser dans la polémique (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), essayons d’adopter ensemble une approche constructive sur ce sujet déterminant pour l’avenir de notre pays.
En effet, il est primordial, si nous souhaitons avoir un système plus efficace et de qualité, de rendre notre école plus transparente, en évaluant individuellement les établissements en fonction de leurs méthodes d’enseignement et des résultats obtenus.
Vous avez exercé le pouvoir pendant dix ans ! Monsieur le ministre, ma question est simple : quand permettrez-vous à nos établissements scolaires de renouer avec une culture des résultats perçue de manière positive et de les accompagner dans la recherche et la mise en place de pédagogies efficaces ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Que ne l’avez-vous fait pendant dix ans ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
  Ça n’a rien à voir avec les mathématiques ! Je veux parler d’abord, bien entendu, d’un meilleur temps scolaire pour les élèves : pour apprendre à lire, écrire et compter, il faut, non pas réduire le temps scolaire, mais au contraire offrir un temps suffisant.
Ensuite, il faut être capable de former les enseignants, tant en formation initiale qu’en formation continue, de réviser les programmes, d’entrer dans l’ère du numérique, d’accompagner et d’individualiser nos pratiques pédagogiques.
C’est ce que nous avons mis en place depuis dix-huit mois.
C’est ce que je m’engage à poursuivre dans la durée, davantage encore s’il le faut.
Jusqu’aux européennes ! Vous posez la question de l’autonomie des établissements.
Je viens de vous annoncer, mais vous n’étiez peut-être pas attentif (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), que, pour la première fois, nous allons à la fois revoir le statut des enseignants, sur lequel vous avez échoué pendant dix ans, et accorder aux équipes pédagogiques dans les collèges davantage de moyens pour individualiser leurs enseignements.
Tous ceux qui aiment l’école, tous ceux qui veulent son redressement, y compris ceux qui m’ont précédé, savent ce qu’il convient de faire, car les évaluations nous ont conduits non seulement à dresser le diagnostic mais aussi à déterminer la thérapeutique.
Ce qu’il faut, maintenant, ce sont des femmes et des hommes de bonne volonté.
Avec vous, c’est mal parti ! Souhaitons que vous rejoigniez cet appel à l’union nationale : nous en avons besoin, mais tel n’était pas l’état d’esprit qui vous animait lorsque vous avez posé votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous sommes toutes et tous, dans cette assemblée, concernés par la lutte contre les discriminations.
Ma question est simple : madame la ministre, vous aviez annoncé aux associations en juillet 2012, lors de la Conférence internationale sur le sida, que cette décision relevait également du ministère de l’intérieur ; je voudrais savoir si le Gouvernement songe à abroger ces dispositions discriminatoires et à autoriser enfin les soins funéraires pour les personnes séropositives au VIH et aux hépatites et, si oui, dans quel délai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI, écologiste et GDR.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Dans le même temps, parce qu’il est très attaché à la lutte contre toute forme de discrimination, le Gouvernement souhaite que l’ensemble des familles frappées par un deuil puissent également bénéficier de prestations de qualité dans le respect de la dignité du défunt.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, tournez-vous vers l’avenir et dites-nous quelles mesures vous allez mettre en œuvre pour relancer la compétitivité des exploitations agricoles.
Et ne vous réfugiez pas derrière le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, dont les effets sur les exploitations agricoles sont insignifiants au regard des augmentations de charges ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, vous avez évoqué plusieurs sujets.
Premièrement, une fiscalité particulièrement lourde pèserait sur l’agriculture.
Cet élément est sans doute sorti de votre imagination, car aucune taxe supplémentaire n’a été décidée pour l’agriculture.
Et les retraites ? Troisièmement, s’agissant des normes environnementales, l’arrêté qui avait été pris en février 2011 par le gouvernement précédent, votre gouvernement, à la suite d’une condamnation de l’Europe à l’encontre de la politique conduite en France, n’avait alors pas suscité beaucoup de réactions de votre part.
Voilà la vérité ! L’avenir de l’agriculture, monsieur le député, dépend de la capacité que nous avons à aider l’ensemble des secteurs de l’agriculture française, en particulier l’élevage, pour faire en sorte que ce que nous produisons soit transformé en France pour être ensuite vendu et exporté.
Et la contribution climat-énergie ? La France est un grand pays agricole, et c’est tout l’enjeu de la loi d’avenir, une loi que, j’en suis sûr, vous voterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Mes chers collègues, écoutons la question au lieu de faire du brouhaha ! La première mission de l’État est de sauvegarder les emplois et les actifs de la SNCM, dans l’intérêt non seulement de Marseille et de la Corse, mais de tout notre pays.
Il est urgent de faire la lumière sur le rôle de l’actionnaire privé dans le management et sur l’exécution de la délégation de service public depuis la privatisation, mais aussi sur notre attitude devant les fumeuses amendes infligées par l’Europe, dernière élucubration en date des ultralibéraux de Bruxelles.
Nous avons confiance en ce gouvernement ; c’est donc avec confiance que nous attendons votre réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, le Gouvernement suit avec une grande attention ce dossier depuis le début de cette législature.
Ben voyons ! Enfin, le Gouvernement a engagé un travail de fond avec l’ensemble des parties prenantes pour tenter de trouver dans les prochaines semaines une solution adaptée et définitive qui permette de sauvegarder le plus d’emplois possible et d’assurer la continuité territoriale entre le continent et la Corse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, à moins de dix jours de la décision du tribunal, nous préciser quelle est l’opinion du gouvernement sur ce projet novateur et porteur d’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Comme vous le savez, trois propositions sont sur la table : deux offres de reprise par des personnes extérieures et une offre portée par les salariés.
Ces trois offres intéresseront le tribunal, de même d’ailleurs que le gouvernement, même si ce n’est pas lui qui choisit.
Elles fournissent des éléments très utiles, peut-être même complémentaires, tant en matière de capitalisation que d’actionnariat ou de management.
C’est au tribunal qu’il reviendra de construire, si c’est possible, l’alliance entre ces offres.
En tout état de cause, le Gouvernement a manifesté sa disponibilité après que vous avez vous-mêmes approuvé le fonds de résistance économique qui vise à aider les entreprises, en l’occurrence à prêter, dans des conditions conformes aux règles européennes, des fonds permettant de consolider les conditions de reprise.
En somme, les choses avancent bien, mais rien n’est encore tout à fait acquis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Si je suis aussi amère, c’est qu’à plusieurs reprises j’ai interpellé le Premier ministre et les membres du Gouvernement sur ce sujet, et montré les dérives existantes.
Les premières victimes sont les bassins de vie ruraux proches de la région parisienne, tel le Pithiverais, celui-ci se transformant en aspirateurs à consommateurs les fins de semaine et certains jours fériés.
Pourquoi accorder à ces agglomérations le droit de faire périr nos campagnes et nos commerces de proximité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, Sylvia Pinel et moi-même avons déjà répondu à des questions semblables de la manière la plus claire possible.
Je le redis, le dimanche n’est pas un jour comme les autres ; il doit donc être préservé pour ne pas être, du point de vue du travail, considéré comme un jour ordinaire.
Il faut donc maintenir le principe du repos dominical.
Constatons au moins que nous sommes en accord sur ce point.
Je ne suis pas certain, d’ailleurs, que ce soit le cas dans vos rangs.
Dans les vôtres non plus ! Tels sont les termes, simples, de la réforme à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Des réponses concrètes sont nécessaires.
Elles figurent dans le nouveau plan triennal de lutte contre les violences faites aux femmes, que vous avez présenté le 22 novembre.
En Saône-et-Loire, j’ai engagé un travail avec la coordinatrice nationale de la mission interministérielle pour la protection des femmes victimes de violences – la MIPROF – et les acteurs locaux, sur les violences faites aux femmes en milieu rural.
Ce travail trouvera à s’enrichir avec les mesures proposées par ce plan de lutte.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous le présenter ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Ce plan incite aussi à la dénonciation des violences.
Il prend mieux en compte les mains courantes, devenues ces dernières années une bouteille à la mer, propose un suivi par le parquet ou par le poste de police où elles ont été déposées.
Les victimes seront rappelées et il leur sera proposé un accompagnement.
Enfin, ce plan prévoit une formation, ô combien nécessaire, pour les professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, que l’Assemblée a examiné hier soir en lecture définitive (nos 1593, 1594).
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette loi de santé publique, nous l’attendons désormais impatiemment, et c’est animé par cette volonté de long terme que le groupe socialiste votera ce projet de loi de financement de la loi Sécurité sociale de grande qualité, qui offre de belles perspectives dans le respect de la justice sociale à laquelle nos concitoyens sont légitimement attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quels mensonges ! Quelle hypocrisie ! Quelle tromperie vis-à-vis des Français ! Mais il est vrai qu’avec la charge portée contre la France qui travaille, contre les familles, contre les épargnants, contre les retraités, contre l’industrie du médicament, la colère gronde dans les territoires et a fini par vous parvenir.
Vous cherchez donc à cacher derrière des discours la triste réalité de ce PLFSS qui manque d’ambition et ne prépare pas l’avenir.
Dans ces conditions, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez terriblement maltraité le Parlement pendant cette discussion, et vous comprenez que, sur ces thématiques qui concernent tous nos compatriotes aux moments les plus intimes, les plus décisifs, parfois les plus tragiques de leur vie, il nous semble particulièrement choquant que les représentants du peuple que nous sommes soient mis à l’index sur ce texte, avec une pointe de mépris.
Oui, à notre sens, vous avez méprisé la représentation nationale – je vois que vous opinez du chef, monsieur le ministre ! Allons donc ! Si vous sortiez de votre tour d’ivoire, mes chers collègues, si vous aviez accepté une discussion saine et ouverte avec l’ensemble de la représentation nationale, je dis bien l’ensemble de la représentation nationale, alors vous n’auriez fait qu’un choix : ce choix, c’est celui de l’édification d’un nouveau projet de Sécurité sociale pour nos compatriotes.
Une fois encore, monsieur le ministre – mais je vois que cela vous fait sourire –, vous êtes passé à côté d’un rendez-vous fondamental avec les Français.
Il est donc évident que le groupe UDI, dans ces conditions, votera contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Toutefois, monsieur le ministre, nous attendons également la loi de santé publique annoncée pour le premier semestre 2014, dans laquelle nous souhaitons voir des avancées significatives en matière d’éducation à la santé et de politique de santé environnementale.
Dans l’immédiat, et en attendant, nous soutenons votre PLFSS 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc ce PLFSS 2014 en vous donnant rendez-vous l’an prochain, en espérant pour cette prochaine année que votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale puisse aborder ces réformes structurelles importantes qui permettront de pérenniser notre Sécurité sociale pour les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Procédant de même sur les retraites, vous avez demandé ici une seconde délibération et un vote bloqué sur l’article 4 du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites, pourtant rejeté par deux fois par notre assemblée.
Scandaleux ! Mais cette fois-ci, c’est contre votre propre majorité que vous avez utilisé cette procédure exceptionnelle, contraignant les députés à être avec ou contre vous.
Quel manque de respect du Parlement ! Les députés du Front de gauche voteront, bien entendu, contre ce PLFSS d’austérité (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) qui fragilise un peu plus notre protection sociale.
Notre vote est aussi la manifestation de notre défiance vis-à-vis d’un gouvernement qui est sourd aux attentes du peuple et irrespectueux du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) Comme le sont d’ailleurs les membres de l’UMP ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (nos 1473, 1551, 1531, 1537 et 1540).
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Parce qu’il dessine un cadre d’action durable pour notre défense en donnant à la France les moyens de préserver sa souveraineté, avec la volonté d’une Europe de la défense à approfondir, et parce qu’il garantit la protection de nos intérêts, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce projet de loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’équilibre budgétaire repose sur plusieurs paris risqués : pari du financement des équipements par la suppression de 23 500 postes avec cette fois-ci, nous l’espérons, une baisse de la masse salariale ; pari financier de recettes exceptionnelles à hauteur de plus de 6 milliards d’euros ; pari industriel de l’exportation du Rafale à partir de 2016… Eh oui ! Le texte comporte une clause de sauvegarde financière concernant les ressources exceptionnelles, qui prévoit une compensation intégrale en cas de non-réalisation afin de sécuriser la programmation financière.
On peut toujours rêver ! Ce projet de loi comporte certes quelques avancées, notamment le renforcement du contrôle parlementaire et des promesses d’amélioration du dialogue social.
En baisse ! Nous proposons aussi la fermeture de nos bases militaires permanentes à l’étranger.
Je vois que M.
Fromion m’écoute… Absolument ! Les députés du Front de gauche, dans la continuité des critiques qu’ils ont opposées aux décisions prises en matière de défense sous la précédente législature, voteront contre ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi, avec un budget sanctuarisé à hauteur de 190 milliards d’euros courants jusqu’en 2019, soit 30 millions d’euros investis chaque année dans les études amont et la recherche technologique, avec 17 milliards d’euros annuels d’investissement militaires et 17 000 jeunes recrutés tous les ans, avec une armée dotée de 225 avions de chasse, quatre sous-marins nucléaires lanceurs d’engins, un porte-avions nucléaire, quinze frégates de premier rang, six sous-marins d’attaque,… C’est nous, ça ! C’est pour toutes ces raisons, chers collègues, que le groupe socialiste, républicain et citoyen appelle l’ensemble de la représentation nationale à faire bloc (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP) derrière nos armées et à voter pour ce projet de loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Après avoir réussi à mettre à genoux le bloc communiste, l’heure n’étant plus à la confrontation massive mais à la professionnalisation, les précédentes lois de programmation militaire finalisaient ainsi cette véritable révolution que fut la fin du service militaire.
Une grave erreur ! Pour dire les choses simplement, monsieur le ministre, vous passez le bébé à vos successeurs et à la prochaine loi de programmation militaire 2020-2025 ! Ne vous inquiétez pas, monsieur Meunier, ce n’est pas vous qui la ferez ! Quant à nos avions ravitailleurs, vous attendez 2018 pour remplacer le premier de nos KC-135, alors que chacun sait que notre parc actuel de douze appareils ne sera plus opérationnel à cette date.
Concrètement, cela signifie que notre armée de l’air devra se mettre sous la tutelle d’une puissance étrangère pour mener une opération à long rayon d’action.
Cela n’est pas acceptable.
Qui a voulu le retour dans le commandement intégré de l’OTAN ? Votre LPM impactera donc gravement nos capacités de défense.
Elle est à l’image de la politique de ce gouvernement : elle affaiblit la France.
Vous n’êtes pas crédible, cher collègue.
Au cours de nos débats, le Gouvernement n’a pas voulu entendre nos armées et n’a pas voulu améliorer cette loi de programmation militaire, rejetant nos amendements.
Après les années calamiteuses de la gauche plurielle, il a fallu dix ans à Jacques Chirac et à Nicolas Sarkozy pour redonner à notre pays sa capacité d’intervenir sur les différents théâtres d’opérations extérieures.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Mensonges ! Et vos 35 000 suppressions de postes ? Et Louvois ? Tout cela n’est que foutaises ! Malheureusement pour notre pays, François Hollande a fait le choix de plier devant les revendications de quelques-uns pour satisfaire son clientélisme électoral au détriment de nos capacités de défense.
C’est la raison pour laquelle, en songeant à l’intérêt national, les députés du groupe UMP voteront contre votre loi de programmation militaire 2014-2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Force est cependant de constater que cette loi de programmation militaire issue du Livre blanc, qui engage pourtant la défense française pour les années 2014 à 2019, mais également au-delà, n’embrasse pas les questions les plus vitales et les plus essentielles auxquelles notre armée est confrontée.
Il a raison ! Nous regrettons que ce texte, qui ne fait pas de la défense une priorité budgétaire, contrairement à l’éducation, la justice et la sécurité, se contente le plus souvent de manipuler les chiffres, sans prendre de décisions claires et ambitieuses.
Eh oui, c’est exact ! Nous sommes tous ici conscients des contraintes budgétaires très fortes qui pèsent sur le budget de la défense dans un contexte difficile de redressement des finances publiques.
Un effort très important a d’ailleurs déjà été consenti par la défense, la part de celle-ci dans le PIB passant de 5 % dans les années 1960 à 1,5 % aujourd’hui, notre armée contribuant largement et plus qu’à proportion, depuis plusieurs années, à l’effort de réduction des déficits.
Eh oui ! Avec cette LPM, nous n’avons pas vu la stratégie d’avenir que la France se devait de mettre en exergue.
Nous appelons le Gouvernement à faire de la défense la priorité régalienne qu’elle devrait être et qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être.
Trop tard !   La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Pour les écologistes, ce texte manque d’ambition réformatrice.
Je l’ai dit à plusieurs reprises : cette loi de programmation militaire entretient le mythe d’une puissance globale que la France n’est plus, si elle l’a été un jour.
Défaitiste ! Ces propositions, si elles sont peu relayées dans notre hémicycle, font l’objet de débats à l’extérieur de notre Assemblée comme en témoigne la tribune que j’ai publiée et cosignée avec l’ancien Premier ministre Michel Rocard (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Publicité clandestine ! La présidente de la commission de la défense, Patricia Adam, s’est dite prête à engager des initiatives pour rouvrir un débat sur la dissuasion nucléaire en commission de la défense.
Non, pas question ! Pour les écologistes, la programmation que vous proposez s’inscrit dans la continuité des précédentes lois de programmation militaire.
C’est pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1547, 1590).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Quel honneur ! Merci d’être là, monsieur le ministre ! Merci à vous aussi d’être là, monsieur Vigier ! Ce projet vous est soumis dans un contexte particulier, que je voudrais rappeler brièvement, en préambule à nos échanges.
Je soulignerai d’abord un développement majeur apparu depuis nos dernières rencontres : l’activité économique a changé de tendance, même si nous savons la fragilité de la reprise.
Avant l’embellie observée au printemps, c’est-à-dire avant le rebond plus fort qu’anticipé au deuxième trimestre, la France était – et cela a duré plusieurs années – sur une tendance de stagnation et de croissance nulle, avec des répercussions sur le niveau du chômage.
Depuis le printemps, nous sommes désormais sur une tendance de croissance positive.
En octobre, nous avons même enregistré une baisse du nombre de chômeurs, pour la première fois depuis 30 mois… Ce n’est pas vrai ! …tandis que, comme l’a dit tout à l’heure Michel Sapin, l’inversion de la courbe du chômage des jeunes s’est enclenchée il y a six mois et a été confirmée depuis.
L’INSEE et les organisations internationales – FMI, Commission européenne et OCDE – ont parallèlement revu leurs prévisions de croissance à la hausse.
Entendons-nous bien, d’abord, sur le rythme de la croissance, qui est encore modéré, même si la hausse prévue est progressive, ensuite sur la tendance plus favorable de l’activité : celle-ci n’exclut pas des à-coups, un profil un peu heurté,… Moins 0,1 % ! Mesdames et messieurs les députés, ces premiers résultats montrent que la France est sur la voie du redressement, grâce à la politique que nous menons, mais aussi et surtout grâce au dynamisme des acteurs économiques.
Mais notre tâche collective est de conforter et d’amplifier ce redressement, en restant résolument engagés dans la voie des réformes favorables à la croissance.
Notre tâche n’est pas finie.
L’embellie économique ne doit pas être une incitation à l’autosatisfaction, mais elle ne doit pas non plus être une occasion d’autodénigrement ou d’autoflagellation, comme certains semblent tentés de le faire.
Des noms ! Poursuivre ces réformes pour soutenir la croissance, rétablir les équilibres financiers de la nation pour préparer l’avenir sans baisser le niveau de nos ambitions sociales, tel est le cap fixé par le Président de la République et le Gouvernement, tel est le cap qu’il faut tenir et que je veux réaffirmer ici.
Je pense évidemment au cap des réformes économiques, mais aussi au cap du sérieux budgétaire.
À cet égard, le projet de loi de finances rectificative conforte la prévision de déficit de 4,1 % du PIB pour 2013 – contre 4,8 % en 2012 – jugée plausible par le Haut Conseil des finances publiques.
Cela représente une amélioration substantielle du déficit, alors que la croissance a été très inférieure à son potentiel ; elle a été rendue possible par un effort structurel sans précédent, de 1,7 point de PIB.
Bernard Cazeneuve reviendra sans doute sur les ajustements de crédit de fin de gestion de ce projet de loi de finances rectificative, qui permettront de tenir nos objectifs de dépense, et donc de déficit public.
Mais nous ne cessons de répéter, l’un comme l’autre, que la pente est claire et nette,… Elle est encore raide ! Moins que vous, monsieur Mariton ! …que nous avons trouvé des déficits supérieurs à 5 % du PIB, qui seraient encore à ce niveau si nous n’avions pas corrigé les imprévisions de la loi de finances initiale pour 2012.
Avec nous, ces déficits ont baissé à 4,8 % en 2012 et sont maintenant à 4,1 %, le tout avec une croissance faible.
Vous n’avez pas à vous vanter de ces chiffres, monsieur de Courson, d’autant plus qu’entre 2002 et 2012, le déficit structurel de la France est resté supérieur à 3,7 % et que les finances publiques dont nous avons hérité étaient au plus bas.
Et nous, de quoi allons-nous hériter ? À quoi ressemblera notre futur héritage ? Nous visons donc la poursuite d’un agenda pour la croissance avec un rythme maintenu, et même accéléré, et une ambition qui s’accroît.
Il est très important que, tous ensemble, nous fassions passer ce message à nos concitoyens : oui, la France est sortie de la récession ; oui, la France est sur la voie de la reprise ; oui, la croissance est en train de s’amorcer et oui, nous devons faire en sorte qu’elle soit de plus en plus forte.
Mais cette embellie économique est une percée que nous devons consolider.
Pour cela, il faut garder un cap, en restant collectivement vigilants et mobiliser, dans une volonté progressiste de réforme de l’économie française.
Ce sont les ambitions portées par ce texte, et je pense qu’il mérite d’être approuvé par la majorité et d’être discuté sur tous les bancs dans un esprit constructif, car c’est de l’économie française, de son avenir et de sa force qu’il s’agit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
J’apporte d’autant plus volontiers ces éléments d’éclaircissement que je sais l’intérêt que vous portez tous à ces questions.
C’est un vrai plaisir de les évoquer avec vous, de partager avec vous à ce sujet, dans l’amitié et la chaleur de cet hémicycle – chaleur dont témoigne la très belle couleur du gilet que porte M.
Mariton, dont je le félicite.
(Rires.) Et ma cravate, monsieur le ministre ? N’est-elle pas belle également ? La cravate de M.
le rapporteur général est au moins aussi lumineuse.
(Sourires.) La France est sauvée ! Je n’aborderai qu’un dernier point, pour ne pas être trop long : les 15 milliards d’euros d’économies présentées dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
Certains ont jugé intéressant de contester ce montant, en s’appuyant sur les commentaires de la Commission européenne.
Ce faisant, ils lui ont fait dire des choses qu’elle ne dit pas vraiment ! Certaines déclarations ont été faites, notamment dans un journal du matin.
Elles me paraissent très éloignées de la réalité, ce qui justifie que je profite de cette intervention pour vous donner, en séance, des réponses précises sur ce point.
D’abord, que dit la Commission européenne sur ces 15 milliards d’euros d’économies ? Elle dit qu’une partie n’est pas encore documentée, ce qui est vrai et ce que nous assumons parfaitement.
Quelle partie ?   Pas si sûr ! À cet égard, je voudrais m’adresser au président de la commission des finances dont je salue et connais l’honnêteté intellectuelle… Pas toujours ! Non, je l’ai toujours reconnue.
C’est un progrès ! Toutes les économies réalisées par les pays de l’Union européenne, y compris par notre pays, au cours des dernières années, l’ont toujours été par rapport au tendantiel d’augmentation de la dépense.
Du reste, monsieur le président Carrez, si tel n’était pas le cas, je ne vois pas comment la Commission européenne pourrait valider notre trajectoire budgétaire… Absolument ! Deuxièmement, monsieur le président Carrez, je proposerai que toutes les économies réalisées par les précédents gouvernements au cours des précédents quinquennats soient réévaluées à l’aune de l’instrument de mesure dont nous nous serons désormais dotés.
Absolument ! Ce serait intéressant ! Je comprends que rien ne s’est passé avant 2012, mais si nous voulons faire un travail très sérieux sur les finances publiques, il faudra tout de même regarder quelles sont les tendances dans le temps long de l’histoire budgétaire, et les apprécier à l’aune des mêmes instruments.
Et je ne suis pas certain que ceux qui ont proposé que l’on change le thermomètre se satisferont alors des résultats de température qu’ils obtiendront avec celui-là même qu’ils auront appelé de leurs vœux ! Eh oui ! Enfin, je voudrais insister sur un point : l’évolution tendantielle, autrement dit la croissance potentielle.
Nous l’estimons à 1,5 %.
La Commission européenne l’estime à 1 % et l’INSEE entre 1,2 et 1,9 %.
La Commission a retenu, on le voit bien, une hypothèse particulièrement pessimiste.
C’est cette hypothèse technique qui explique l’écart entre nos appréciations du niveau d’économies ; mais la Commission, et c’est bien le plus important, ne remet pas en cause nos économies et a jugé notre budget parfaitement conforme à nos engagements.
Et cela, dans le fond, vous ne le supportez pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah ! Voilà pourquoi, sur cette question des déficits, des économies, de la pression fiscale, le Gouvernement est disposé à engager un travail méthodologique avec la commission des finances, à le faire valider par le Haut conseil, et à réexaminer à l’aune de cet instrument la totalité des trajectoires budgétaires de notre pays depuis vingt ans.
Et pour que les débats entre nous soient rigoureux et honnêtes, je propose que cette opération s’engage dans les meilleurs délais afin que, dès la fin du premier semestre 2014, nous puissions rendre compte devant la commission des finances, devant la presse et devant la représentation nationale des résultats obtenus à l’aune de ce travail commun que nous aurons mené ensemble.
Quelle ambition ! La démocratie y gagnera en transparence ; et peut-être nos débats, sait-on jamais, y gagneront-ils en bonne foi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une ambition de titan ! La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président Carrez, vous devez être satisfait.
Enfin, vous l’avez, votre loi de finances rectificative ! (Sourires.) Il avait raison ! Vous l’aviez réclamée à cor et à cri ; vous l’avez obtenue.
Cela étant, je ne sais pas si vous êtes déçu ou rassuré… Rasséréné ! À l’aune des chiffres qui viennent d’être égrenés par les ministres, je vous sens rassuré.
Premièrement, le ministre chargé du budget vient de le rappeler, la dépense publique est tenue.
Vous n’avez cessé de prédire, mes chers collègues qui siégez sur le côté droit de l’hémicycle, des dérapages des dépenses publiques, des dépassements, des explosions, des déficits qui se creusaient.
Eh bien non.
Tout va bien ! La norme « zéro valeur » est respectée ; le déficit global est conforme à la prévision : il sera de 4,1 points de PIB.
Quelle prévision ? Vous aviez laissé un pays avec un déficit public de l’ordre de 110 milliards d’euros ; le voilà ramené à 82 milliards d’euros en 2013 – on aurait préféré zéro – et il sera ramené à 72 milliards d’euros en 2014… Ça baisse ! Vous pouvez toujours parler des prévisions, de la croissance potentielle, du point de référence : doit-on se baser sur la loi de finances initiale, sur la loi de programmation pluriannuelle, sur la révision effectuée au moment de la LFI 2014, sur le tendantiel ? Reste que la dépense publique est tenue et que la réduction des déficits se poursuit.
Vous aviez laissé plus de 110 milliards d’euros de déficits publics, nous en serons l’année prochaine à 72 milliards d’euros.
Je vous sens rassurés.
Cette loi de finances rectificative est bienvenue.
Cela me rend perplexe.
Un mot maintenant sur les recettes.
Là encore, monsieur le président de la commission, mes chers collègues du côté droit de l’hémicycle, vous allez nous répéter que les recettes ne rentrent pas,… En effet.
…que les hauts taux tuent les totaux et autres formules diverses et variées.
Eh bien banco ! Le Premier ministre vous propose de remettre à plat la fiscalité dans toutes ses composantes, notamment la fiscalité des entreprises – car, vous l’avez noté et c’est vrai, il y a une chute des recettes de l’impôt sur les sociétés.
Pas uniquement.
Tout de même ! Vous l’admettez ! Cette chute est due à des phénomènes conjoncturels, c’est vrai, mais elle tient aussi à la structure de cet impôt, à une assiette dont je ne sais si elle est trouée ou ébréchée ; toujours est-il qu’il va nous falloir revoir tout cela.
C’est le travail auquel le Premier ministre nous appelle.
Vous l’avez rencontré, vous avez votre part à prendre dans ce travail.
Je souhaite que nous puissions le mener en toute sérénité, avec calme et esprit constructif.
Très bien.
J’en viens aux mesures contenues dans ce projet de loi de finances rectificative.
Commençons par les mesures relatives à l’assurance vie – d’autres les ont déjà évoquées.
Nous avons la volonté de réorienter l’épargne vers des fonds propres des PME, en nous inscrivant dans des réformes entamées depuis le début de la législature qui visent à mettre la finance au service de l’économie réelle.
Il y a eu la loi bancaire, la banque publique d’investissement ; nous avons maintenant un outil nouveau, élargi, dynamique afin d’utiliser au mieux cette chance qu’a notre pays : une épargne abondante.
Il faut savoir inciter : c’est pourquoi les dispositions qui sont prises dans ce projet de loi sont incitatives, à défaut d’être coercitives.
Pas sûr ! La coercition, c’est la prochaine étape ! Je remercie le Gouvernement de la qualité du travail qui a été le nôtre ces derniers jours.
J’aimerais toutefois lui indiquer que la transmission de ses amendements dans des délais un peu plus larges aurait permis qu’ils soient examinés dans des conditions un peu plus confortables pour le rapporteur général et les membres de notre commission.
En effet ! Malheureusement, on a connu bien pire ! Oh ! Le président de la commission et nos collègues de droite étant désormais rassurés quant à la bonne tenue de la dépense publique et à la réduction des déficits publics, … C’est à nous de vous le dire ! …je vous invite, mes chers collègues, à adopter le présent projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin la vérité ! Il n’a pas l’air rassuré par M.
Eckert ! En effet, il n’est pas rassuré du tout : voyez sa mine ! (Sourires.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, enfin un collectif ! Vous voyez qu’il est content ! Quelle délivrance ! Enfin, nous allons pouvoir, ensemble, faire la lumière sur l’exécution des comptes de 2013.
Un mois plus tard, c’était trop tard ! Mais je vous pose une question, messieurs les ministres : auriez-vous pu éviter ce collectif de fin d’année ? À l’évidence non, parce que le déficit – vous ne l’avez pas rappelé – a augmenté de 10 milliards d’euros par rapport aux prévisions… Et par rapport à ce que vous faisiez ? Ce collectif, monsieur le rapporteur général, ne me rassure pas.
Je voudrais, sans esprit polémique, … Ce n’est pas le genre de la maison ! Deuxièmement, les recettes fiscales, que nous espérions tous, ne sont pas au rendez-vous.
Absolument ! Vous êtes, monsieur le ministre, confronté à une situation complètement paradoxale : vous vous êtes montré très satisfait du fait que la dépense exécutée en 2013 va être maintenue dans les limites de l’enveloppe votée en loi de finances initiale.
Je ne peux que vous en donner crédit car c’est parfaitement exact : elle sera même légèrement inférieure, de l’ordre d’1 milliard d’euros.
Il est comme ma femme : il n’en en a jamais assez ! (Sourires.) Mais ce que vous n’avez pas dit, c’est que la dépense exécutée en 2013 – dont nous connaissons presque le montant exact à travers ce collectif – sera supérieure de 2,4 milliards par rapport à la dépense exécutée en 2012.
Vous oubliez le problème du prélèvement sur recettes en faveur de l’Union européenne ! Or moi, monsieur le ministre, je me fie d’abord à mon bon sens paysan – et chacun d’entre nous a un peu de ce bon sens paysan en lui-même.
Les économies ne se calculent pas par rapport à un solde structurel, elles ne se calculent pas par rapport à une croissance potentielle – à laquelle nous ne comprenons rien, n’est-ce pas M.
Sansu, car c’est beaucoup trop subtil ; non, les économies, c’est dépenser 100 une année et seulement 98 l’année suivante.
Et je suis totalement d’accord avec vous, monsieur le ministre : il faut que nous arrêtions, et je suis prêt à y travailler, de raisonner de façon artificielle par rapport à une évolution tendancielle.
C’est bien de le reconnaître ! Où sont les désaccords alors ? Vous avez aussi raison de rappeler que cela a toujours été la norme générale en Europe.
Mais pourquoi en a-t-il été ainsi ? Parce que l’évolution nominale du PIB était rapide.
Malheureusement, ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Avec une inflation à 0,8 %- 0,9 % et une croissance, hélas ! proche de zéro, il faut désormais nous astreindre à raisonner comme le paysan de base.
Cul-terreux ! (Sourires.) Que s’est-il passé en 2013 ? Tout d’abord, et c’est assez unique, il y a eu des économies de constat.
Virtuelles ! Pas virtuelles, madame Dalloz : ce sont des économies réellement constatées, mais le Gouvernement n’y est pour rien.
Vous avez pourtant dit que tout allait exploser à notre arrivée ! Ainsi, les intérêts de la dette auront coûté 1,9 milliard de moins que prévu et les pensions 1,2 milliard de moins ; autrement dit, nous partons avec plus de 3 milliards d’euros d’économies immédiates.
On pourrait se dire qu’on va en garder un peu : mais pas du tout, elles sont absorbées ! Il est vrai, monsieur le rapport général, que certaines des dépenses peuvent être considérées comme exceptionnelles, je pense notamment à l’augmentation du prélèvement en faveur de l’Union européenne.
Mais des dépenses exceptionnelles, il y en a tous les ans.
Sauf que celle-là, vous la connaissez ! Et ce qui est très grave, c’est que le dérapage de certaines dépenses a pris de telles proportions que vous êtes obligés d’annuler définitivement des crédits, par milliards d’euros, sur la recherche, sur les transports, sur les commandes aux industries d’armement.
Incroyable ! Affreux ! La faute à qui ? Vous rendez-vous compte, mes chers collègues, que 440 millions d’annulations de crédits ont frappé les infrastructures de transport : 178 millions au détriment de RFF et 188 millions au détriment de l’Agence de financement des infrastructures de transport ? Est-ce raisonnable alors que nous savons que l’année prochaine, il n’y aura pas d’écotaxe ? Vous êtes pour l’écotaxe, vous ? Dites-le ! Allez chercher M.
Le Fur, il va vous expliquer !   Alors votez ce projet de loi de finances rectificative ! Il manque 11 milliards.
Selon le Gouvernement, cela tiendrait pour l’essentiel à des raisons conjoncturelles.
Mais je vous invite à lire le rapport du rapporteur général.
Cette explication conjoncturelle suscite le doute et M.
le rapporteur général exprime un certain scepticisme à l’égard de l’impôt sur les sociétés.
L’objectif des 60 milliards d’économies était lié, rappelle-t-il, à près de 10 milliards de rendement de mesures nouvelles.
Et il est le premier à souligner que ces mesures nouvelles ne sont pas au rendez-vous et qu’il faudra peut-être procéder à un ajustement structurel.
Eh oui ! Dites-moi à quelle page de mon rapport vous vous référez.
Je n’ai jamais rien dit de tel ! Nous nous demandons s’il ne faut pas voir à travers le moindre rendement de la TVA – baisse de 5,6 milliards –, de l’impôt sur les sociétés et de l’impôt sur les revenus, une modification du comportement des contribuables.
Forcément ! Vous les y incitez à longueur de journée ! On peut penser à des comportements passifs d’évitement de l’impôt qui consistent à travailler moins, à ne pas investir, à différer des décisions économiques ou alors à des comportements actifs qui consistent soit à basculer vers le travail au noir – nous le voyons à travers l’évolution du produit des emplois familiaux, voire de la TVA – soit carrément à quitter le territoire national, qu’il s’agisse d’entreprises ou de particuliers.
Je vous prie de conclure, monsieur le président de la commission.
Plutôt que de s’en tenir à une attitude purement répressive au nom de la lutte contre l’optimisation fiscale – je vous renvoie aux nombreux amendements sur ce sujet –, … Vous n’avez pas voté contre, je crois ! Enfin, monsieur le ministre, nous sommes prêts à discuter dans les meilleures conditions mais, pour que la discussion ait lieu, encor faudrait-il que vous acceptiez de répondre à mes courriers ! Voilà des mois que je m’efforce de vous demander des renseignements qui permettent de mieux cerner le comportement des contribuables.
Mettez un timbre ! (Sourires.) Je vous ai interrogé sur l’ISF, sur l’exit tax – évoquée par M. le rapporteur général – ou encore sur l’impôt sur le revenu ; je vous ai récemment demandé quelle était la ventilation de la CSG par décille de revenu, pour envisager quels résultats produirait sa progressivité.
Je vous ai également demandé un rapport en vue de pouvoir créer un observatoire des délocalisations.
À ce jour, nous n’avons aucun de ces éléments.
En somme, nous sommes tout à fait disposés à accomplir un travail constructif avec vous, mais il faut absolument que vous répondiez aux demandes de renseignements que vous a formulées ces derniers mois le président de la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Je comprends qu’il y a sur ce sujet une évolution majeure.
Peut-être s’agit-il seulement d’une mise en conformité communautaire ; je ne porte pas d’appréciation.
Cependant, il eût été convenable que le Gouvernement nous expliquât plus clairement de quoi il s’agit, même si tout cela est dans le texte.
Oui ! Convenez que les explications fournies portaient la marque d’une certaine pudeur, monsieur le rapporteur général.
Certainement pas ! Si : j’ai lu votre rapport, qui explique avec quelque pudeur – mais à raison – qu’au fond, il est regrettable que des dispositions législatives dont l’impact, que l’on s’en réjouisse ou qu’on le regrette, est si important pour le grand public soient présentées aussi discrètement par le Gouvernement.
Pour ma part, je ne porte pas une haute appréciation sur des mouvements d’’importation de cigarettes et de cigares provenant de nos voisins communautaires.
Il ne s’agit que d’une mise en conformité.
J’en viens au deuxième point.
Je vous avais interrogé en commission, monsieur le ministre chargé du budget, sur la réforme de la taxe d’apprentissage, mais le Gouvernement n’avait pas vraiment répondu.
J’avais notamment mis l’accent sur le véritable problème lié au fait que, demain, les entreprises seront moins libres d’affecter cette taxe qui constitue une ressource pour un certain nombre d’établissements d’enseignement.
Exact ! Je consacrerai l’essentiel de mon propos à la lecture partagée que nous pouvons avoir de ce que la Commission européenne nous écrit.
Les conclusions de l’étude PISA ont été rendues publiques aujourd’hui même.
M. le rapporteur général déplorera comme nous qu’elles révèlent une baisse du niveau des élèves français en mathématiques.
Peut-être pourrions-nous au moins préserver le niveau de lecture.
Il faut demander à M.
Chatel ! Nous aurions tort de prétendre que tout dans l’avis émis le 15 novembre 2013 par la Commission sur le projet de plan budgétaire de la France était uniformément mauvais ; si la Commission condamnait par là le budget de la France, nous dirions qu’elle se trompe.
Au contraire, comme le disait M. Moscovici en réponse à une question que je lui posais la semaine dernière et comme vous le redites aujourd’hui, vous prétendez que la Commission adresse un satisfecit complet à la France.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous infliger la lecture de plusieurs passages importants de l’avis de la Commission, que vous connaissez et dont il serait convenable que vous rendiez compte dans son intégralité à la représentation nationale et aux Français.
Tout à fait ! Je cite la fin de cet avis important : « Compte tenu des risques qui pèsent sur les prévisions d’amélioration du solde structurel en 2013 et en 2014 et de l’écart important attendu par rapport à l’objectif de 2015, la France devrait exécuter rigoureusement le budget 2014 et prendre un ensemble significatif de mesures pour 2015, en plus de celles déjà prévues, afin de parvenir aux améliorations du solde structurel recommandées par le Conseil.
En outre, toutes recettes imprévues devraient être affectées à la réduction du déficit.
Enfin, les autorités sont invitées à accélérer la mise en œuvre de la recommandation budgétaire émise dans le contexte du semestre européen ».
Disons plutôt qu’elles sont intimées ! Voilà quelques phrases qui devraient conduire l’ensemble de la représentation nationale – car le pays tout entier est concerné – mais surtout le Gouvernement à rendre compte de sa relation avec la Commission avec davantage d’humilité.
C’est un professionnel de l’humilité qui parle ! Oui, en matière d’humilité, Mariton s’y connaît ! Je cite un troisième passage : « En outre, les décisions prises récemment par le Gouvernement dans le domaine fiscal semblent aller à l’encontre de la recommandation du Conseil du 9 juillet 2013 et jettent le doute sur la stratégie du Gouvernement ».
Si l’avis de la Commission, comme vous le prétendez, est un blanc-seing pour le Gouvernement, on aurait pu s’attendre à des mots plus aimables ! Eh oui ! Nous avons dépassé le stade du doute ! Messieurs les ministres, il me reste près d’un quart d’heure pour défendre cette motion.
Je me demande, au fond, s’il faut employer ce temps à répéter pendant quinze minutes, ce que sont les interpellations de la Commission … Non ! Vous pouvez arrêter ! On devrait pouvoir s’en passer ! …à moins que, dans un moment de sagesse et de correction démocratique, le Gouvernement décide de répondre précisément aux quatre passages non tronqués et non modifiés, que j’ai lus de l’avis de la Commission du 15 novembre.
Je vous propose de vous céder les quinze minutes qui me restent.
Plutôt que de répéter ce que chacun, ici, a parfaitement entendu et compris, je vous laisse ce temps pour répondre à ce que la Commission a dit sévèrement – c’est ce que nous pensons – ou du moins explicitement… Chiche, monsieur le ministre ! …et rende compte à la représentation nationale sur les quatre points précis que j’ai relevés.
Car il n’est pas convenable pour la démocratie que seule la Commission nous alerte, pas plus qu’il n’est convenable pour la démocratie que le Gouvernement n’en rende pas compte devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À toutes fins utiles, monsieur le député, je vous rappelle que le Gouvernement dispose du temps de parole qu’il souhaite.
C’était une simple proposition… La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
J’aimerais que l’opposition, puisque vous m’appelez à une certaine forme d’objectivité, sache le reconnaître et examine les choses pour ce qu’elles sont.
Ce que je déplore, c’est que l’on cherche, fût-ce de façon subreptice, polie ou faussement courtoise, à jeter l’opprobre sur son propre pays, alors qu’en l’occurrence, le travail a été fait sérieusement.
Ce sont les choix politiques que nous critiquons, pas le pays !   Vous ne répondez pas à ma question ! Cela signifie que si nous avons le souci d’examiner les choses objectivement, comme l’a fait la Commission européenne, la France est tout à fait en haut de l’échelle.
Elle l’est pour la qualité de la présentation de son budget et pour le sérieux de sa trajectoire.
Partir de ce constat… Vous ne répondez toujours pas à ma question ! C’est ma réponse, monsieur Mariton, et c’est un point important.
Ce serait bien de répondre aux questions ! Vous n’êtes pas mon professeur et je ne suis pas votre élève.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous êtes responsable ! Chers collègues, laissez répondre le ministre ! Au-delà de la réponse politique que j’ai pu faire, je réponds de manière technique : notre prévision de dépenses est confortée dans son ensemble par la Commission européenne.
Pourquoi, avec je ne sais quel plaisir pervers, vouloir jeter le doute sur des prévisions correctement évaluées et confortées ? Vive la démocratie ! On n’est pas à Kiev ici ! Nous ne devons pas, pour le plaisir de certaines démonstrations, casser le thermomètre.
Nous devons en rester à des évaluations et à des règles constantes et nous situer par rapport à ces règles.
En agissant de cette façon, nous parviendrons a à démontrer aisément que le quantum d’économies proposé par ce gouvernement depuis qu’il est aux responsabilités, et notamment dans le PLF pour 2014, est sans commune mesure avec ce que vous avez fait auparavant, ce qui réduit d’autant la porté des leçons que vous croyez devoir nous donner ! On ne donne pas de leçons, on pose des questions ! Au final, monsieur Mariton, ayant répondu à vos questions, que j’ai pris comme des leçons… Vous êtes un peu susceptible, monsieur le ministre ! Monsieur Mariton, je vous en prie ! Je répète que la Commission européenne a approuvé et conforté notre stratégie ; elle a appelé notre attention sur un certain nombre de points précis, que nous ne contestons pas, mais qui n’ont absolument pas l’ampleur que vous souhaitez leur donner.
Je n’ai rien inventé ! J’ai fait des citations… Enfin, la France se situe en haut des classements pour la qualité de son travail budgétaire.
Nous devrions simplement nous en réjouir collectivement, sans aucun esprit polémique.
Vous devriez rendre hommage aux services du ministère des finances (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … Ce n’est pas sur eux que porte la critique ! …que vous connaissez bien, et qui ont fait ce travail extrêmement approfondi et de manière méritoire, en lien avec la Direction générale ECFIN.
Vous pourriez aussi reconnaître que ce travail a été conduit proprement par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué.
Le débat porte sur trois sujets.
Le premier est celui des économies que nous attendons et qui, si elles sont dans la norme de dépense, ne dépendent pas exclusivement de notre volonté, mais résultent de négociations en cours entre les partenaires sociaux.
Les économies ne dépendent pas que des partenaires sociaux ! Je terminerai par un dernier argument, sous la forme d’une question à votre intention : la dépense publique a augmenté de 1,7 % par an en moyenne au cours du dernier quinquennat, c’est-à-dire lorsque vous étiez aux responsabilités – ces chiffres sont vérifiables et, en tout état de cause, je parle sous le contrôle du président de la commission des finances.
Dans le projet de budget que nous présentons pour 2014, la dépense augmente de 0,4 %.
Vous savez pourquoi ! Nous parlons de la variation pour une année, monsieur Censi ! Je ne fais que rappeler ce qu’a été l’augmentation moyenne de la dépense publique au cours du dernier quinquennat, monsieur Censi : 1,7 % par an, à comparer avec le 0,4 % dans notre budget.
Si vous estimez qu’avec 0,4 % d’augmentation de la dépense, il n’y a pas d’économie, monsieur Mariton, j’aimerais beaucoup que vous m’expliquiez comment il a pu y en avoir avec 1,7 % d’augmentation.
Si vous êtes en mesure de le faire sur-le-champ, cela m’intéresse beaucoup ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement porte sur le déroulement de nos débats, madame la présidente.
M. le ministre de l’économie et des finances a donné tout à l’heure des explications qui, si elles ne sauraient nous convaincre sur le fond, n’appelaient pas d’observations particulières de notre part sur la forme.
En revanche, monsieur Cazeneuve, il n’est pas convenable de terminer comme vous l’avez fait, en vous cachant derrière vos services.
Nous n’avons jamais mis en cause, de quelque manière que ce soit, la qualité des services du ministère de l’économie et des finances.
Ils ont beaucoup de mérite ! Lorsque nous critiquons votre stratégie ou l’absence de réponse de votre part aux observations de la Commission, nos critiques ne sont évidemment pas dirigées contre les services de votre ministère.
Sans vouloir par trop y mettre une emphase qui serait injustifiée dans ce contexte, disons que votre attitude ne nous paraît pas digne du débat : un ministre ne se cache pas derrière ses services… Ce n’est pas un rappel au règlement ! …et le fait que vous les ayez mentionnés à la fin de votre intervention était tout à fait déplacé.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vos services n’étaient aucunement mis en cause.
Je tenais à rappeler ce que doit être ce débat : un échange entre la représentation nationale et des membres responsables du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pour raconter de telles histoires, il faut vraiment n’avoir rien à dire ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour le groupe SRC.
Mieux, notre déficit se réduit en une période où la croissance européenne est nulle, voire négative, depuis deux ans et demi – la croissance de la France étant quant à elle quasi nulle.
Le déficit nominal se réduit – 5,3 % du PIB en 2011, 4,8 % en 2012 et 4,1 % en 2013 –, mais il faut souligner que, pour la première fois depuis six ans, notre déficit structurel passe sous la barre des 3 %.
Quand vous critiquez notre politique, n’oubliez pas, mes chers collègues, que durant cinq ans, vous avez maintenu un déficit structurel, autrement dit hors crise, compris entre 3,5 % et 5 % du PIB.
Ils le savent bien ! M.
Carrez, qui a prononcé le réquisitoire de l’UMP contre la politique du Gouvernement… Non ! C’est un peu excessif ! …nous a inventé une nouvelle courbe de Laffer.
Une récession se traduit forcément par des pertes de recettes, à la fois en raison de l’assiette qui croît moins vite – phénomène caractéristique d’une récession – et, en particulier pour l’impôt sur les sociétés, d’une élasticité plus faible : quand les profits sont nuls ou négatifs, aucun impôt n’est prélevé.
En réalité, il n’y a donc rien d’anormal à la situation décrite par M.
Carrez ; et, contrairement à ce qu’affirme le président de la commission des finances, nous n’avons jamais rajouté d’austérité à la récession.
Ce collectif intervient au bon moment, c’est-à-dire en fin d’année, pour constater que les objectifs ont été tenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe UMP.
Gilles Carrez dénonce deux faiblesses de votre budget.
La première réside dans une maîtrise insuffisante de la dépense publique… C’est toujours mieux que ce que vous faisiez ! Nous n’avons pas davantage obtenu de réponse satisfaisante sur le troisième point – la stratégie du Gouvernement en matière de fiscalité – ni sur le quatrième, à savoir ce delta entre l’effort d’ajustement de l’État, que vous annoncez, et l’estimation, moitié moindre, qu’en fait la Commission européenne.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera pour la motion de rejet défendue par Hervé Mariton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel scoop ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI.
Mes chers collègues, pouvons-nous un instant regarder les chiffres dans toute leur brutalité ? Le Gouvernement affirme tenir les dépenses.
Pourtant, à la lecture du rapport de notre bien-aimé rapporteur général, il apparaît que l’on passe, en exécution révisée 2013 – nous ne parlons pas de prévisions, mais bien de réalisé – de 375,9 milliards d’euros à 378,3 milliards d’euros : il s’agit donc bien d’une augmentation de 2,4 milliards d’euros, même hors mesures exceptionnelles.
Eh oui, 2,4 milliards d’euros ! Ce n’est pas rien ! Quand on nous dit que ce phénomène est dû à une moindre croissance économique, rappelons que le groupe UDI n’a cessé de répéter que les prévisions initialement retenues étaient tout à fait déraisonnables : en réalité, nous sommes quasiment à zéro de croissance en 2013.
Quant à l’autre explication, selon laquelle le dérapage serait dû à des dépenses exceptionnelles, elle est tout simplement nulle et non avenue.
À la page 11 du rapport de M.
Eckert, chacun peut voir que les dépenses exceptionnelles se sont élevées à 9,1 milliards d’euros en exécution 2012, et à 9,9 milliards d’euros en exécution 2013.
En fait de mesures exceptionnelles, il s’agit de mesures permanentes, d’un montant compris entre 9 et 10 milliards d’euros.
Merci de conclure, monsieur le député.
Le deuxième point, encore plus grave, est celui des recettes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela fait deux minutes ! Il faut lui couper le micro ! Vous feriez mieux d’écouter ce qu’il dit ! Ça, ce n’est pas du baratin ! Posez votre missel, monsieur de Courson ! Sur les recettes, on attend toujours l’explication de l’incroyable chute de l’impôt sur les sociétés et de la TVA.
Monsieur le ministre, ne venez pas nous parler d’élasticité quand nous sommes confrontés à un véritable affaissement ! Merci, monsieur le député.
Pas du tout, je continue mon explication, madame la présidente ! (Rires et exclamations.) Le vrai problème… La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe RRDP.
Vous avez tort de faire cela, madame la présidente ! Cela ne vous avancera à rien ! Vous avez la parole, monsieur Charasse.
Après avoir entendu les explications précises et détaillées de M.
le ministre des finances et de M.
le ministre du budget, le groupe RRDP ne votera pas la motion de rejet préalable (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Or, actuellement, rien ne nous permet d’espérer une croissance nouvelle dynamique, qui saurait éventuellement et partiellement vous éviter une nécessaire et profonde remise en cause.
À ce jour, vous avez sous-évalué les aléas, comme le confirme le Haut conseil des finances publiques… Ça, ce n’est pas vrai ! Vous avez souvent reproché au gouvernement précédent de réagir dans l’émotionnel, voire dans l’excitation.
Mais en la matière, vous êtes devenus des maîtres : j’en veux pour preuve les annonces fracassantes et au pas de charge qu’a faites le Premier ministre pour calmer le climat insurrectionnel en France.
M. Ayrault défraye pour le moins la chronique et prend à rebours ses propres troupes en annonçant, à grand renfort de publicité, la mise à plat de la fiscalité à prélèvements obligatoires constants : il s’agit donc toujours d’une fiscalité maximum, mais qui cible, cette fois-ci, les classes intermédiaires, qui verront leur pouvoir d’achat largement amputé.
C’est n’importe quoi ! Vous êtes bien la seule à connaître par avance les résultats de cette politique ! Mais revenons-en au collectif budgétaire 2013, qui représente, à tout le moins, un condensé d’optimisme : tout va bien dans le meilleur des mondes ! Et pourtant, quid des11 milliards d’euros de recettes fiscales manquantes ? Vous nous avez déjà apporté un début de réponse.
Les incohérences s’accumulent.
Oui, à droite ! Il n’y a pas de véritable travail de fond : on évite les bonnes questions, pour juxtaposer des mesures qualifiées d’ambitieuses, quand bien même elles ne sont que le reflet, parfois trop servile, d’une politique clientéliste.
Il en est ainsi de la création d’un statut d’amorçage applicable aux sociétés coopératives et participatives, qui va de pair avec cette proposition de loi absurde relative à la reprise de sites.
On revient à cette vielle lune du parti socialiste : les coopératives.
Idée fulgurante, s’il en fut, et pourtant la majorité ces sociétés ont été vouées à un destin funeste.
Ce n’est pas vrai ! Quant à la principale mesure du texte, à savoir la réforme de l’assurance-vie au service du financement de l’économie, nous pourrions saluer cette mesure destinée à améliorer le financement des entreprises.
Eh bien alors, lâchez-vous ! (Sourires.) Je relève, concernant les contrats de transmission, que les possibilités d’investissement dans des sociétés non cotées, donnant droit à des avantages fiscaux, existent déjà : citons les FIP et les FCPI – qui confèrent un avantage au regard, soit de l’impôt sur le revenu, soit de l’impôt sur la fortune, soit, encore, de chacun de ces deux impôts –, l’enveloppe fiscale du PEA et le nouveau PEA-PME.
Le contrat transmission ne risque-t-il pas de cannibaliser des flux déjà destinés au non coté dans des formules existantes ? Mais non ! A contrario, je salue l’amendement adopté en commission qui met en place le fichier centralisant les contrats d’assurance-vie à l’image du FICOBA, le fichier national des comptes bancaires et assimilés.
Cette mesure facilitera de toute évidence certaines successions.
À partir de là, il serait peut-être opportun d’élargir cette consultation directe, non seulement aux contrats d’assurance, mais aussi dans le cadre de la liquidation du régime matrimonial dont sont chargés les notaires dans l’exercice de leur mandat ou lorsqu’ils sont commis judiciairement ; c’est important et j’y insiste.
Ce sera dans la proposition de loi ! Vous pourrez déposer un amendement ! À la hâte, vous ajoutez un amortissement fiscal de cinq ans des investissements réalisés par les entreprises dans les PME européennes innovantes.
Là encore, l’idée apparaît séduisante,… Impeccable ! Les articles 10 et suivants, qui contiennent des mesures de simplification, sont de bon augure.
Ils vont tout voter ! Concernant la filière bois, la création d’un fonds stratégique de la forêt et du bois et d’un compte d’investissement forestier et d’assurance sont louables mais je m’interroge sur le véhicule législatif choisi, car ce sujet mérite un vrai débat de fond, tant la filière est prometteuse.
Nos forêts, sous-exploitées, constituent une filière dont la structuration amont de récolte nécessite une véritable mobilisation afin que soit maintenue la surface d’espaces boisés nécessaire à la préservation de la biodiversité et à la régulation du climat.
Vous pourriez être centriste, madame Grosskost ; n’est-ce pas vrai, monsieur de Courson ? Cette loi de finances rectificative est un texte fourre-tout dont certaines dispositions nécessiteraient d’être justifiées sur le plan budgétaire.
C’est un amalgame de mesures sans véritable fil conducteur qui viennent s’ajouter à des dispositions déjà complexes et parfois alambiquées.
C’est précisément le contraire de la simplification que vous revendiquez pourtant mettre en œuvre.
Nous sommes loin de la voie qui conviendrait et qui consisterait à remettre les choses en perspective et à redonner du sens au PLFR.
Nous sommes loin de la stabilité fiscale et de la non-rétroactivité, qui est pourtant réclamée par tous, entreprises et particuliers.
Pourquoi cela ? Il n’y a aucune mesure fiscale là-dedans ! M’appuyant sur tous les arguments qui précèdent, je vous demande, chers collègues, de bien vouloir voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Premièrement, vous avez fait référence à l’agence de notation financière Standard and Poor’s et à un rapport de l’OCDE.
J’ai évidemment le plus grand respect pour les institutions internationales et le dialogue que nous établissons avec les agences de notation est parfois constructif.
Cela étant dit, et j’ai déjà eu l’occasion d’exprimer ma pensée sur le sujet, les éléments objectifs qui ont été pris en compte auraient pu, auraient dû aboutir à une notation rigoureusement inverse.
Certaines des critiques qui ont été portées étaient excessives ; je les ai d’ailleurs jugées non fondées.
Du reste, la dégradation de la note de la France n’a eu aucun effet sur le niveau des taux d’intérêt : elle n’a même pas représenté un ou deux points de base.
Je ne vois pas meilleure preuve du fait que la crédibilité de la politique française l’a emporté.
Les investisseurs continuent donc de faire confiance à la France,… Heureusement ! …et vous pouvez vous en réjouir avec nous.
Absolument ! Ce dispositif qui se traduira sans aucun doute par une baisse du coût du travail appréciée et demandée par les entreprises ne produira pleinement ses effets qu’en 2014.
Il n’y a pas de mystère là-dessus : une évaluation sera faite ; elle est d’ailleurs prévue par la loi et confiée au Commissariat général à la stratégie et à la prospective.
Les premiers rapports publiés sur le sujet ont montré que les entreprises s’appropriaient le CICE.
C’est donc une bonne mesure favorable à la compétitivité des entreprises mais qui doit encore recevoir l’approbation de tous.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe SRC.
Chère collègue Arlette Grosskost, je n’ai pas trouvé dans votre propos matière à réponse, puisque celui-ci ne comporte aucun élément justifiant le renvoi en commission du présent texte.
Son flou ! Au demeurant, vous avez vous-même indiqué qu’il comprenait des mesures intéressantes.
Oui, mais il est flou ! Pour conclure, ce texte n’est pas un amas de mesures fourre-tout, comme pouvaient l’être les DDOEF dans le temps.
Il y a une cohérence entre les mesures de ce projet de loi de finances rectificative concernant le financement de l’économie.
C’est parce que celui-ci n’attend pas qu’il faut en délibérer dès maintenant.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe UMP.
M. le ministre nous répond que le CICE est destiné aux entreprises et aux services.
Nous avions bien compris que les services en bénéficiaient… La Poste, par exemple ! Pour toutes ces raisons et parce que nous ne partageons pas votre optimisme un peu exagéré, nous appelons à voter contre cette motion… (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Lapsus révélateur ! Nous appelons, voulais-je dire, à voter pour cette motion, c’est-à-dire pour le renvoi en commission de ce projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vais enfin pouvoir achever mon intervention de tout à l’heure qui a été interrompue.
Vous n’avez que deux minutes ! Et ce n’est pas la même motion ! J’ai parlé, monsieur le rapporteur général, des dépenses qui dérapent, mais il me reste à évoquer maintenant les recettes qui s’effondrent.
Posez votre missel, mon cher collègue ! Lorsqu’on lit avec attention les pages 18, 19 et 20 du rapport, on s’aperçoit que le rapporteur général est prudent dans sa réponse.
Selon le Gouvernement, la chute du produit de la taxe sur la valeur ajoutée est conjoncturelle.
On nous explique – tenez-vous bien – qu’elle serait liée à une évolution de la structure de la consommation, laquelle se répartirait différemment entre les trois principaux taux de TVA.
Mais cela ne colle pas : tout le monde parle d’un développement du travail au noir et de toutes les formes de troc.
Le phénomène s’accentuera d’ailleurs certainement en 2014.
Je pense donc que cette baisse est tout à fait structurelle et non pas conjoncturelle.
Bien sûr ! Sur l’IS, le rapporteur général est, là encore, d’une prudence extrême.
« Toutefois, dans l’hypothèse où le rendement des mesures nouvelles serait inférieur à la prévision, il faudrait alors revoir à la baisse l’effort structurel en recettes donc le niveau structurel des recettes publiques, ce qui impliquerait de revoir à la hausse le déficit structurel. » Effectivement, mes chers collègues, car l’assiette de l’impôt sur le revenu s’évade vers l’étranger.
Pourquoi ne lisez-vous pas aussi la phrase suivante ? Nous avons tous des contacts dans les différents groupes ; il nous est donc très facile de vérifier que l’on délocalise bel et bien.
La raison en est simple : quand vous gérez un groupe implanté là où le taux de l’impôt sur les sociétés est le plus élevé d’Europe, il est naturel d’essayer de localiser les bénéfices là où il est le moins élevé.
Là encore, monsieur le rapporteur général, messieurs les ministres, la diminution des recettes est donc structurelle.
Merci de conclure, monsieur de Courson ! C’est bien là son problème : il ne sait pas conclure ! Écoutez-le, ce qu’il dit est important ! Avez-vous observé, mes chers collègues, le partage de la valeur ajoutée et son évolution sur les trois dernières années ? Jamais les marges des entreprises n’ont été aussi faibles.
Pour que le produit augmente, il faut faire croître de nouveau la part des bénéfices dans la valeur ajoutée.
Eh oui ! Au vu de la situation actuelle, l’élasticité des cotisations sociales par rapport PIB sera très faible.
Tout cela est donc structurel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.