La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (n 1437, 1558).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant aux amendements n(suite) Je suis saisie de trois amendements, n 12, 17 et 61, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements, n 12.
Madame la présidente, madame la ministre des droits des femmes, madame la rapporteure et monsieur le président de la commission spéciale, mes chers collègues, cet amendement de repli, par rapport à celui qui supprime le bénéfice du permis de séjour, de travail et de l’allocation temporaire d’attente, ATA, propose de laisser l’octroi d’une carte de séjour provisoire, ainsi que celui d’un permis de travail, mais supprime le bénéfice de l’ATA pour les personnes qui ne portent pas plainte ou ne témoignent pas contre leur proxénète.
Non seulement cette mesure mériterait d’être accompagnée d’une étude d’impact financier, mais l’accumulation des divers dispositifs conduirait inévitablement à rendre la France attractive pour les réseaux de traite.
17.
Je ne sais si les critiques de M.
Cherki s’adressaient également au ministre de l’intérieur.
En tout cas, les déclarations de ce dernier me confortent dans ma demande de suppression de l’extension du bénéfice de l’ATA.
61.
Si nous procédions à l’ouverture d’une allocation temporaire d’attente aux personnes prostituées telle que vous l’aviez prévue, monsieur le député, elle ne concernerait, en réalité, que des ressortissants étrangers bénéficiant d’une autorisation provisoire de séjour.
Nous comprenons bien pourquoi vous avez, à l’origine, opté pour ce dispositif.
Vous souhaitiez simplement faire écho aux dispositions permettant déjà l’ouverture de l’ATA à toute personne qui a déposé plainte contre une personne ayant commis à son encontre l’infraction de traite des êtres humains ou de proxénétisme.
Cependant, nous constatons qu’ouvrir cette ATA de la même façon aux personnes qui s’engageraient dans le parcours de sortie de prostitution créerait une rupture d’égalité à l’égard des femmes qui seraient, elles, de nationalité française ou résidentes stables sur notre territoire et qui ne bénéficieraient pas des minima sociaux, en particulier du RSA.
Je pense, en disant cela, aux femmes sans enfant et âgées de moins de vingt-cinq ans.
Par ailleurs, et vous l’avez souligné, l’octroi de l’ATA connaît aujourd’hui des dysfonctionnements comme l’ont révélé plusieurs rapports récents.
Le dispositif doit, vous le savez, être réformé en profondeur à la suite de la concertation sur l’asile.
Le Gouvernement a décidé, pour ces raisons, de privilégier à ce stade la création, pour toutes les personnes qui s’engagent dans un parcours de sortie de prostitution, d’une aide financière spécifique.
Elle sera financée par le fonds dont nous parlons depuis tout à l’heure prévu à l’article 4.
Cet amendement est donc, je le pense, de nature à nous mettre tous d’accord.
Ces personnes doivent être accompagnées financièrement, sinon, il sera extrêmement difficile pour elles de s’en sortir.
En effet, travailler ne sera peut-être pas possible dans un premier temps.
Cette aide sera donc nécessaire.
L’amendement n 61 n’a pas été examiné par la commission.
J’émets donc, à titre personnel, un avis favorable.
Je suis, en revanche, défavorable aux amendements n à la sortie de la prostitution.
J’insiste sur ce sujet parce que je voudrais que les associations aient conscience que ce sera un changement complet de méthode.
Jusqu’à présent, elles se méfiaient plutôt de la police et de la justice parce que les personnes prostituées étant considérées comme coupables, il leur était difficile d’envisager de collaborer.
Les associations, les médecins, la justice et la police seront dorénavant appelés à coopérer au sein de la commission départementale placée sous la responsabilité du préfet pour assurer cette sortie de prostitution.
Cette excellente idée de notre rapporteure doit être mise en valeur.
Le montant exact de cette aide financière sera précisé par décret, mais il est évident que le montant de l’ATA nous servira de référence.
La concertation aura lieu avec les associations pour évaluer cette somme.
Elle sera celle du parcours de sortie de prostitution.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) (L’amendement n17 n’est pas adopté.) (L’amendement n61 est adopté.)   Cet article extrêmement important est l’un des piliers de cette proposition de loi.
Il tend, en effet, à donner des moyens nouveaux à l’accompagnement social pour la prévention de la prostitution et l’accompagnement social et professionnel des personnes prostituées.
Il s’agit d’inscrire grâce à de nouveaux moyens, au sens budgétaire du terme, cette nouvelle orientation envisagée par cette proposition de loi.
Les ressources seront de plusieurs types.
Je citerai, tout d’abord, les crédits d’État dont le montant sera arrêté en projet de loi de finances.
Vous pouvez compter sur les députés pour vous soutenir, madame la ministre, et faire en sorte que ce fonds soit dûment abondé.
Les recettes proviendront également de la confiscation des biens meubles ou immeubles, divis ou indivis ayant servi directement ou indirectement à commettre l’infraction de traites des êtres humains et de proxénétisme.
Nous souhaitons aussi qu’au fur et à mesure du démantèlement des réseaux, la justice puisse prononcer des condamnations et qu’il soit également possible de frapper les réseaux au portefeuille.
Enfin, le nouveau fonds bénéficierait d’une partie du produit de l’amende de cinquième classe que nous allons créer.
Cela dépendra de l’entrée en vigueur de la loi.
L’amendement en question doit être discuté à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2014, sinon vous ne disposerez d’aucuns moyens, sauf à envisager des décrets d’avance, opération que vous mettrez des mois à obtenir de votre collègue du 51.
Par cet amendement, nous proposons d’ajouter la réduction des risques sanitaires parmi les objectifs des actions financées par le fonds pour la prévention de la prostitution et l’accompagnement social et professionnel des personnes prostituées.
Nous allons ainsi dans le sens de cette proposition de loi qui a pour objectif précis de protéger les personnes prostituées dans tous les domaines en accordant les moyens nécessaires.
La réduction des risques sanitaires doit en faire partie au-delà de ce que j’évoquais précédemment, à savoir papiers, moyens de vivre et aide à la recherche d’un emploi.
Vous l’avez évoqué vous-même, madame la ministre, ce matin, le taux de mortalité des personnes prostituées est beaucoup plus élevé que celui du reste de la population.
Nous savons que les violences et les viols qu’elles subissent quotidiennement portent atteinte à leur santé et que les risques, s’agissant de la santé sexuelle, sont décuplés – maladies sexuellement transmissibles, VIH, lésions vaginales ou autres… La liste est longue.
Nous souhaitons donc par cet amendement réaffirmer notre volonté indéfectible de mieux protéger les personnes prostituées en évoquant les risques sanitaires.
La commission a accepté cet amendement car il est urgent d’agir davantage pour réduire les risques sanitaires.
Ce que nous faisons est nettement insuffisant.
Madame Hoffman-Rispal je suis très favorable à votre amendement.
Vous avez raison de souligner l’importance d’un suivi sanitaire, et cela me permet de préciser le contenu exact du parcours de sortie de la prostitution.
Il y aura par ailleurs une prise en charge des soins préventifs ou curatifs et des programmes de réduction des risques sanitaires –notamment les multi-addictions, qui, on le sait, sont fréquentes ; une mise en oeuvre d’outils individualisés d’aide à la recherche d’emploi, y compris une aide à la mobilité professionnelle et aux frais de garde d’enfants ou d’habillement ; le lancement d’actions de formation pour les personnes prostituées ; la mise en place également de programmes de formation à destination des forces de sécurité pour renforcer la lutte contre la traite, aspect sur lequel nous sommes tous convenus qu’il fallait se concentrer.
Votre amendement vient enrichir ce parcours et je m’en réjouis.
Je vais paraître peut-être un peu techno, mais c’est pour que l’article 4 soit opérationnel.
En droit budgétaire, la loi organique interdit les amendements d’initiative parlementaire affectant les recettes à des dépenses.
L’article 4 est donc totalement contraire à la loi organique et le Conseil constitutionnel l’annulera tout de suite s’il y a un quelconque recours.
Ce qu’il faut donc, madame la ministre, c’est obtenir de votre collègue du budget un compte d’affectation spéciale en faveur d’un fonds pour la prévention de la prostitution, et ce dès la loi de finances initiale de 2014.
Il n’est pas trop tard.
J’entends votre remarque, monsieur le député, mais le fonds en question, nous l’envisageons non pas comme un fonds d’affectation spéciale mais plutôt comme un fonds de concours, un peu sur le modèle du fonds d’expérimentation pour la jeunesse.
Ce sera donc une action du budget de l’État, à laquelle seront rattachés notamment les produits des contraventions.
Il est difficile pour le Gouvernement de déposer un amendement pour ouvrir un fonds dont nous ne connaissons pas précisément ce qu’il contiendra puisque la proposition de loi n’a pas encore été adoptée.
Nous ouvrons une possibilité et nous y reviendrons en loi de finances.
Du point de vue du droit, madame la ministre, vous avez raison de dire que nous ne savons pas ce que vont rapporter les saisies sur les biens des proxénètes et les amendes.
Il faut attendre que la loi soit promulguée et entre en application pour qu’elle puisse produire ses effets.
s l’avez parfaitement décrit vous-même tout à l’heure.(L’amendement n51 est adopté.)   L’article 6 modifie l’accès à un titre de séjour pour les personnes étrangères victimes de traite des êtres humains ou de proxénétisme.
Comme je l’ai expliqué dans la discussion générale, ce sera un appel d’air pour une immigration violente et clandestine car les proxénètes n’auront aucun mal à convaincre des personnes en détresse de se prostituer pour avoir un titre de séjour.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Peut-être serait-il nécessaire de demander un rapport d’évaluation pour bien analyser les effets et l’évolution des réseaux.
Nous avons besoin d’avoir une idée de ce qui se passe face à ce que l’on peut appeler parfois une grande improvisation.
Je souhaiterais insister sur le fait que cet article fait primer le droit des victimes, qu’elles dénoncent ou non les réseaux de traite et de proxénétisme.
Je vous ai donné un exemple tout à l’heure, monsieur Goujon.
Nous savons pertinemment que les personnes victimes de la traite ne sont en général pas capables de dénoncer les réseaux auxquelles elles sont soumises.
Cet article est fondamental parce qu’il permet vraiment de donner corps à l’idée selon laquelle ce texte n’est pas seulement une loi de pénalisation du client mais aussi une loi visant à permettre aux personnes prostituées de sortir de la prostitution et d’avoir un espoir concret que ce qu’il leur est proposé pour en sortir n’est pas fallacieux.
Je partage donc les interrogations qui se sont fait jour parce que je les partageais en 2010 à l’occasion de la loi relative aux violences faites aux femmes, mais je crois qu’elles ont maintenant leur réponse.
Il me semble que l’ensemble de ces trois éléments est de nature, sinon à rassurer totalement nos collègues, du moins à commencer à les rassurer.
Je crois en tout cas que cet article est vraiment fondamental.
Nous en venons aux amendements à l’article 6.
32.
Le pouvoir discrétionnaire du préfet, les associations nous l’ont dit, est un frein important à la délivrance des titres aux victimes.
Le dépôt de plainte ou le témoignage n’offrent aucune garantie de régularisation, alors que les risques encourus sont majeurs.
La garantie d’un titre de séjour est un élément fondamental pour les victimes.
Il faut donc rendre ce dispositif bien plus protecteur pour elles.
C’est ce que propose cet amendement.
Je suis sensible à beaucoup de recommandations, mais, que les choses soient claires, je n’ai jamais parlé d’appel d’air, monsieur Coronado.
Par ailleurs, le travail de la commission spéciale apporte, grâce à cette proposition de loi, des améliorations que je vous rappelle et qui devraient vous agréer.
D’une part, la carte de séjour temporaire sera renouvelée de plein droit pendant toute la durée de la procédure pénale, si les conditions prévues pour sa délivrance continuent d’être satisfaites.
D’autre part, une nouvelle procédure d’admission au séjour pour les victimes de la traite ou du proxénétisme est instituée pour les victimes engagées dans le parcours de sortie de la prostitution, indépendamment de leur coopération avec les autorités judiciaires – ce qui devrait vous satisfaire.
Je suis sensible à votre argumentation quant au nombre de personnes qui, victimes de la traite, saisissent les juges ou la police.
Comme je l’ai dit dans mon introduction, nous sommes en train, avec plusieurs ministères, de travailler à un plan national de lutte contre la traite des êtres humains dans lequel nous voulons prendre de nouvelles mesures qui compléteront utilement cette PPL.
Il s’agit, d’une part, de faciliter la domiciliation des victimes de la traite lors du dépôt des demandes de titre et, d’autre part, de revenir sur le délai de réflexion de trente jours donné aux victimes pour choisir de bénéficier ou non de la possibilité d’admission au séjour sous réserve de porter plainte contre les auteurs.
Ces mesures seront à mon avis fort utiles pour améliorer le système.
Tout cela constitue, petit à petit, un ensemble pour beaucoup mieux accompagner les femmes victimes de la traite ou de l’exploitation sexuelle, et les encourager à porter plainte et à sortir de leur enfer.
J’espère que cela vous conviendra.
En tout état de cause, l’avis du Gouvernement sur votre amendement est défavorable.
Je ne crois pas du tout aux dénonciations mensongères évoquées, qui seraient motivées par le souhait d’avoir des papiers.
Les risques encourus sont bien trop grands.
Comme vous l’avez bien décrit, quand on victime de la traite, on est soumis à la contrainte, à la violence, au chantage sur sa famille.
Je ne crois pas que des personnes prostituées qui vivent dans des situations de très grande violence s’amusent à jouer avec l’administration française à ce type de jeu qui pourrait très facilement se retourner contre elles.
Je maintiens donc mon amendement.
J’estime que l’analyse de la CNCDH est correcte, ainsi que sa préconisation.
Pour avoir été pendant quinze ans militant d’une organisation antiraciste et m’être occupé, dans sa commission juridique, puis en tant qu’avocat, de droit des étrangers, je suis assez sensible à l’argument de M.
Coronado.
Mon cher collègue Cherki, si vous votez cet amendement, vous allez justifier les critiques, notamment de notre collègue Philippe Goujon.
Le pouvoir du préfet n’est pas un pouvoir absolu.
Il sera encadré par une instruction ou une circulaire du ministre.
Habitant la Seine-Saint-Denis et connaissant bien les conditions de délivrance des papiers à la préfecture, je ne crois pas que ce soit une remise en cause des préfets que de souligner le fait que, pour obtenir un rendez-vous afin de déposer un dossier, il faut parfois attendre un an et demi.
Le problème est celui des moyens dont disposent les préfets pour examiner et suivre les dossiers.
Il peut y avoir des fraudes, mais il s’agit en l’occurrence d’autorisations très provisoires.
Le préfet pouvant ne pas la renouveler au bout d’un an, il n’y a donc pas de danger que se mette en place un système pour profiter de ces possibilités.
Ne faisons pas peur.
Dans le cadre du plan de lutte contre la traite que j’ai annoncé, nous avons d’ores et déjà prévu l’envoi d’une circulaire aux préfets pour préciser la nécessité d’appliquer ces dispositions.
Je continue de penser qu’il vaut mieux préciser ce type de choses par circulaire plutôt que d’introduire un automatisme dans la loi.(L’amendement n32 n’est pas adopté.)  31.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n31 est retiré.)  33.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Pour les mêmes raisons, l’avis du Gouvernement est également défavorable.
Il s’agit là d’une question de cohérence avec le vote émis par l’Assemblée nationale sur l’amendement n(L’amendement n33 n’est pas adopté.)  8.
Cet amendement de suppression d’une partie de l’article 6 est en réalité un amendement d’appel, afin que le dispositif consistant à octroyer un permis de séjour temporaire et un permis de travail aux personnes engagées dans un parcours de sortie de la prostitution soit mieux défini dans la loi.
On le sait, les étrangers qui entrent illégalement en France sont parfois à un niveau de détresse et de désespérance tel que certaines personnes pourraient non pas détourner le dispositif en prétendant abusivement qu’elles ont été prostituées, mais recourir sciemment à la prostitution afin d’obtenir, dans un second temps, un permis de séjour et de travail.
…mais d’un raisonnement lucide et réaliste.
Le présent amendement vise donc à éviter tout appel d’air migratoire ou risque de détournement de visa.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)  18.
Il est défendu.
Je veux simplement redire que nous ne partageons absolument pas la vision totalement angélique et naïve qui nous est exposée à longueur d’amendements.
Nous voulons que notre pays puisse bénéficier d’un dispositif protecteur, ce qui n’empêche pas d’œuvrer pour la réinsertion de ces personnes.
Cessez de nous insulter, madame Guigou, vous qui de plus venez seulement(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pour les mêmes raisons que précédemment, l’avis de la commission est défavorable.
Avis défavorable.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n18 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 34 et 35, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il ne s’agit pas d’angélisme, mais de poursuite d’un processus.
Nous voulons encourager les personnes à sortir de la prostitution.
Je les maintiens, madame la présidente.
Un jour, il sera peut-être nécessaire de débattre sérieusement du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Mais ce n’est pas l’objectif de la présente proposition de loi.
Concernant l’amendement n Monsieur Coronado, vous prônez la liberté sexuelle et considérez la prostitution comme une forme de liberté.
Pour ma part, je ne le pense pas.
Les articles relatifs au parcours de sortie de la prostitution, que nous venons d’examiner, envisagent la réalité de manière pragmatique.
C’est en aidant ces femmes – voire ces hommes – à sortir de la prostitution que nous leur rendrons une liberté réelle.
Vous essayez d’emporter par tous les moyens quelque chose que nous n’avons pas obtenu.
Je peux comprendre votre démarche, mais nous discutons aujourd’hui d’un texte ayant une cohérence globale, qui consiste à construire un schéma de sortie de la prostitution en accordant notamment des cartes de séjour.
Voilà pourquoi je vous invite, monsieur Coronado, à retirer vos amendements et à réfléchir à un amendement de ce type, que vous pourriez déposer en deuxième lecture.
Monsieur Coronado, je comprends et respecte vos références renouvelées à un travail de la CNCDH.
Nous discutons longuement de ce sujet, mais c’est un des points importants de notre loi, et je veux souligner combien on va améliorer la situation existante.
Pour avoir l’honneur d’être le représentant de l’Assemblée nationale à la CNCDH, je suis bien placé pour rappeler que c’est une institution qu’il ne faut pas instrumentaliser dans nos débats.
Elle est extrêmement plurielle et diverse, et la richesse des débats qui ont lieu en son sein n’est pas restituée ce soir à travers les quelques lignes citées dans un exposé sommaire et tirés d’un avis lui-même au demeurant fortement discuté.(Sourires.) t, vous vous êtes contredites.
J’entends bien ce qu’a dit notre collègue Cherki.
C’est en effet un débat qui n’est pas clos et qui sera repris sans doute au Sénat, puis à nouveau à l’Assemblée.(Les amendements n   Je suis saisie de trois amendements identiques, n 62.
Il s’agit d’un simple amendement de coordination avec l’article 3.
Ainsi que je l’ai expliqué, l’ouverture de l’allocation temporaire d’attente aux personnes qui réalisent un parcours de sortie de la prostitution se heurte au principe constitutionnel d’égalité.
Nous avons choisi de privilégier la création d’une aide financière spécifique qui sera abondée par le fonds prévu à l’article 4.
13.
Il est défendu, madame la présidente.
L’amendement n Oui, madame la présidente.
L’avis est bien sûr favorable à ces amendements de suppression en raison de la modification apportée à l’article 3.(Les amendements identiques n   Je suis saisie d’un amendement, n 53, portant article additionnel après l’article 9 et qui fait l’objet d’un sous-amendement, n 64.
Les personnes en situation de prostitution ne sont pas des délinquantes.
Cela va sans dire, mais cela va mieux en le disant.
Cet amendement vise donc à aggraver les sanctions à l’encontre des auteurs de violences, d’agression sexuelle ou de viol à l’égard des personnes prostituées en faisant expressément figurer celles-ci dans la liste des personnes vulnérables.
De tels chiffres sont particulièrement éloquents.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter mon amendement afin d’affirmer haut et fort à tous ceux qui seraient tentés de violenter, de quelque manière que ce soit, des personnes en situation de prostitution, qu’il ne s’agit pas d’une circonstance atténuante mais, bien au contraire, d’une circonstance aggravante.
64.
Je suis évidemment favorable à votre amendement tendant à aggraver les sanctions lorsque des agressions sexuelles, des viols, des actes de torture et barbarie sont commises sur ces personnes particulièrement vulnérables.
Je propose seulement, madame la députée, de préciser par ce sous-amendement que cette disposition s’applique quand la victime exerce son activité de prostitution.
Il s’agit de clarifier l’objet de votre amendement.
La commission est tout à fait favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Cet amendement fait prendre conscience de cette injustice – et le mot est faible – à l’encontre des personnes prostituées.
C’est pourquoi il est très important qu’il soit repris dans la proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je crains donc que la disposition proposée ne se retourne contre le but poursuivi.
Occasionnel supposant un certain nombre de fois,… …Les juges risquent d’exclure de l’application du texte le purement ponctuel.
Il a raison.
Oui, madame la présidente.
Le terme cou vre donc bel et bien tous les cas de figure.(Le sous-amendement n64, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) (L’amendement n53, sous-amendé, est adopté.)   43.
J’ai proposé cet amendement afin qu’il y ait un lien dans la loi entre la disposition supprimant le délit de racolage et la directive européenne du 5 avril 2011, notamment son article 8.
Je l’ai fait dans le droit-fil du rapport de la mission d’information dans lequel nous indiquions que s’il y avait un vrai problème concernant le délit de racolage sous toutes ses formes, il ne fallait pas se priver des moyens d’investigation qui sont liés à ce délit et qui permettent de recueillir un maximum d’éléments pour traquer les réseaux.
Nous avions d’ailleurs prévu une clause de revoyure un an après la mise en œuvre de la loi pénalisant et responsabilisant le client de la prostitution.
Cela étant, nous savions à l’époque que la finalisation de la directive européenne était proche.
C’est celle-ci qu’il nous faut aujourd’hui prendre en compte.
Bien sûr, on peut interpréter cette directive d’une manière plus ou moins contraignante.
Mais son esprit de la directive est bel et bien respecté en l’occurrence.
On ne peut d’un côté affirmer que, dans la plupart des cas, la prostitution est le fait de la traite des êtres humains, donc qu’il ne faut pas poursuivre pénalement des personnes qui sont des victimes et, d’un autre côté, maintenir un élément juridique qui, de fait, peut mettre en difficulté sur le plan pénal les personnes prostituées.
Je m’inscris là dans les propos du ministre de l’intérieur qui, tout en concluant à la nécessité de supprimer le délit de racolage, a déclaré devant la commission spéciale qu’il fallait que nous réfléchissions aux moyens de continuer sans faiblir les investigations dans le domaine du proxénétisme et de la traite des êtres humains.
Cet amendement est donc dans le droit-fil du travail que nous avons mené, et je l’assume totalement.
Mais il serait bon que le Gouvernement confirme que la suppression de ce délit n’a pas vocation à faire un coup politique en soulignant que l’on revient par là sur ce qu’avait fait le ministre de l’intérieur en 2003.
Il faut être lucide, pragmatique et efficace.
Supprimons ce délit parce que l’esprit et la lettre de la directive nous le commandent, mais disons que l’on trouvera dans notre dispositif juridique actuel les moyens et la volonté politique de tout faire pour que les réseaux ne s’engouffrent pas dans la brèche que, malencontreusement, nous aurions pu ouvrir.
Favorable.
Favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’apprécie les efforts sémantiques du président de la commission spéciale… ...et j’entends également la ministre essayer de nous rassurer, mais cela ne peut pas marcher comme cela.
Ce ne sont que des paroles.
Paroles, paroles… Certains d’entre nous s’interrogent sur cette directive et sur son rôle s’agissant de supprimer le délit de racolage.
D’abord, le texte présenté par le Gouvernement, qui visait précisément à transposer cette directive et que nous avons adopté en 2013, ne contenait pas cette abrogation.
Pour conclure, c’est l’effectivité des poursuites et des sanctions par l’incrimination qui sont en cause.
Nous considérons donc que votre décision de supprimer le délit de racolage est un choix politique, non une nécessité juridique.
Tous les efforts faits pour interpréter dans ce sens cette directive ne valent pas pour nous.
Nous considérons que nous ne pouvons pas perdre le peu de moyens d’investigation que nous avons encore aujourd’hui pour lutter contre les proxénètes.
Je voudrais saluer le travail de ma collègue sénatrice, Esther Benbassa, qui est à l’origine de l’abrogation du délit de racolage, car j’ai été heurté par les propos de Mme la ministre quand elle a présenté l’initiative d’Es ther Benbassa comme une forme de désintérêt pour le reste des questions liées à la prostitution.
Esther Benbassa a proposé seulement l’abrogation du délit de racolage, parce que c’était dans le cadre d’une proposition de loi.
Il était donc difficile d’aller au-delà, surtout quand on ne bénéficie pas, comme c’est le cas aujourd’hui pour la rapporteure, du même soutien que, madame la ministre, vous manifestez à cette PPL.
On n’avait pas l’impression, à l’époque, que l’on pouvait marcher main dans la main sur ces questions.
Mme Esther Benbassa avait donc limité ses efforts à l’abrogation du racolage.
Cela étant, il est savoureux d’entendre aujourd’hui M.
Geoffroy, président de la commission spéciale.
J’avais oublié qu’il avait été favorable à la pénalisation.
Il est l’un de ceux qui pensaient à l’époque que le délit de racolage aurait les mêmes effets aujourd’hui que la pénalisation des clients.
En relisant votre rapport, monsieur Geoffroy, je me suis rappelé que vous y trouviez des vertus.
J’espère que l’Assemblée – bien que l’hémicycle soit quelque peu désert – votera l’abrogation de ce délit, non pas parce que l’Europe nous y oblige, mais simplement parce que, depuis dix ans, le constat est fait que la pénalisation du racolage conduit à une catastrophe sanitaire et à une très grande précarité pour les personnes prostituées.
Vous ne semblez pas d’accord, monsieur Geoffroy.
Finalement, vous, vous êtes acculé par l’Europe à adopter cette position en faveur de l’abrogation.
Mais j’espère que mes collègues ne se sentiront pas contraints par l’Europe de voter cette mesure, mais qu’ils la voteront simplement au regard des conditions sanitaires catastrophiques que subissent les personnes prostituées du fait de cette décision prise par l’ancienne majorité.
M.
Goujon dit que vouloir supprimer le délit de racolage est un choix politique, car de toute façon, il y avait beaucoup de relaxes.
Ça ne marchera pas… Je vais essayer de faire un effort de synthèse entre les différentes voix qui se sont exprimées.
…un choix profondément cohérent.
Nous voulons changer la perspective sur la prostitution, voir les victimes là où elles sont et les responsables là où ils sont.
Nous assumons totalement l’abrogation du délit de racolage passif.
D’ailleurs, monsieur Coronado, puisque vous m’avez interpellée sur ce sujet, vous aurez noté que, lorsque votre collègue a déposé cette proposition de loi au Sénat, je l’ai soutenue sans aucune ambiguïté, car j’estimais depuis fort longtemps que ce délit devait être abrogé.
Monsieur Coronado, je ne suis acculé à rien.
Je m’efforce seulement d’être conséquent et cohérent.
Dire que l’on peut être acculé par l’Europe, c’est faire l’économie du fonctionnement de la machine européenne par rapport aux États membres.
Je le dis en toute transparence et je l’assume, je me suis exprimé auprès des collègues de mon groupe sur ce sujet en soulignant que l’on ne pouvait pas avoir participé, sous la précédente législature, aux discussions qui ont conduit à la directive de 2011 et vouloir aujourd’hui s’en défaire.
Ce n’est pas une surprise de savoir que si nous aboutissons au même résultat, nous ne partons pas, avec le Gouvernement, du même point de départ.
Mais nous avons décidé d’être efficaces et d’être utiles aux personnes prostituées.
Si elles comprennent de plus que si nous n’avions pas totalement les mêmes opinions, nous sommes cependant à leur service pour les sortir de la prostitution, je pense que ce débat n’aura pas été inutile.(L’amendement n43 est adopté.)  Non, madame la présidente, je me suis exprimé sur les déclarations de M.
Geoffroy et sur la directive.
Nous allons maintenant avoir un débat sur le racolage.
Ainsi, à Paris, la première phase de Aujourd’hui, c’est l’inverse.
La moitié des interpellations pour racolage sont classées sans suite et font rarement l’objet de poursuites devant le tribunal correctionnel.
Il s’agit le plus souvent d’un simple rappel à la loi non dissuasif.
Le problème, c’est qu’il en résulte un fort sentiment d’impunité parmi ceux qui exploitent la misère humaine, non pas les prostituées mais les souteneurs, les proxénètes et les réseaux.
La brigade de répression du proxénétisme, qui d’ailleurs n’a pas été entendue dans le cadre de la commission, qui a travaillé très vite, considère qu’un tiers des procédures de répression du proxénétisme ont pour point de départ des informations recueillies pendant la garde à vue pour racolage.
Il a même indiqué qu’en pratique les services de police recourent à ce délit avec discernement et sont souvent sollicités par les prostituées indépendantes qui leur signalent les nouvelles arrivées fraîchement livrées par les réseaux.
Il y a donc une entraide tout à fait utile.
En outre, le placement en garde à vue ouvre des droits, dont celui d’être examinée par un médecin.
Il s’agit souvent du premier contact avec un professionnel de santé depuis l’arrivée de la prostituée en France.
Celle-ci peut être informée de ses droits et orientée vers une association ou une structure de soins.
Voilà pourquoi il faut maintenir le dispositif, en complément bien entendu des mesures de protection des victimes de la prostitution.
Je dirai quelques mots supplémentaires sur un article qui est, selon moi, aussi important qu’emblématique du changement de regard sur la prostitution que nous entendons promouvoir.
On a entendu dire, encore à l’instant, que le délit de racolage institué en 2003 avait pour objectif de protéger les prostituées.
Pour nous, l’abrogation du délit de racolage est une nécessité politique afin d’inverser la charge de la preuve, cesser enfin de considérer les personnes prostituées comme des coupables et donner à celles qui le souhaitent la protection que l’on doit aux victimes.
Vous avez évoqué tout à l’heure, madame la ministre, le rappel par M.
le ministre de l’intérieur du faible impact du délit de racolage sur le démantèlement des réseaux.
De ce fait, avancer que c’est un moyen de recueillir des témoignages sur ces réseaux pour maintenir ce délit est un argument sans valeur.
Nous changeons donc de logique et construisons autour de l’abrogation du délit de racolage une autre politique et d’autres outils, en particulier ceux qui frapperont désormais les clients et dont nous reparlerons tout à l’heure.
Ils se complètent dans la proposition de loi en une démarche globale visant à accompagner et protéger les personnes prostituées au lieu de les condamner et à lutter efficacement contre les réseaux et les proxénètes.
Enfin, je dis ce soir, car je n’ai pas eu l’occasion de le faire au cours de la discussion générale, ma fierté de défendre un texte qui n’a rien à voir avec des questions de morale ou de pudibonderie, comme on nous le rétorque trop souvent, mais réaffirme des principes selon lesquels on ne peut, dans notre société, acheter des corps d’homme ou de femme comme on remplit son frigo quand on fait ses courses.
Le texte met en place une démarche logique, simple et très concrète visant à affaiblir la demande pour démanteler les trafics de ceux qui se font de l’argent par la traite humaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En ce qui me concerne, j’ai bien entendu les arguments de ceux qui voudraient conserver le délit de racolage.
Si je comprends bien, il s’agit de le conserver afin de pourchasser les proxénètes, faute de quoi, comme vient de le dire mon collègue, les personnes prostituées n’iront jamais dénoncer leurs proxénètes à la police.
On voit bien que cela n’a pas de sens et que le délit a été créé initialement pour le maintien de la tranquillité publique.
Après tout ce que nous avons dit aujourd’hui sur l’objectif de la proposition de loi en faveur des personnes prostituées, sur les violences décrites maintes et maintes fois, sur le fait que l’immense majorité des personnes concernées sont bien victimes de violences graves, le message à envoyer me semble clair.
Il n’y a plus aucune raison de les considérer comme des délinquantes.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article 13.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6.
Cet amendement de suppression est un amendement d’appel qui vise à alerter le législateur sur les conséquences néfastes de la suppression du délit de racolage.
On peut regretter à bon droit la disparition d’un outil pénal permettant aux services de police de collecter des renseignements utiles à la lutte contre les réseaux et de créer l’opportunité d’obtenir des témoignages de prostituées sans risque de représailles des proxénètes.
On peut regretter que rien dans la proposition de loi qui nous est soumise ne vienne contrebalancer une telle perte de moyens d’investigation.
Là réside notre critique primordiale ce soir.
19.
Je n’ajouterai quasiment rien à ma précédente intervention, d’ailleurs largement inspirée des déclarations de M.
le ministre de l’intérieur et des différents services de police que nous avons auditionnés.
Je me pose néanmoins une question.
L’applicabilité immédiate dès l’entrée en vigueur de la loi de la suppression du délit de racolage entraînera l’abandon de toutes les poursuites judiciaires basées sur ce fondement actuellement engagées contre les réseaux criminels en vertu du principe de la loi pénale la plus douce.
J’aimerais donc savoir, madame le ministre, comment vous traiterez le sujet.
Quoi qu’il en soit, le recours au délit de racolage se faisait de moins en moins fréquent.
Les personnes ne dénonçaient que très peu leurs proxénètes car elles savaient ce qu’elles risquaient.
Incriminer dorénavant les clients de la prostitution rend caduque l’incrimination du racolage.
En fait, il existera une nouvelle peine pour lutter contre les réseaux.
J’ajouterai que les moyens de la police actuellement consacrés au racolage, restreints mais réels, pourront justement être consacrés à l’application de l’article 16 relatif aux clients.
Je tenterai, mesdames et messieurs les députés, de calmer les esprits.
Quelles que soient les raisons qui ont présidé à l’adoption en 2003 du délit de racolage passif, je reconnais avoir eu moi aussi affaire à des professionnels de police qui nous ont dit son utilité pour connaître les personnes prostituées.
J’ai entendu l’un d’entre vous ajouter que c’est souvent la première occasion pour les personnes prostituées victimes de la traite d’avoir affaire à un médecin et d’avoir accès aux premiers soins.
J’entends abso lument cet argument.
Mais il faut bien comprendre que la proposition de loi amène un changement complet de perspective.a contrario(Les amendements identiques n   39.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis 28, qui a pour objet de supprimer cet article.
Cet amendement avait reçu un avis favorable de la commission.
Il a pour objet de transférer les dispositions figurant actuellement à l’article 14 bis  vers l’article 18, qui prévoit d’ores et déjà la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement.
Ces dispositions permettront de s’assurer que l’on traite bien de la question grave de la prostitution des mineurs.
Avis favorable.
Je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.(L’amendement n28 est adopté et l’article 14 bis est supprimé.) bis Je suis saisie de deux amendements, n Avant de présenter ces amendements n Ils traitent du changement d’état-civil et du parcours médical.
Le premier s’inspire du droit argentin et institue une procédure déclarative.
Le second, qui est un amendement de repli, reprend, comme le savent celles et ceux qui ont travaillé sur ces questions, les dispositions de la proposition de loi de notre collègue, devenue ministre, Michèle Delaunay, relative au changement d’état-civil et au parcours médicalisé.
Ces amendements ont été repoussés par la commission, qui a effectivement tenu un débat sur le choix du véhicule législatif.
Aussi j’invite à M.
Coronado à les retirer.
Monsieur le député Coronado, soyez assuré que ce sujet me tient à cœur.
C’est un sujet grave, et vous savez que je me suis engagée depuis plus d’un an, au nom du Gouvernement, dans un plan de lutte contre les discriminations liées à l’orientation sexuelle ou à l’identité de genre.
C’est une question sur laquelle nous travaillons, et je sais pertinemment quelles difficultés rencontrent ces personnes pour s’engager dans un parcours de transition qui, très souvent, c’est indéniable, les jette dans la précarité, la clandestinité et expose nombre d’entre elles au risque prostitutionnel.
En même temps, cela ne doit aucunement conduire le législateur à inscrire les conditions de la reconnaissance de l’état-civil dans une loi portant sur la prostitution.
Cela conduirait, à mes yeux, à un amalgame incompréhensible.lambda Par ailleurs, nous avons eu en commission un débat sur la reconnaissance de la dignité des personnes transgenres.
Je crois qu’elle ne tient pas au choix du véhicule législatif, mais aux droits qu’on leur accorde, à notre capacité à satisfaire des revendications qui remontent à plusieurs décennies.
Voilà ce que l’on doit aux personnes transgenres.(Les amendements n  58.
Ces insuffisances tiennent pour partie aux conditions de vie des prostituées, comme l’a relevé l’IGAS, mais aussi au fait que nous-mêmes avons de vraies insuffisances en matière de coordination du soutien public à toutes ces initiatives associatives locales qui accompagnent, qui soignent et qui hébergent des personnes prostituées.
Nous manquons d’une approche globale d’accompagnement, qui mêlerait à la fois des actions pour aller au-devant des prostituées, des mesures de prévention sanitaire – VIH, toxicomanie –, des solutions d’hébergement et des actions d’insertion sociale.
Nous avons donc décidé de créer au sein de la proposition de loi, si vous en êtes d’accord, un chapitre entier consacré aux questions de santé.
Nous en posons les fondements en insérant dans le code de la santé publique le principe selon lequel la politique de réduction des risques sexuels en direction des personnes prostituées relève désormais de l’État.
Cette politique consiste à prévenir les infections sexuellement transmissibles, ainsi que les dommages sanitaires, sociaux et psychologiques liés à l’activité prostitutionnelle.
Nous allons concrètement établir un cadre national de référence avec les acteurs pour faire la liste des actions de réduction des risques qui seront financées.
Ce document sera approuvé par décret et associera tous les acteurs, en particulier les associations qui interviennent au quotidien auprès des personnes prostituées pour améliorer leur santé.
L’avis de la commission est évidemment favorable car il nous a semblé tout à fait judicieux de rappeler que la politique de réduction des risques sanitaires consiste à prévenir les infections sexuellement transmissibles et les dommages sanitaires, sociaux et psychologiques liés à l’activité prostitutionnelle, dommages hélas trop nombreux.
Je souscris également entièrement à la nécessité de privilégier des démarches allant vers ces personnes, démarches dont nous savons qu’elles sont souvent les seules à avoir une traduction concrète.
Je voudrais une fois de plus dire que j’ai été sensible à votre exposé, madame le ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n58 est adopté.)  Chers collègues, j’en profite pour vous rappeler que l’heure avance.
30 rectifié.
Nous avons ce débat depuis le premier texte présenté, qui avait été voté à l’unanimité, sur le harcèlement sexuel.
Cet amendement propose que les enseignements dispensés à tous les stades de la scolarité intègrent une éducation à l’égalité de genre, c’est-à-dire une éducation à l’égalité entre les femmes et les hommes et à la déconstruction des stéréotypes.
On ne peut pas simplement se contenter d’une pénalisation ou de mesures d’accompagnement.
Ainsi que cela a été dit lors des débats et des auditions par la commission spéciale, il faut déconstruire un imaginaire sexiste, inégalitaire, où les femmes apparaissent toujours inférieures.
C’est ce que propose cet amendement en introduisant la notion de genre.gender  était ce qui allait arriver de pire à la société française.(L’amendement n30 rectifié n’est pas adopté.)   49.
Selon le rapport d’information sur le renforcement de la lutte contre le système prostitutionnel, des mesures de sensibilisation et d’éducation sont indispensables pour prévenir à la fois le recours à la prostitution, notamment de la part des garçons, mais aussi les pratiques prostitutionnelles, occasionnelles ou régulières.
Or, sur ce point, la proposition de loi se borne à insérer dans le code de l’éducation relatif à l’éducation, à la santé et à la sexualité, la lutte contre la marchandisation des corps parmi les sujets devant faire l’objet d’une information durant la scolarité.
Je donne un avis favorable à votre proposition.
L’information relative à la marchandisation du corps permettait de satisfaire votre amendement mais le fait d’expliquer en outre les difficultés rencontrées par les personnes prostituées peut en effet être encore plus pédagogique.
Cet amendement a donc reçu un avis favorable de la rapporteure, mais pas de la commission, et un avis défavorable du Gouvernement.(L’amendement n49 est adopté.) bis  Nous voici arrivés à l’article qui alimente les gazettes depuis quelque temps : on paye, et donc on est responsabilisé quand on est client.
Je voudrais développer ce que j’ai dit lors de la discussion générale et relayer quelques doutes.
D’abord, force est de constater que les différents acteurs de la chaîne judiciaire sont sceptiques.
La magistrature, quant à elle, considère qu’il existe déjà un corpus de lois, lesquelles ne sont d’ailleurs pas toujours appliquées.
De nombreux textes protègent en particulier les mineurs contre les atteintes sexuelles.
L’association Médecins du monde précise de son côté que la pénalisation risque de pousser les prostituées à exercer dans la clandestinité, avec les risques sanitaires que cela comporte.
Le Syndicat du travail sexuel réclame quant à lui des droits, pas la pénalisation.
…envoient les filles en Suède pour un mois, puis en Norvège ou au Danemark.
Pour conclure, je voudrais vous poser une question.
Le présent article crée une pénalisation du client en prévoyant une contravention de cinquième classe sanctionnant le recours à la prostitution d’une personne majeure.
Par son principe, cet article consacrerait, s’il était adopté, une position abolitionniste de la France.
Vous partez du postulat selon lequel, en verbalisant les clients, donc en agissant sur la demande, vous tarirez l’offre.
Or cette argumentation est idéologique et infondée.
À cet égard, je n’ai pas aimé le discours moralisateur qui a parfois sous-tendu ce débat.
Cette importante question aurait nécessité que l’on consacre plus de temps aux auditions qui ont eu lieu en commission.
Sur la forme, je regrette donc votre méthode.
La pénalisation va également favoriser la clandestinité qui rendra de facto  la pratique de la prostitution plus dangereuse en termes de santé et de sécurité, en raison de l’éloignement des structures de soins pour le dépistage et la prévention, sans oublier une plus grande exposition aux violences et à l’exploitation.
Ce constat est d’ailleurs fait par de nombreuses ONG telles que Médecins du monde et ONUSIDA.
Je ne pense donc pas que cet article ait les effets escomptés.
Au contraire, il sera contreproductif, dans la mesure où il précarisera davantage les prostituées.
Il est dommage que la presse ait surtout parlé de cet aspect de la proposition de loi, alors que ce n’est qu’un volet parmi d’autres – on peut citer la prévention et le renforcement de la lutte contre les réseaux de prostitution.
C’est d’ailleurs ce qu’a dit notre collègue porte-parole des radicaux de gauche, même s’il avait peut-être d’autres raisons.
Nous ne pouvons plus continuer à accepter que, sous prétexte qu’il a payé pour un corps, le client puisse en disposer à sa guise.
Ce n’est pas là notre conception de la liberté.
Comme l’un de nos collègues qui en a fait état tout à l’heure, j’ai entendu et lu un certain nombre de choses.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n Madame Fort, puis-je considérer que l’amendement n 7 est défendu.
Oui, madame la présidente.
36.
Je me suis permis, à cet égard, de citer Alain Vidalies, qui a été rapporteur en 2001 de la mission d’information sur l’esclavage moderne.
Or il n’a jamais accepté que l’on réduise la prostitution à la traite des êtres humains ou à l’esclavage.
Il faisait une différence entre ces phénomènes, ce qui lui permettait d’être extrêmement réservé à l’égard de la pénalisation.
Ce qui fonde la proposition que nous examinons aujourd’hui, c’est l’objectif de tarir la demande et, ce faisant, de s’attaquer aux réseaux.
Or il me semble que l’on fait fausse route.
Cette pénalisation n’est en rien une garantie pour les victimes de la traite et l’amalgame entre traite et prostitution risque de détourner les moyens mis en place pour lutter contre la traite.
Je rappelle qu’en Suède, alors que 450 hommes étaient condamnés à une amende pour achat de sexe en 2011, seules 2 personnes étaient condamnées pour traite à des fins sexuelles, et 11 pour proxénétisme lié à la traite.
Je crois sincèrement, chers collègues, que vous faites fausse route.
Nous verrons dans quelques années les effets de la pénalisation sur la prostitution, sur les réseaux de proxénètes et sur la traite.
Nous ferons le bilan, de manière très éclairée et apaisée.
La prostitution, je vous le rappelle, n’est pas interdite en France et ne le sera pas avec cette loi.
Les personnes qui se prostituent ne seront plus considérées comme des délinquantes, puisque nous venons de voter l’abrogation du délit de racolage.
Elles seront libres, libres de négocier avec leur client si elles veulent continuer la prostitution et faire en sorte que leur sécurité soit garantie.
À elles de mesurer les risques de se rendre au fin fond d’une forêt ou d’accepter un rapport sans préservatif.
Elles pourront tout à fait le négocier.
En inversant la charge pénale, on les sécurise davantage.
Il faut absolument s’ôter de la tête l’idée d’un renforcement de la clandestinité.
Rien ne le prouve.
On a beau critiquer la Suède, il n’y a pas davantage de clandestinité dans ce pays.
Notre force, avec ce texte, est de proposer un parcours de sortie, un accompagnement sécurisé.
La commission départementale sera composée des services de gendarmerie et de police.
Avec la mise en place d’un parcours sanitaire, nous faisons en sorte que les personnes prostituées soient davantage protégées.
Ce n’est pas la peine de taper trop fort au début.
Effectivement, nous ferons le bilan et si ce n’est pas suffisant, nous taperons plus fort la prochaine fois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais faire le point sur ce que la commission a envisagé, à l’issue d’un débat extrêmement riche, ouvert et dynamique, ainsi que Charles de Courson a bien voulu le rappeler.
Certains ont considéré que, le délit de racolage supprimé, il fallait créer, par parallélisme des formes, un délit d’achat d’acte sexuel.
C’est une position cohérente, et je dois dire que j’étais favorable à l’instauration d’un délit.
Une autre position, intéressante et séduisante, consiste à opérer d’une aut Pour ma part, j’ai beaucoup réfléchi à cette contravention de cinquième classe, qui me semblait fluette.
Il se trouve que la contravention de cinquième classe n’est pas d’application automatique.
Elle permet de déclencher le premier étage de la fusée de la responsabilisation du client, le passage devant le parquet.
Il doit être possible, pour un parquet bien organisé, sur des consignes précises de la chancellerie, avec des directives générales connues de tous, de procéder, selon la personne concernée, et dans le principe d’individualisation de la réponse pénale, à un rappel à la loi, qui pourrait éventuellement accompagner le stage de sensibilisation.
La personne pourrait ensuite être condamnée à une contravention.
Il faut conclure, monsieur le président.
Je ne parle qu’une fois au lieu de trois, madame la présidente.
J’aurais souhaité intervenir aussi dans la discussion sur l’article et en défense de l’amendement que j’ai déposé.
Le délit permettra de répondre, trop partiellement je le sais, à la question de l’extraterritorialité.
Il permet en effet de poursuivre le tourisme prostitutionnel hors de notre territoire, au sein d’une Union européenne dont les frontières, en termes de législation, demeurent.
Éduquons, responsabilisons, dissuadons, progressons dans la réponse pénale.
C’est ce que je propose à l’amendement n 42, qui synthétise les réflexions de notre commission.
Il est identique à ceux déposé par Marie-George Buffet et Colette Capdevielle, et presque semblable à celui de Charles de Courson – lequel est prêt à s’y rallier.
Voilà ce que je voulais dire, madame la présidente, en réponse aux amendements de suppression pure et simple de l’article 16, et en écho à notre volonté de construire quelque chose d’intelligent, d’intelligible et d’utile.
Je serai brève.
Je rajouterai deux commentaires à cette intervention, dont je partage chacun des éléments.
J’ai entendu certains approuver la proposition de loi, hormis la disposition consistant à pénaliser le client.
Imaginons que nous adoptions l’ensemble du texte, sans l’article 16.
Cela reviendra à créer un appel d’air, comme le craignaient certains, à déclencher une extension inconsidérée de la prostitution.
On se sera ainsi privé des moyens de contrôler les personnes prostituées, incitant les proxénètes, les réseaux et la traite à se développer toujours davantage et à considérer notre pays comme terre d’accueil de la prostitution.
Il ne nous restera plus aucun moyen de lutter contre le développement de la prostitution.
Même s’il ne faut pas résumer la proposition de loi à cette disposition, je la considère comme majeure.
Elle garantit l’équilibre du texte et son ambition, qui est de lutter contre la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vais être franc, monsieur le président de la commission spéciale, madame la ministre, le sort des clients, ce n’est pas mon problème.
Je me préoccupe en revanche de celui des prostituées, ce qui me conduit aujourd’hui à m’opposer à la pénalisation des clients.
Contrairement à vous dont j’admire l’aplomb et la certitude, moi, j’ai des doutes et j’en ai eu tout au long des travaux de la commission spéciale, ce qui explique que je sois resté jusqu’au bout des débats et proposé d’amender le texte pour essayer d’en améliorer l’économie.
Si j’étais aussi persuadé que vous d’avoir raison, je me dirais que la pénalisation est la mesure la plus détestable qui soit, je ne participerais pas aux débats, je voterais contre et je m’en irais.
Ce n’est pas mon attitude.
J’ai écouté celles et ceux que vous ne cessez de féliciter sans jamais les écouter.
J’ai écouté ceux qui, au jour le jour, accompagnent les personnes prostituées et se préoccupent de leur sort.
Vous ne pouvez pas affirmer décemment, madame la ministre, que AIDES, Médecins du monde, le Bus des femmes, le Lotus blanc, toutes ces organisations qui ont décidé de se consacrer à la sortie de la prostitution ou à l’accompagnement sanitaire participent du système prostitutionnel ou n’ont aucun intérêt pour les personnes prostituées.
Vous n’avez pas le droit de considérer que, dès lors que l’on s’oppose à la mesure que vous présentez comme centrale de cette proposition de loi, l’on est de fait un partisan de la prostitution.
Elle n’a jamais dit cela.
C’est faire preuve de mauvaise foi et c’est injurieux pour le débat démocratique que vous ne contribuez pas à faire progresser, surtout quand on pense à ONUSIDA, au PNUD, aux organisations internationales, à celles et ceux qui ont dressé un bilan contrasté de l’exemple suédois.
Si Marisol Touraine n’a pas dit qu’elle était opposée au modèle suédois, elle n’a pas fait preuve, lors de son audition devant la commission, de la même assurance que vous, madame la ministre, quant au succès de ce modèle.
Je me souviens qu’elle avait des chiffres contradictoires dont certains témoignaient d’une dégradation de l’état sanitaire des personnes prostituées, ce qui l’a amenée à s’interroger.
C’est ce qu’elle a dit en commission.
J’ai encore mes notes en mémoire.
Je l’ai d’ailleurs félicitée de porter un regard aussi critique, aussi nuancé, ce qui n’avait pas caractérisé les débats en commission spéciale.
Oui, il est possible de vouloir lutter contre les réseaux et la traite tout en s’opposant à la pénalisation des clients.
Il n’y a là rien de contradictoire car cette décision se fonde sur des convictions, sur l’écoute de celles et de ceux qui travaillent quotidiennement aux côtés des prostituées.
Il n’y a pas les bons d’un côté et les mauvais de l’autre, ceux qui écoutent et ceux qui n’écoutent pas.
Nous avons tous travaillé avec les associations et nous n’avons aucune leçon à recevoir.
Je veux bien que le client ne fasse pas partie de la soirée mais ce serait alors bien étonnant et je me demande ce que nous ferions ici.
S’il n’y avait pas de client, il n’y aurait pas de commerce, il n’y aurait pas de traite.
Je voudrais dépassionner le débat.
Ce qui m’ennuie, c’est de ne pas comprendre quelles sont les propositions de ceux qui refusent de pénaliser le client pour sortir de la situation.
Nous avons répété à de nombreuses reprises que la situation actuelle était loin d’être satisfaisante, qu’elle était même désastreuse.
Même l’abrogation du délit de racolage ne résoudra pas le problème des violences faites aux personnes prostituées et les chiffres sont effroyables.
Nous instaurons donc en France un référentiel pour renforcer la surveillance et la loi est un peu différente mais le principe est le même.
En effet, cela ne sert à rien.
Il faut donc poser l’interdit, faire œuvre de pédagogie – nous avons ainsi déposé un amendement sur la récidive pour passer au niveau du délit – et affirmer clairement que le client est un délinquant.
Sans cela, la loi n’aurait pas de sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements, n 20 rectifié et 45, pouvant être soumis à une discussion commune.
20 rectifié.
Il est défendu.
45.
Je le retire puisque nous nous sommes mis d’accord pour une solution plus modérée, celle de ne passer au délit qu’en cas de récidive.(L’amendement n45 est retiré.) (L’amendement n20 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 38.
M.
Geoffroy a ouvert la voie dans laquelle je m’empresse de m’engouffrer.
Cet amendement vise à ce que la récidive d’achat d’acte sexuel soit qualifiée de délit et punie d’une peine d’amende.
Il s’agit là d’une mesure cohérente, de bon sens, qui respecte l’esprit de la loi et tend à accroître la valeur pédagogique et dissuasive de la pénalisation.
Tout d’abord, une contravention avec la présentation devant le tribunal de police, une amende et éventuellement un stage.
Ensuite, en cas de récidive, délit, comparution devant le tribunal correctionnel, peine d’amende ou autre, à l’exception d’une peine d’emprisonnement.
Il permettra encore de mettre notre législation en conformité avec celle des autres pays européens qui ont pénalisé le client en se posant moins de questions que nous puisqu’ils ont directement qualifié son acte de délit.
Enfin, cette qualification est conforme à notre code pénal puisque ce texte est inscrit dans la partie consacrée aux délits et crimes contre les personnes.
42.
55.
Avis favorable.
Nous sommes d’accord pour prévoir cette progression graduée dans l’échelle des peines.
En adoptant cet amendement, nous aurons fait un grand pas vers un changement de regard de notre société.
Sur ce sujet, il me semblait que l’équilibre d’abord trouvé par la commission spéciale était le bon, mais si le président Geoffroy considère, au vu des travaux que vous avez conduits, qu’il faut envisager de faire passer la récidive au niveau délictuel sans peine de prison, alors je respecte ce sens du rassemblement et m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements identiques n  Je suis saisie d’un amendement n 41 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 67.
Cet amendement vise à substituer, dans la définition de la vulnérabilité, la notion de handicap à celle de déficience.
En effet, la notion de handicap est à la fois plus large et mieux définie, notamment par l’article 114 de la loi n Si cet amendement est adopté, il faudra en tirer les conséquences au cours de la navette parlementaire et procéder à cette même substitution aux différents articles qui font de la vulnérabilité une circonstance aggravante des infractions.
Ce travail de coordination évitera au stade de l’application de la loi tout risque d’interprétation a contrario  par les juridictions.
La notion de handicap est d’ores et déjà présente dans notre code pénal, mais elle y est apparue plus récemment que celle de déficience est n’est utilisée que pour définir les infractions liées aux discriminations.
Cet amendement permet de poursuivre l’actualisation de notre législation pénale en substituant à une notion désuète une notion plus clairement définie par le législateur.
67.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.(Le sous-amendement n67 est adopté.) (L’amendement n41, ainsi sous-amendé, est adopté.)   Depuis plusieurs heures, nous examinons ce texte par lequel, répétons-le, nous ne cherchons pas à déclarer notre haine envers la sexualité masculine, pas plus que, lors des premières propositions de loi qui ont été déposées contre les violences commises au sein des couples, nous ne représentions un féminisme victimaire.
Nous pensons simplement que ce qui permet à la prostitution de subsister dans nos sociétés tient à la méconnaissance profonde de la réalité de ce phénomène.
Au cours du débat est revenue l’idée que les prostituées sont majoritairement volontaires, qu’elles apprécient leur activité et la considèrent comme un travail comme un autre, plutôt rémunérateur.
En somme, certains discours veulent faire croire que la prostitution serait une activité qu’il conviendrait simplement d’encadrer.
Une forme particulièrement pernicieuse de ce discours fait des prostituées des sortes d’assistantes sociales offrant un temps d’écoute à ceux qui en seraient privés.
Certains nous font croire qu’on irait voir indifféremment une personne prostituée, homme ou femme, ou une assistante sociale, puisque cela reviendrait peu ou prou au même.
C’est là un déni de réalité et nous devons combattre cette représentation incroyablement idéalisée.
Le stage de sensibilisation permettra aux clients de prendre conscience des conséquences de leurs actions.
En effet, l’achat de services sexuels n’est pas qu’une simple transaction, mais le moteur et le rouage essentiel d’un esclavage de masse.
En agissant ainsi, les clients se font les complices d’un système violent et dangereux pour la santé physique et psychologique de celles et ceux qui en sont les victimes.
37.
Cet amendement est lié à l’amendement n(L’amendement n37 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont défendus.(Les amendements n21 rectifié et 59, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)   Cet article prévoit que le Gouvernement remettra au Parlement un rapport sur l’application de la loi deux ans après son adoption.
C’est une bonne mesure, car cette loi produira ses effets dans le temps.
Cette première évaluation permettra éventuellement d’amplifier certaines des actions prévues dans le texte.
On a beaucoup dit, à juste titre, qu’il fallait tarir la source économique des réseaux, et commencer à le faire concrètement avec la contravention et le délit en cas de récidive, pour décourager le client.
La lutte contre les réseaux, en revanche, relève des compétences de la police.
Or, les réseaux existent et sont puissants.
Les travaux de la commission ont bien montré que c’est dans ce sens que la prostitution a profondément évolué, et que les réseaux d’aujourd’hui sont forts et structurés.
29.
Cet amendement de cohérence avec l’amendement n 28 que j’ai présenté à l’article 14 bis  permet de déplacer les dispositions de cet article au présent article, afin notamment d’intégrer au rapport prévu la situation des mineurs victimes de prostitution.
Avis favorable.(L’amendement n29 est adopté.)    63.
Cet amendement vise à lever le gage.
Avis favorable.(L’amendement n  14.
Cependant, en supprimant le racolage public sans proposer d’outil supplémentaire de lutte contre les réseaux, en remettant à plus tard l’ajout de mesures relatives à la cybercriminalité spécifiques à la prostitution, en prévoyant une pénalisation du client aux contours incertains, la proposition de loi, en l’état, manque sa cible.
Ce nouveau titre tient néanmoins à saluer les avancées que porte la proposition de loi, autant en matière d’accompagnement social des personnes qui souhaitent sortir de la prostitution qu’en matière de sensibilisation aux dommages de la prostitution.(Sourires.) Oui, je le maintiens.(L’amendement n14 n’est pas adopté.)  Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Débat sur la directive relative au détachement des travailleurs.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 