La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Nouvelle lecture (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député et limitant à une seule fonction exécutive locale le cumul avec le mandat de sénateur (n 1391, 1529) et du projet de loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (n 1392, 1530).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons aujourd’hui pour l’examen en deuxième lecture de textes qui portent en eux une rénovation profonde de nos institutions, j’en ai la conviction.
Votre assemblée les a d’ailleurs votés au mois de juillet dernier à une très large majorité.
Par le hasard du calendrier parlementaire, nous nous retrouvons le jour même de l’ouverture du quatre-vingt-seizième congrès des maires et des présidents de communauté.
Ce rendez-vous de notre démocratie locale est aussi essentiel que traditionnel.
Les maires s’y rencontrent pour discuter, partager leurs points de vue et réfléchir ensemble aux moyens de servir au mieux leurs collectivités.
Permettez-moi de voir dans cette concomitance tout un symbole, celui de l’inéluctabilité du texte dont nous allons discuter.
Les élus qui sont ici ne peuvent être là-bas et ceux qui sont là-bas ne peuvent être ici.(Sourires.) J’y vois la démonstration que deux logiques différentes sont à l’œuvre.
Toutes les deux ont leurs spécificités, leurs incompatibilités aussi, mais procèdent du même degré d’exigence.
Diriger un exécutif local, être maire ou président mais aussi adjoint ou vice-président, représente de lourdes responsabilités auxquelles il faut consacrer le temps nécessaire pour agir, veiller au bien-être de la collectivité qui a accordé sa confiance mais aussi rencontrer, écouter, dialoguer et être au contact des habitants.
On ne dit pas assez que les élus locaux, quelle que soit leur sensibilité, sont des femmes et des hommes qui s’engagent pour l’intérêt général et donnent leur temps et leur énergie pour leurs concitoyens au détriment de leur vie de famille et de leur métier.
De même, les parlementaires, députés et sénateurs, ont une responsabilité nationale qu’il est inutile de détailler dans cet hémicycle et qui consiste à faire la loi, contrôler l’action du Gouvernement et évaluer les politiques publiques.
Cela implique investissement, rigueur et connaissance approfondie des enjeux.
Nous devons être bien conscients de la défiance, évoquée ici en première lecture, que ressentent nos concitoyens vis-à-vis de nos institutions, quelles qu’elles soient, et parfois malheureusement vis-à-vis de leurs élus.Libération , au siège duquel s’est déroulé ce matin le drame que vous savez.
(Applaudissements.)  Vous me pardonnerez d’ailleurs, le cas échéant, de m’absenter quelques instants, car la recherche de l’auteur des faits nous mobilise tous.
Malheureusement en effet, aucune surprise n’est survenue au Sénat, qui a manqué une occasion de prendre part au mouvement de modernisation de nos institutions.
Il s’agit pourtant d’un mouvement inéluctable, qui répond à une attente forte de nos concitoyens et s’inscrit dans une logique d’ensemble mise en œuvre par le Gouvernement.
Celle-ci s’est traduite au cours des derniers mois par l’instauration de la parité pour l’élection des conseillers départementaux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît, chers collègues, écoutons M.
le ministre Le Sénat français n’est pas le Bundesrat  allemand.
Il n’est pas la seconde chambre d’un régime fédéral, mais la chambre haute d’une république décentralisée.
La différence est de taille et fonde la conception du Sénat de la V République.
Différencier, pour la première fois dans l’histoire de la République, le régime des incompatibilités applicables aux députés et aux sénateurs et faire du Sénat une chambre d’élus locaux équivaut à battre en brèche cette conception, remettre en cause le bicamérisme à la française… …et, à terme, renoncer à la plénitude de la compétence législative du Sénat.
Contrairement aux arguments que l’on a pu entendre, j’y reviendrai, ces projets de loi ne nuiront pas à l’ancrage local des élus, … …sauf à considérer qu’être parlementaire ne garantit pas un lien suffisant avec la réalité du terrain de sa circonscription, pour rester proche de ses concitoyens et comprendre leur état d’esprit et leurs aspirations.
J’avoue n’avoir jamais bien compris les arguments assez surprenants prétendant démontrer cela.
 Cet engagement, nous voulons le tenir car il porte en lui une véritable modernisation de notre vie publique.(Sourires.) Par ailleurs, il s’agit d’un engagement pris par les militants d’une grande formation politique aujourd’hui majoritaire, ce qu’il ne faut pas perdre de vue.
Les deux sont vrais et se complètent.
Personne ne sera pris par surprise.
La loi, conformément à l’engagement du Président de la République, s’appliquera à tout le monde, en même temps et dans les mêmes conditions.
Il n’y aura pas de surprise car chacun aura le temps de se préparer et de prendre sa décision.
Le Gouvernement a fait preuve de souplesse quant à la date d’application de la loi.
Chaque élu en situation de cumul aura donc la possibilité de préparer sereinement l’échéance et conservera sa liberté de choix jusqu’au terme de chacun de ses mandats en cours.
Le Gouvernement a voulu, aussi, assurer la sécurité juridique du dispositif.
L’exercice du droit de suffrage et la continuité du fonctionnement des assemblées seront préservés.
Aucune incompatibilité n’est imposée en cours de mandat et aucune situation légalement acquise n’est remise en cause.
Il n’y aura naturellement pas de rétroactivité.
Même sans rétroactivité, le non cumul est déjà, dans les faits, entré dans les mentalités.
C’est vrai pour beaucoup d’entre vous, mesdames et messieurs les parlementaires.
C’est vrai aussi dans de nombreuses villes.
À Paris, Lille, Toulouse, Bordeaux, Rennes, Nantes, Brest, Rouen, Amiens, Metz, Nancy, Clermont-Ferrand, Montpellier, Reims, Angers, Besançon, la question du non-cumul, pour des raisons différentes, certes, est déjà tranchée.
Elle le sera ailleurs demain.
Cette question, mesdames et messieurs les députés, il faut la rendre concrète et l’inscrire dans le marbre de la loi.
C’est ce que le Gouvernement vous propose de faire dès à présent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui pour la nouvelle lecture des deux projets de loi sur l’interdiction du cumul entre le mandat de parlementaire et les fonctions exécutives locales.
Le chemin était escarpé, reconnaissons-le.
La route est longue, mais qu’elle est belle… Je voudrais profiter de la tribune qui m’est offerte pour répondre aux principaux arguments soulevés par nos collègues sénateurs afin de justifier leur vote.
Jean-Pierre Chevènement n’est que que que  On entend aussi invoquer l’expérience de l’élu local.
Mais rien n’empêchera d’élire des parlementaires qui, au cours de la première partie de leur carrière politique, auront exercé des mandats à la tête d’un département, d’une région, d’une intercommunalité ou d’une commune.
Ils pourront ainsi faire bénéficier nos assemblées de cette expérience car, même s’il en est bien d’autres qui sont utiles au travail législatif, celle-là ne doit pas être négligée.
À l’issue de ce deuxième débat, il me semble naturel que l’Assemblée nationale renouvelle le vote qu’elle a émis lors de la première lecture en juillet dernier.
C’est un texte simple et compréhensible qui aura une portée institutionnelle forte.
C’est une réforme que nos concitoyens appellent de leurs vœux.
C’est une révolution qui participera au renouvellement de la vie démocratique de ce pays.
C’est une réforme attendue qui mettra fin à cette exception culturelle bien française que veut que, rappelons-le, six parlementaires sur dix cumulent leur mandat avec une fonction exécutive locale.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(projet de loi organique) Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, la persévérance, c’est vrai, est une belle vertu.
Pas dans l’erreur… Mais permettez-moi de me satisfaire justement que vous ne les ayez pas tous respectés avec autant de vertu… Quoi qu’il en soit, il y a dans ce texte quelques incohérences, quelques ambiguïtés qui subsistent.
En effet, c’est peu de le dire.
Si je comprends bien, vous répétez comme en première lecture, monsieur le ministre, qu’il ne sera plus possible aux termes de ces textes de cumuler un mandat de parlementaire avec des fonctions exécutives locales.
Je crois ne pas me tromper en résumant les choses ainsi.
Le motif serait de garantir à tout prix que les parlementaires soient suffisamment disponibles pour exercer leur mandat.
Tel serait l’argument qui ouvre la porte à la présentation de ce texte au Parlement.
Permettez-moi donc d’envisager l’actualité récente.
Il y a quelques mois, j’ai dit à cette tribune que nous, parlementaires, étions finalement les seuls dans la République à être réputés incapables de faire plusieurs choses à la fois.
En effet, je remarque une fois de plus qu’aucune disposition ne concerne les cumuls de mandat pour les élus territoriaux.
Voilà qui est certes habile, à quelques semaines des élections municipales.
Je connais votre détermination, monsieur Roman, mais en attendant, ce texte ne contient aucune disposition relative aux élus locaux et prévoit donc un régime spécial, si j’ose dire, réservé aux parlementaires.
En effet, ce régime est parfaitement discriminatoire et vous ne vous en êtes toujours pas expliqués.
Je remarque que s’il n’est pas possible d’exercer un mandat de parlementaire et une fonction exécutive dans une collectivité locale, il est en revanche tout à fait possible d’être membre du Gouvernement tout en dirigeant une campagne européenne.
 En effet, quel que soit le projet que l’on s’apprête à élaborer pour l’Union européenne, nous aurons tous beaucoup de travail pour convaincre les Français qu’ils doivent avoir confiance en ces institutions.
Bref, quand je vois que les membres du Gouvernement se détachent avec autant de facilité de leurs fonctions ministérielles, je me dis que, décidément, les parlementaires sont bien les seuls dans ce pays à être réputés incapables de faire deux choses à la fois.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites également que la France doit suivre les exemples étrangers, dans la mesure où le cumul des mandats n’existerait pas chez nos voisins.
Or, j’ai sous les yeux une note des services du Sénat portant sur l’initiative parlementaire et les délégations, qui établit une description, en droit comparé, des régimes qui régissent le cumul des mandats dans les pays alentour.
Peut-être, madame la vice-présidente Laurence Dumont, me direz-vous que l’exemple est un peu facile mais je vais tout de même vous en faire part.Bundesrat Reste, enfin, cette affaire constitutionnelle que vous avez décrite tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Je comprends bien que le vote du Sénat en première lecture vous ait quelque peu dérangé, même si vous le niez.
Le fait que vous ayez en réalité repris, après le vote du Sénat, les dispositions originellement votées par l’Assemblée, c’est-à-dire que vous ayez purement et simplement rétabli le texte initial, contrevient à la volonté exprimée par la chambre haute.
Vous considérez que le fait de revenir sur des dispositions adoptées par le Sénat et qui lui sont relatives ne constitue pas un motif d’inconstitutionnalité.
C’est votre interprétation.
Pour notre part, nous saisirons évidemment le Conseil constitutionnel sur ce point, car il nous semble qu’au contraire ces dispositions concernant le Sénat devraient être respectées.
Et si, à un moment donné, vous aviez eu l’intention de les respecter, hypothèse hautement incertaine, cela aurait conduit à introduire une stricte inégalité entre les deux chambres du Parlement, ce qui serait, pour le coup, très probablement inconstitutionnel.
Je comprends donc très bien la difficulté dans laquelle cette situation place votre majorité.
Nous reviendrons sur ce sujet au cours du débat sur les articles, mais nous avons bien entendu votre position.
Pour conclure, vous êtes toujours persuadés que les Français attendent impatiemment cette disposition.
Je ne sais pas ce que vous disent les habitants dans vos circonscriptions, mais pour ma part, il y a bien longtemps que l’on ne m’a pas parlé de cette affaire.
Il y a là une forme d’ambiguïté à prendre en compte pour juger la manière dont vous êtes en train de conduire cette affaire.
Nous verrons bien la suite, monsieur Paul, et en tous les cas je vous souhaite d’être reconduit dans vos fonctions, si telle est du moins votre volonté.
Vous verrez qu’y compris dans la Nièvre, les Français sont toujours prompts à condamner la classe politique en général, mais restent attachés aux élus qu’ils ont sous la main.
Au fond, vous vous réfugiez derrière des paravents, insuffisants pour justifier cette réforme aux yeux de l’Assemblée nationale comme à ceux de l’opinion.
Il n’y a pas de principe obligeant la France à obéir à un tel régime de limitation ou d’interdiction du cumul.
Il n’y a pas d’exemple étranger dont on puisse s’inspirer pour établir une règle inflexible que nous devrions appliquer coûte que coûte.
Il n’y a aucune raison, et certainement pas la disponibilité, justifiant que vous traitiez les fonctions exécutives selon un régime propre et que vous les différenciiez d’autres fonctions exercées au sein des collectivités, qui ne sont ni une vice-présidence, ni une fonction d’adjoint au maire mais qui sont pourtant consommatrices de temps et d’énergie et qui réclament de la disponibilité.
En effet, tout le monde ici, ou du moins l’immense majorité d’entre nous, a déjà eu l’occasion de consacrer beaucoup de temps à son mandat local sans être nécessairement maire, ni président, ni adjoint au maire, ni vice-président.
Aussi ce texte n’exprime-t-il pas autre chose que la volonté de satisfaire les attentes de votre électorat, ce que, encore une fois, je peux comprendre, dans un contexte où il est très difficile de le contenter.
Il y a là une forme d’échappatoire dont, malheureusement, le Parlement et les parlementaires sont les premières victimes.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur Poisson, votre intervention est, sans surprise, aussi brillante que d’habitude.
Elle est inspirée par l’enthousiasme d’un nouveau chef de parti, qui doit, je l’imagine, respecter les positions de ses militants.
La proposition que nous formulons a évidemment été portée par le candidat François Hollande devant les Français.
Elle était attendue depuis longtemps et n’est donc pas liée à l’air du temps ni aux enquêtes d’opinion.
Il est vrai que les électeurs ont souvent porté des députés et des sénateurs à la fonction de maire.
S’il n’y avait pas de règles sur le financement des partis politiques, le recul serait encore plus marqué, et l’on nous regarderait un peu partout en Europe avec des yeux étonnés.
Nous allons en voir les effets progressivement, par exemple sur les parcours politiques, qu’il s’agisse des mandats parlementaires, des responsabilités politiques nationales ou des mandats locaux.
Ces parcours seront sans doute caractérisés par des changements et des passages de l’un à l’autre, comme cela se pratique dans de nombreux pays.
C’est cette réflexion sur le rôle du Parlement et celui des collectivités territoriales qui nous a amenés à formuler cette proposition.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne veux pas vous piéger, nous sommes dans le débat politique.
Et le mariage, le cumul, la retraite, la TVA… La loi n’est jamais définitive, et vous avez le droit d’y revenir.
C’est un argument que vous défendez, comme certains au sein de la majorité, et je l’entends avec beaucoup de respect.
Monsieur Poisson, nous allons retrouver ces mêmes arguments dans les trois autres motions de procédure et au cours du débat général.
Nous avons déjà eu l’occasion d’y répondre.
Cette réforme est attendue parce qu’elle va permettre le changement et la modernisation.
Vous nous dites que les Français ont d’autres préoccupations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant d’en venir aux explications de vote, j’informe l’Assemblée que, sur la motion de rejet préalable portant sur le projet de loi organique, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote.
Le groupe GDR considère que le projet de loi et le projet de loi organique qui nous sont présentés aujourd’hui en nouvelle lecture constituent une réponse urgente qui, bien qu’insuffisante, est absolument nécessaire pour répondre à la crise de la représentation politique.
Nous y voyons également une exigence démocratique, dans la mesure où le déséquilibre institutionnel au profit de l’exécutif, qui s’est accentué avec l’instauration du quinquennat et l’inversion du calendrier électoral voilà dix ans, pose évidemment la question de la place et du rôle du Parlement dans nos institutions.
Nous considérons que la place et le rôle du Parlement passent d’abord par la volonté des parlementaires de se saisir pleinement des prérogatives et des pouvoirs qui leur sont conférés par la Constitution.
Par conséquent, il est urgent à nos yeux d’adresser ce message fort de l’interdiction du cumul d’un mandat de parlementaire avec une fonction exécutive locale à nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous allons rejeter cette motion de procédure, comme nous rejetterons les trois autres motions qui seront présentées cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Chers collègues de l’opposition, vous ne cessez depuis des mois de nous répéter que nous devons faire des réformes.
Aujourd’hui, vous rejetez la réforme portant sur le cumul des mandats, avec les arguments que nous connaissons et que nous avons maintes fois entendus… … mais que nos concitoyens, dans leur grande majorité, ne partagent pas.
Je pense que nous ne rencontrons pas les mêmes personnes dans nos permanences… Nous, nous l’avons, et c’est la raison pour laquelle nous repousserons clairement votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Chers collègues, ce n’est pas une question de courage.
Vous présentez ce projet de loi et ce projet de loi organique comme vous avez présenté ceux qui avaient trait à ce que vous appelez la transparence de la vie publique, c’est-à-dire pour envoyer la patate chaude du côté des élus de la République, et en particulier des parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Avec ces textes comme avec ceux sur la transparence de la vie publique, présentés à la suite des turpitudes de l’un des vôtres, vous pointez du doigt pour l’opinion publique les parlementaires, et rien que les parlementaires.sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, puisqu’un jour vous redeviendrez député, et député de l’opposition, je tiens à vous dire ici que nous honorerons notre engagement, celui d’être raisonnables, de donner la possibilité à un parlementaire d’être maire ou maire adjoint de la commune dans laquelle il réside.
C’est pour cette raison, monsieur le ministre, pour ne pas vous rendre plus pénible un avenir qui s’approche de plus en plus, que je demande à l’Assemblée de voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Pour en finir avec le vieux socialisme… et être enfin de gauche , publié en 2008.
La question qui nous occupe à présent est de savoir si les textes qui nous sont présentés sont contraires à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles.
Si inconstitutionnalité il y a, elle concerne le Sénat.
Monsieur le ministre, nous reviendrons au cours de la discussion sur le fond du sujet.
Je souhaite tout d’abord répéter que, si le cumul constitue un vrai problème, je l’avais déjà dit en première lecture, la question est ici mal posée.
On traite les effets, l’écume des vagues, sans traiter le fond du sujet.
Les élus de notre pays sont en effet ceux qui cumulent le plus de mandats, mais on oublie de se demander pourquoi.
Je m’en expliquerai tout à l’heure et je ne me contenterai pas d’affirmations faciles.
Vous avez présenté ces textes comme une évidence.
Mais l’évidence n’est parfois pas évidente, comme disait le philosophe, et malheureusement il avait raison.
En l’occurrence, nous sommes ici devant une pseudo-évidence.
Les causes ne sont pas traitées.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.) (La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) (projet de loi) J’aimerais commencer en évoquant deux sujets pour désamorcer d’emblée les arguments qui pourraient nous être opposés au sujet de cette motion.
Deuxièmement, et l’un de nos collègues l’a évoqué, la motion de rejet préalable, contrairement à ce que certains prétendent, n’a pas pour seule fonction de prouver que le texte serait inconstitutionnel.
Il est bien évident qu’elle peut également permettre de faire valoir qu’il n’y a pas lieu de délibérer, et c’est précisément sous cet angle que je voudrais la défendre.
Mais aucun d’entre nous, et nos collègues de la majorité nous l’accordent bien volontiers lorsque nous discutons en aparté, n’a jamais rencontré de files d’électeurs devant sa permanence demandant avec insistance de mettre fin à ce honteux cumul des mandats.
Puisqu’on parle d’engagement, j’aimerais souligner qu’il y a, sur les bancs de la gauche, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, des élus qui se sont présentés devant leurs électeurs en prenant l’engagement de renoncer à leur mandat local dès le lendemain de leur élection au Parlement.
Je n’aurai pas le temps, dans les quinze minutes qui me sont imparties, d’égrener intégralement la liste des élus félons à la parole qu’ils ont donnée à leurs électeurs (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , mais je la tiens à votre disposition.
 la France serait apaisée… … puisqu’elle serait enfin débarrassée de Nicolas Sarkozy, par définition le seul problème de ce pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Lui, président de la République, devait combattre les déficits et faire refluer la dette.
Eh bien, nous constatons que les déficits s’accentuent et que la dette augmente.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On sait ce qu’il est advenu de cet engagement.
Lui, président de la République… …devait mettre un terme à la pression fiscale insoutenable.
On sait ce qu’il en est puisque dès le 1 (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais, monsieur le ministre, les gens d’ici sont aussi des gens de là-bas lorsqu’ils siègent au conseil régional d’Île-de-France, ce qui n’est pas trop éloigné de l’Assemblée nationale, ou au conseil régional du Languedoc-Roussillon, ce qui est un peu plus éloigné.
Or, dans votre esprit et dans celui de la loi, ils resteront quand même des gens d’ici, alors qu’ils seront bien des gens de là-bas.
En effet, si le Président de la République ne tient pas ses engagements, vous faites obligation à vos troupes de tenir celui de le suivre, même si cela doit se faire à leur détriment.
Vous n’avez pas du tout été convaincant, monsieur le ministre, s’agissant des apparatchiks et des élus hors sol.
Pourtant, toute la question est là et vous le savez bien.
Vous savez bien que, dès lors qu’il n’est plus possible de rester élu local si l’on est parlementaire, l’on crée, et ce n’est pas faire insulte aux personnes concernées que de le dire, une nouvelle approche de l’entrée dans la vie parlementaire.
Le député maire à la française est une exigence de cohérence républicaine et démocratique dans un pays à la fois unitaire et décentralisé.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous y croyez incontestablement, monsieur Geoffroy, mais vous fondez une grande partie de vos explications sur vos rencontres personnelles, qui semblent d’ailleurs passionnantes  : deux Évryennes que vous avez croisées, un parlementaire avec lequel vous avez discuté et les rencontres, certes très importantes, que vous faites comme nous tous dans votre permanence… Tout cela, il est vrai, constitue une grande partie du travail de député.
J’ai moi-même redit, tout à l’heure, combien ce travail est important.
Il s’agit de faire la loi, de contrôler l’action de l’exécutif et d’évaluer l’action publique.
J’ai précisé également que cela n’est absolument pas incompatible, grâce au mode de scrutin et à l’idée que le député se fait de son mandat, avec le fait d’être totalement à l’écoute de ses concitoyens en circonscription.
C’est pour cela que j’ai balayé clairement et fermement le terme d’apparatchik.
Ne contribuons donc pas à mettre en cause les formations politiques encore plus qu’elles ne le sont déjà.
Certains ici ont eu des parcours politiques et syndicaux tout à fait honorables qui leur ont donné l’expérience pour représenter des électeurs.
Oui, nous avons une nouvelle approche, et nous l’assumons.
Oui, c’est un engagement du Président de la République.
Il n’y a rien d’infamant à cela.
J’ai bien noté, monsieur Geoffroy, que vous étiez plus socialiste que les socialistes… …et que vous rappeliez sans cesse les engagements du Président de la République.
Nous, nous pensons qu’en commençant par le cumul des mandats, sans parler des autres réformes que nous avons menées dans d’autres domaines, nous irons beaucoup plus loin ensuite, car c’est une des clés pour réussir le changement et opérer la révolution démocratique que j’appelais de mes vœux il y a un instant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Il faudrait donc rejeter ces projets de loi sur le non cumul des mandats.
En effet, avec ce texte, il ne s’agit pas de scier la branche sur laquelle certains sont assis, mais de renforcer l’arbre républicain.
Le Parlement ne peut pas se payer le luxe de repousser cette rénovation de la vie politique, car il s’agit en réalité d’une revalorisation de son propre rôle.
Ainsi, nous répondons à l’accroissement de l’activité législative, nous assumons nos fonctions de contrôle et d’évaluation, nous augmentons notre force de proposition.
Certes, cette loi va susciter de nouvelles questions sur le rapport au pouvoir et sur l’évolution de notre rôle et de nos méthodes de travail, mais elle va surtout ouvrir de nouvelles perspectives dont notre démocratie a besoin.
En revalorisant le rôle du Parlement et en optant pour des parlementaires à temps plein, nous renforçons aussi la place des citoyens.
Car nous consolidons, par notre travail, leur capacité de contrôle de l’action du Gouvernement.
Notre rôle de relais et notre mission de représentation ne s’assouvissent pas dans le cumul, mais se décuplent dans le non cumul.
Cette loi ne coupera pas les parlementaires du terrain mais les rapprochera des attentes de leurs concitoyens, les amènera à tisser d’autres relations avec les communes, les quartiers, les acteurs locaux.
C’est certain, ils se trouveront plus en phase avec la réalité de notre pays, une réalité qu’ils ne peuvent ressentir aujourd’hui, enfermés qu’ils sont dans la tour d’ivoire du cumul.
Les citoyens et la République ne peuvent se payer le luxe de voir cette loi différée.
L’attente existe.
Il faut rendre possible le renouvellement, favoriser le regain de la vie politique, rénover enfin les institutions.
Voter cette motion de rejet préalable, ce serait refuser ce pas en avant démocratique et rejeter la volonté de nos concitoyens.
C(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je vais bien entendu inviter l’Assemblée à voter en faveur de la motion de rejet préalable.
Je sens que ça frémit sur les bancs de la majorité…(Sourires.) Les remarques de M.
Assaf résument assez bien la position qu’elle exprime spontanément et à haute voix dans l’hémicycle, position qui n’est pas forcément la même que celle qui se laisse entendre dans les couloirs.
 La possibilité de cumuler les mandats doit, de mon point de vue, rester une liberté offerte aux parlementaires.
Oui, aux électeurs avant tout.
Si nous étions, à gauche comme à droite, davantage capables de juguler la crise et de tenir la totalité de nos engagements, sans doute ne serait-il pas nécessaire de s’interroger sur le maintien ou non du cumul des mandats.
Il s’agit là d’une fable.
Pardonnez-nous de ne pas y croire et de nous opposer à sa déclinaison, sous la forme des textes que vous présentez aujourd’hui.
J’ai oublié tout à l’heure de dire combien nous sommes sensibles à la présence du ministre de l’intérieur dans l’hémicycle, en dépit d’une actualité malheureuse.
Pour le reste, j’invite les députés à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, j’ai été sensible à votre argument concernant l’engagement du Président de la République.
Il est plus que respectable de vouloir tenir un engagement de campagne.
Mais le candidat avait pris un autre engagement à mes yeux très étroitement lié à la suppression du cumul dans le très beau discours de Dijon, parfaitement fondé et articulé.
Ce discours n’évoquait rien moins que la nécessité d’une tout autre gouvernance.
Cela me donne le temps pour recevoir mes concitoyens, et parfois travailler avec eux sur des amendements que j’essaie tant bien que mal de défendre ensuite ici.
Je suis né dans la circonscription dont je suis l’élu, j’ai vécu avec mes concitoyens et ils n’hésitent pas à m’aborder dans la rue sur toutes sortes de sujets.
Une circonscription donne un ancrage territorial.
En ce qui me concerne, j’y fais très attention.
Monsieur le ministre, je ne sais s’il faut voir une ouverture dans vos propos, mais j’espère que, grâce à la future loi sur la régionalisation, nous en viendrons à partager ce pouvoir réglementaire.
Cela figurait, effectivement, dans le discours de Dijon, que je connais bien pour avoir fait campagne sur les thèmes qui y étaient abordés.
Cela permettrait de parachever notre organisation territoriale et de favoriser le choc de simplification, dont nous avons bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe SRC.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) (projet de loi organique) (Sourires.) En 2011, un classement a été publié.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) lobbying (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il est vrai que la question se pose de la répartition des compétences entre les régions et les départements, entre les communes et les communautés de communes, mais vous ne voulez pas en parler.
Au contraire, vous renforcez la place des métropoles et vous complexifiez encore davantage l’appareil administratif français.
En cela, vous avez totalement tort.
Aucun de vos arguments ne m’a convaincu.
En revanche, votre réforme présente un certain nombre d’inconvénients que vous n’avez pas réellement pris en compte, et vous feriez bien d’être attentifs à ma démonstration.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà les dangers de la république que vous nous préparez, une république qui aura à la tête de l’État et dans cet hémicycle, malheureusement, des élus et des responsables qui manquent d’expérience.
République où le quinquennat et l’inversion des calendriers ont déjà renforcé le poids de ce dernier face au législatif.
Le danger est grand d’accentuer encore la présidentialisation et d’affaiblir les députés face à l’exécutif et aux appareils politiques.
Par ailleurs, on n’en parle jamais mais vous allez également affaiblir le député sur le plan local, en particulier dans ses relations avec l’administration préfectorale.
Un député ayant un mandat local est bien mieux écouté aujourd’hui par les représentants locaux de l’administration ou les préfets qu’il ne le sera demain lorsqu’il n’aura plus que son mandat de député.
On préférera alors inviter le préfet, parce qu’on voudra avoir en face de soi l’interlocuteur du Gouvernement que le député ne peut pas être.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) Bien sûr, notre démocratie pourrait mieux fonctionner, bien sûr le fossé s’est creusé entre les Français et ceux qui s’engagent dans la vie publique.
 Mais vous avez tout verrouillé, parce que vous ne voulez pas de cet accord.
C’est dommage parce que nous aurions pu, sur ce texte, réunir l’unanimité.
Vous n’avez pas écouté nos avertissements dans le domaine économique et social.
Nous vous avions dit de ne pas supprimer l’exonération des heures supplémentaires, de ne pas matraquer fiscalement les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne m’avez pas écouté.
Je ne suis pas certain d’être le plus inquiet sur ce point… Il faut être modeste.
…mais nous en reparlerons dans quatre ans.
Monsieur Fasquelle, vous vous êtes à cette tribune énervé avec vigueur contre un questeur, en appelant à un peu de tenue dans nos débats.
Je ne pense pas que vous soyez le parlementaire le mieux placé pour faire ce genre de remarques (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… Je ne suis pas questeur.
… mais lorsqu’on tient de tels propos, avec une telle vigueur, pour ne pas dire plus, on essaie, ne serait-ce que quelques minutes, d’écouter ses contradicteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
Rappelons tout de même que dans cet hémicycle, soixante-dix parlementaires ont d’ores et déjà choisi de ne plus cumuler depuis le début de la législature.
Soixante-dix non cumulards, ce n’est pas anodin et je ne suis pas certain qu’ils aient témoigné d’un handicap particulier dans l’exercice de leur mandat depuis le début de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien évidemment, je fais partie de ceux-là et je n’ai pas le sentiment que l’on me reproche régulièrement ce choix dans ma circonscription.
J’ai été maire, mais aussi vice-président de région.
Je ne vis pas comme un inconvénient mon choix d’être député à plein temps.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons également entendu dire que le non cumul serait la consécration de l’inexpérience et de l’incompétence.
Bien sûr, un long parcours d’élu local est un gage de compétence… Je crois qu’il est temps de franchir un pas attendu et nécessaire pour renforcer les pouvoirs du Parlement et des parlementaires, et ce texte nous paraît assurément de nature à y contribuer.
Il permettra également, je l’espère, de regagner en partie la confiance perdue de nos concitoyens et de lutter ainsi contre une abstention aux effets ravageurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.)  Un système qui n’est pas en vigueur partout, monsieur Molac, nous aurons l’occasion d’en reparler.
Quoi qu’il en soit, tant que vous ne mettrez pas en application les principes que vous proclamez, nous ne pourrons pas vous croire.
Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission présentée par Daniel Fasquelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) (projet de loi) Ce projet de loi se révèle démagogique et purement idéologique.
Il interdit le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen.
En effet, on reproche déjà bien souvent à nos députés européens d’être éloignés de la réalité locale.
Sont en cause le fonctionnement différent des institutions européennes ainsi que la nature large des directives et règlements qu’ils étudient.
Que ce soit au niveau national ou au niveau européen, nombre d’entre nous ont été élus et réélus en tant que députés tout en assurant la fonction de maire.
Au Parlement, notamment au Parlement européen, les lois se succèdent à une allure de plus en plus rapide et sont souvent complexes.
Nombre de citoyens le regrettent, car la situation manque de visibilité.
Que se passerait-il si les députés n’avaient pas d’ancrage local, s’ils n’avaient plus la possibilité de constater de visu  Je veux aussi faire remarquer que le projet de loi n’interdit pas le cumul des mandats locaux.
De telles situations sont plus nombreuses que ne le pensent les Français.
À nouveau, je ne peux m’empêcher de me demander pourquoi la loi n’a rien prévu contre le cumul horizontal, le cumul des mandats locaux.
Nous n’avons cessé de poser cette question, sans pour autant recevoir de réponse valable.
Interdire tout cumul sous prétexte de moralisation de la vie politique est d’autant plus ironique que cela met en cause le dévouement des élus.
Sur tous les bancs de cette assemblée, quelles que soient nos opinions politiques, nous pouvons affirmer que nous sommes fiers des mandats qui nous ont été donnés par les élections, et il en est de même pour les parlementaires européens.
Nous les assumons le mieux possible, en ne ménageant ni notre peine, ni notre temps.
Vivifier et moderniser notre activité de législateur consisterait plutôt à reconnaître le dévouement des élus, leur capacité à réfléchir et à élaborer des textes sensés.
Fixer un seuil pour appliquer un non cumul raisonnable serait compréhensible.
Il conviendrait de légiférer en ce sens, à condition, bien évidemment que les élus soient entendus, consultés, et que la réflexion ait véritablement lieu.
Ce n’est pas en privant les parlementaires de leurs assises locales que vous rénoverez la démocratie.
Or, jusqu’à présent, ce texte nous donne l’impression d’avoir pour objet de répondre aux souhaits de quelques apparatchiks de parti, plutôt qu’à une volonté d’améliorer le fonctionnement de nos institutions.
Ce texte est donc mal bâti et ses dispositions sont excessives.
C’est une réforme politicienne qui ne vise qu’à faire plaisir aux militants socialistes.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, c’est au forceps que vous vous apprêtez à faire passer cette loi et, pour l’ensemble de ces raisons, nous souhaitons vivement que cette motion soit adoptée.
 Je ne reviendrai pas sur un certain nombre d’arguments, car nous avons l’impression d’entendre toujours les mêmes.
Si l’on voulait faire vivre le débat, il serait bon… Il serait bon d’essayer de dialoguer.
On peut vouloir convaincre, mais il faut éviter d’abaisser la réalité de la vie politique de ce pays.
Peut-être voulez-vous changer de régime, mais la Constitution de notre pays dispose que les partis politiques concourent à la vie démocratique du pays, et je crois, pour ma part, que c’est une bonne chose.
Peut-être pourrions-nous donc laisser à ceux qui combattent cette réalité, cette volonté qu’il y ait des formations politiques pour concourir, organiser la vie politique, cette terminologie basiste, un peu populiste, sur les apparatchiks.
Peut-être pourrions-nous considérer qu’il y a, bien sûr, du mérite, du talent, à être arrivés dans ces lieux par le passage par la vie locale et les collectivités.
Mais on peut aussi considérer que s’être battu pour que des citoyens s’engagent dans les formations politiques, y avoir consacré des années pour que ces formations jouent leur rôle dans le débat démocratique, pour former un bon nombre de nos concitoyens à l’action collective, à l’action politique, c’est aussi noble que d’avoir été un élu local.
De la même manière, on peut considérer qu’être venu à la vie politique par le biais des associations, c’est aussi un parcours noble.
J’estime donc que votre argument sur les apparatchiks, alors qu’on observe un rejet du politique chez nos concitoyens, n’honore pas notre débat parlementaire.
Vous nous avez invités, mon cher collègue Vigier, à ce qu’il y ait un débat entre l’Assemblée et le Sénat.
Je vous rappelle que la CMP est faite pour cela.
Vous nous avez dit, et d’autres l’ont dit avant vous, qu’au vu de ce texte, l’opposition saisira le Conseil constitutionnel.
Je ne peux m’empêcher de vous rappeler que, s’agissant de la loi organique, le Conseil constitutionnel est saisi par nature… Vous avez évoqué le fait que les députés socialistes, dans ce débat, seraient contraints et forcés.
Mais en première lecture, c’est dans nos rangs que certains députés ont fait entendre des voix différentes.
Vous avez évoqué à plusieurs reprises à cette tribune des conversations privées.
Mais vous le savez, quelques-uns de nos collègues qui siègent sur vos bancs, messieurs de l’opposition, ont souhaité voter pour ce texte en première lecture.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)(Sourires sur divers bancs.)  Pour le cumul des mandats, vous dites qu’il y a un problème d’ancrage territorial.
Pour ma part, je n’imagine pas que quelqu’un puisse être élu sans avoir été sur le terrain, sans s’être intéressé aux projets locaux et sans les avoir fait avancer.
Vous semblez ignorer les conseillers municipaux.
Je vous signale qu’un député européen peut être conseiller municipal sans être maire et, de ce fait, avoir un ancrage territorial.
Il n’est pas nécessaire d’avoir un mandat exécutif pour être à l’écoute des citoyens.
Le cumul des mandats, peut, au contraire, éloigner les députés, et notamment les députés européens, d’une grande partie de leur circonscription, puisqu’il faut du temps pour discuter et pour écouter.
Le fait d’avoir un mandat exécutif et de siéger en même temps au Parlement européen est chronophage.
Je ne vois pas comment on peut remplir sérieusement ces deux fonctions.
Contrairement à ce que vous affirmez, les textes qui nous sont soumis sont utiles et équilibrés.
Ils adressent un message fort à nos concitoyens quant à notre volonté de changer la politique et de permettre à plus de personnes de se présenter.
C’est un renouvellement que nous cherchons à initier, même si vous n’en êtes pas d’accord, ce qui est votre droit.
Ces textes sont attendus par nos concitoyens.
C’est pourquoi nous voterons avec force le rejet de cette motion.
Nous croyons que ce texte renouvellera très rapidement notre façon de faire de la politique, même si ce n’est qu’un début, car nous continuerons en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) S’ils sont élus députés, ils seront contraints d’abandonner leur mandat de maire, et s’ils sont battus, leurs électeurs et tous les habitants de leur commune leur reprocheront d’avoir voulu quitter leur mandat en se présentant à la députation.
En réalité, vous allez bloquer le système.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est ce qui se passe dans des pays comme la Grande-Bretagne.
Il y a beaucoup de pays où l’on regrette que le système soit bloqué de ce fait.
Pour le reste, vous ne répondez pas aux arguments avancés par nos collègues.
Vous caricaturez souvent nos propos pour mieux les critiquer.
Si je combats ce projet avec force avec un certain nombre de mes collègues, c’est parce qu’il porte en germe l’éloignement des députés du terrain et de nos concitoyens et parce qu’il va déstabiliser, beaucoup plus que vous ne le pensez, notre démocratie.
Je voudrais conclure en rappelant les engagements de François Hollande, car c’est assez amusant.
Puisque vous êtes très attachés aux engagements, je vais vous en rappeler un certain nombre.
Engagement n Engagement n Engagement n(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, je me pose parfois des questions.
Tout à l’heure, on nous a expliqué que le fait d’avoir un mandat local était un gage de sérieux.
Je voudrais que nos collègues, sur les bancs de droite, nous expliquent pourquoi ceux d’entre eux qui n’ont pas de mandat local sont, eux, si sérieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous dites qu’il y a urgence à transformer la société.
Je vous invite effectivement à nous rejoindre sur l’urgence de mobiliser les parlementaires pour qu’ils fassent leur travail au plan national et qu’ils ne souffrent plus de schizophrénie, partagés qu’ils sont aujourd’hui entre leur territoire et leur mission nationale.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste votera contre cette motion de renvoi en commission.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, après le rejet du cœur de la réforme par le Sénat, puis l’échec de la commission mixte paritaire, nous nous réjouissons que la commission des lois rétablisse pour l’essentiel et pour chacun des deux projets le texte, adopté par notre assemblée en première lecture, interdisant le cumul de tout mandat parlementaire, celui de sénateur compris, avec une fonction exécutive locale.
Comme je l’ai indiqué en première lecture, les nouvelles incompatibilités édictées par ces deux textes contribueront à recentrer les parlementaires sur leur rôle de législateur, sur leur fonction de contrôle du Gouvernement et sur leur mission d’évaluation des politiques publiques.
Nous considérons cependant que le dispositif aurait gagné à intégrer certaines propositions avancées par la commission Jospin, et en particuli er sa proposition n 15 tendant à rendre incompatible le mandat de parlementaire avec les fonctions dérivées des mandats locaux.
Nous pensons en effet que les fonctions de membre des assemblées délibérantes, des EPCI à fiscalité propre, des conseils d’administration ou de surveillance d’établissements publics locaux, de sociétés d’économie mixte locale ou de sociétés publiques locales, sont tout aussi inconciliables avec le mandat parlementaire que les fonctions exécutives locales.
De même, nous aurions été favorables à une autre proposition de la commission Jospin, celle visant l’exercice à titre bénévole du mandat local simple que pourra conserver le parlementaire.
Cela aurait été un élément supplémentaire de clarification.
Hors ces quelques réserves, nous considérons que l’interdiction du cumul prévue par ces textes est indispensable pour moderniser et renforcer notre démocratie.
Car interdire ou limiter strictement le cumul, c’est apporter une réponse certes insuffisante mais nécessaire pour retisser le lien de confiance entre les citoyens et leurs élus, eu égard à la gravité de la crise de la représentation politique dont souffre aujourd’hui le pays, laquelle appelle selon nous des réponses aussi concrètes qu’urgentes.
Pour leur part, les députés du Front de Gauche sont favorables à une stricte limitation des mandats en nombre et dans le temps, ceci s’inscrivant dans un ensemble de mesures fortes qu’ils préconisent en faveur d’une profonde rénovation de la vie politique dans la perspective de la VI République parlementaire, sociale et participative qu’ils appellent de leurs vœux.
L’interdiction du cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de parlementaire contribuera à déverrouiller la vie politique et à promouvoir le renouvellement du personnel politique.
De même, nous considérons qu’en interdisant aux parlementaires d’exercer des fonctions exécutives locales, le projet de loi leur permettra de se consacrer pleinement à leur mandat.
Au-delà de la question de l’absentéisme, l’interdiction du cumul permettra aussi de prévenir les situations de conflit d’intérêts susceptibles de naître en raison de la confusion entre les missions nationales et locales.
C’est là une question de principe et une exigence démocratique.
Si la revalorisation du Parlement et la rénovation de notre vie politique ne peuvent s’engager sans rompre avec la pratique d’un cumul banalisé, mettre fin au cumul ne peut évidemment constituer qu’une première étape.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de Gauche confirmeront leur vote de première lecture en approuvant ces deux projets de loi, qui constituent une avancée réelle et qui permettent d’adresser un message fort à nos concitoyens quant à notre volonté de rénover profondément la vie politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je veux tout d’abord saluer le travail effectué ici par notre rapporteur ainsi que la présence du ministre de l’Intérieur, bien que nous soyons dans des circonstances particulières puisque, aujourd’hui, un homme a tiré sur des journalistes.
Cette présence témoigne de l’importance que la majorité attache à ce texte, au progrès important qu’il apporte et aux nombreuses avancées qu’il permet à notre vie démocratique.
Il concrétise également l’engagement présidentiel de mettre un terme au cumul des mandats, lequel s’inscrit dans une longue ligne d’avancées qui, presque toutes, ont été le fait de majorités et de gouvernements de gauche.
De surcroît, cette modernisation de la vie publique s’inspire de ce qui se fait à l’étranger.
En effet, contrairement à ce que nous avons beaucoup entendu, la plupart des grandes démocraties occidentales ont un dispositif comparable de non-cumul et de mandat parlementaire national centré sur ce seul exercice.
Or, telle n’est pas la conception du bicamérisme à la française, où la Haute assemblée est une chambre de plein exercice, à laquelle les mêmes règles que celles de l’Assemblée nationale doivent donc être appliquées.
Quant à la connaissance du terrain, rien n’empêche évidemment, aujourd’hui comme à l’avenir, que de nombreux sénateurs soient issus d’un collège d’élus locaux, qui connaissent le terrain et qui y demeurent à travers des mandats sans responsabilité exécutive, tout en se consacrant à leur mandat de parlementaire.
La logique de ce texte ne vise certainement pas à stigmatiser les élus et ne doit pas l’être dans la période que nous traversons… Il faut le rappeler en effet, puisque certains ont voulu faire croire qu’il en serait ainsi alors que tel n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est la modernisation de nos institutions et de leurs règles.
Elles ne l’accompagneront pas.
Je songe au statut de l’élu, sur lequel des réflexions importantes ont déjà été formulées par la commission des lois et, notamment, notre collègue Philippe Doucet, mais aussi à la modernisation profonde de nos institutions et de notre démocratie aujourd’hui en crise, au renforcement du rôle du Parlement et de nos compétences… Ce ne sera pas le cas.
…et de nos moyens pour travailler à l’élaboration des lois de manière approfondie, contrôler le travail de l’exécutif et évaluer les politiques publiques, le retard de notre pays étant de ce point de vue-là important.
Enfin, et je m’exprime maintenant à titre personnel, il conviendra de réfléchir au non-cumul des mandats dans la durée, au Parlement, certes, mais aussi dans les assemblées locales.
Ce texte constitue une étape importante, je le répète, car à la fin de ce quinquennat, le non-cumul des mandats sera une réalité dont nous pourrons être fiers.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) République qui prouvent pourtant jour après jour leur efficacité et leur modernité.
La V République a créé un système politique stable dans lequel les  citoyens, et c’est l’essence même de la démocratie, choisissent librement leurs élus sur un programme et les identifient aisément.
Si, aujourd’hui de nombreux députés ou sénateurs sont également maires, c’est parce que nos électeurs estiment, à juste titre, que leur expérience leur permettra de voter, d’amender, de proposer des textes de lois avec une sensibilité particulière, celle d’un maire, qui connaît les réalités et les problématiques du terrain.
…mais qui ne connaîtront pas les difficultés quotidiennes de nos concitoyens.
Vous posez la première pierre d’une nouvelle République puisque, vous l’avez dit et répété dans cet hémicycle lors de la première lecture du texte, l’instauration de la proportionnelle suivra.
On nous avait promis monts et merveilles, on nous a dit, et répété aujourd’hui, que ce projet était attendu par nos concitoyens.
Or il est passé en première lecture de manière quasi inaperçue, et les sondages d’opinion sur le Président, le Premier ministre et son gouvernement ne se sont guère redressés.
Ne vous laissez pas guider par des pressions partisanes et exprimez, par votre vote, votre attachement au lien sacré qui existe entre le parlementaire et son territoire… …car vous le savez, ce projet de loi coupera de manière irréversible le lien affectif et humain qui existe entre les citoyens et leurs élus nationaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)  Mes chers collègues, vous comprendrez que, les mêmes causes produisant les mêmes effets, le groupe UDI garde, à l’égard de ces deux textes, les mêmes réticences.
Et pourtant, nous partageons une partie de votre diagnostic.
Oui, la France a besoin d’un renouvellement démocratique.
Nous sommes d’ailleurs les premiers à reconnaître qu’au nom même de la démocratie représentative, nous devrions remédier aux inégalités d’accès aux mandats électifs, notamment entre les salariés du privé et les fonctionnaires, qui sont aujourd’hui surreprésentés dans la vie politique.
Dans les régions de tous ces pays, qu’on les appelle Länder  ou comunidades , que l’on parle de l’Écosse ou du Pays de Galles, les trois quarts des règles sont fabriquées par les élus territoriaux.
Je m’exprime ici au nom des députés du groupe UDI, qui sont des décentralisateurs assumés, et qui sont convaincus qu’on ne peut séparer cette réflexion sur le cumul d’une réflexion sur la centralisation.
Nous sommes donc invités à franchir une étape et à aller beaucoup plus loin dans le sens de la décentralisation.
Monsieur le ministre, je vous avais dit en première lecture, avec bon nombre de mes collègues, que si vous teniez malgré tout à légiférer sur le seul cumul, il fallait au moins tempérer votre projet en autorisant certains cumuls entre mandats territoriaux et nationaux.
Vous avez récusé cette voie, et nous ne pouvons que le regretter.
Le non-cumul des mandats n’est donc qu’un mauvais expédient pour éviter une véritable réforme territoriale, ce qui est particulièrement risqué dans un pays fragilisé comme le nôtre.
Vous comprendrez donc que, comme en première lecture, le groupe UDI se prononce majoritairement contre ces deux projets de loi, même si, compte tenu de l’esprit qui a présidé à la rédaction ce texte, certains de mes collègues s’abstiendront.
Cette mobilisation témoigne de la volonté du Gouvernement de mettre fin à une pratique qui est très négativement perçue par nos concitoyens et néfaste pour le travail parlementaire, le cumul des mandats.
Une récente étude sur la période 2007-2012 a d’ailleurs abouti à la conclusion que les parlementaires en situation de cumul participent moins que les autres aux travaux en commissions et en séance publique, et que plus le mandat local est prenant, plus la chose est vraie.
Le mandat unique est le meilleur moyen de permettre au parlementaire de se consacrer pleinement à ses fonctions d’élaboration des lois, de contrôle du Gouvernement et de représentation des citoyens.
Le mandat unique serait également une réponse à l’antiparlementarisme, car il mettrait un frein à l’absentéisme qui est parfois constaté chez des élus en situation de cumul de mandats.
Une solution de repli aurait pu consister à prévoir une exception pour le mandat de simple conseiller municipal.
Nous regrettons que le Gouvernement n’ait pas fait ce choix, mais je suis convaincu qu’avec le temps, nous finirons par y arriver et par nous rapprocher des standards européens en la matière.Generalitat Länder  allemands.
En France, c’est à Paris que se trouvent les interlocuteurs qui peuvent faire avancer les dossiers locaux.
À l’époque où les moyens de c Appliquer la règle du non-cumul des mandats aux parlementaires n’a alors de sens, que si la France s’engage sur la voie du partage du pouvoir, si elle donne aux régions un pouvoir normatif pour adapter le droit à la réalité territoriale et un pouvoir budgétaire pour accélérer la relance économique et la transition écologique et énergétique.
Mais certains de mes collègues parlementaires, au prétexte que notre État est jacobin, pensent qu’il faut continuer à cumuler.
Il me semble au contraire qu’il convient de saisir cette opportunité pour faire la décentralisation.
Une fois que tous les membres d’exécutifs régionaux n’auront plus que ce seul mandat, ils se rendront vite compte que leur seul moyen de régler rapidement les problèmes locaux, ce n’est plus de cumuler mais bien d’établir, avec l’État centralisé, un véritable partage des compétences réglementaires.
Il sera donc temps que l’on donne des pouvoirs supplémentaires aux élus locaux.
Cela répond à la problématique, soulevée à mauvais escient à mon avis, de l’ancrage local.
Ancien agriculteur, et enseignant d’histoire il y a encore très peu, je peux vous assurer que je n’ai pas besoin d’un mandat local pour me sentir le député de ma circonscription, de mon territoire, de la Bretagne et de la France.
Redonner du sens à notre démocratie, c’est encourager les élus à s’investir pleinement dans leur mandat et leur permettre d’être chaque jour au plus près des citoyens.
C’est cela que j’appelle l’ancrage local, et ce texte permettra de le renforcer à condition de donner des moyens d’action élargis aux élus locaux.
Je regrette également que l’application de cette réforme soit repoussée à 2017, alors qu’une application plus rapide était possible, dès le renouvellement des mandats en cours, c’est-à-dire en 2014 pour les députés-maires et en 2015 pour les députés présidents de conseil départemental et régional.
L’essentiel est toutefois que cette réforme se fasse, et que l’on ne manque pas de répondre à une attente très largement exprimée par nos concitoyens.
Il est temps que le Parlement donne un signal fort à la population.
Elle attend de nous que nous rénovions le fonctionnement de notre démocratie.
Souhaitons que ces idées soient entendues.
Vous l’aurez compris, ce projet est un progrès pour notre démocratie, et un espoir de voir un jour des élus locaux avec de réels pouvoirs d’action sur leur territoire.
C’est dans cette optique d’évolution de la pratique politique, qu’elle soit parlementaire ou locale, que nous voterons ce texte qui fera date.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(sourires),  ces élus députés-maires, monsieur Borgel, qui aiment les banquets du Sud-Ouest, qui aiment le cassoulet et qui s’y retrouvent si bien, qui sont si heureux d’être maires et qui ont la confiance de leur population.
Cette loi va favoriser l’exécutif au détriment du législatif, au détriment de ces élus si craints de l’exécutif et du Gouvernement.
C’est commettre une erreur.
C’est aussi simple que cela.
Il est possible de vivre correctement avec une indemnité de député, pourquoi y ajouter une indemnité de conse(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je pense au contraire que nous sommes réunis pour voter aujourd’hui une grande réforme.
Une loi pour laquelle nous, socialistes, sommes engagés derrière notre candidat à la présidentielle, François Hollande.
Une loi majeure de gauche, une loi du changement, comme l’était déjà en 2000 la loi adoptée sous le gouvernement Jospin limitant le cumul des exécutifs au niveau local.
Et il nous faudra poursuivre dans cette voie, s’agissant du niveau local.
Cette réforme importante n’a pas pour objet de stigmatiser ceux qui ont jusqu’à aujourd’hui cumulé les mandats ou seront dans cette situation jusqu’en 2017.
Ces élus n’ont fait qu’appliquer ce que le droit leur permettait de faire, les incitait même à faire puisqu’il s’agissait du système politique en place.
Cela n’a pas interdit à la très grande majorité des élus de faire dignement leur travail de député et de responsable d’un exécutif local.
Ce n’est donc pas une loi de stigmatisation des parlementaires, cumulants ou non, mais bien une loi du devenir, une loi de l’exemplarité portée par nous, députés, qui montrons ainsi notre volonté et notre capacité à changer nos propres méthodes de travail.
Nous mettons un terme à un système qui ne répond plus aux exigences imposées par le mandat de député ou de sénateur, et dans lequel les citoyens ne se retrouvent plus.
Le monde change, les lois exigent un travail au quotidien des parlementaires, donc plus de disponibilité.
La société demande de toute part et en politique plus de transparence et de garantie de probité de la vie politique et moins de conflits d’intérêts.
Elle demande aussi un véritable pluralisme de la vie publique, et cette loi répond à ces préoccupations.
Je souhaiterais insister sur trois points.
Tout d’abord, les critiques de cette réforme ont été nombreuses, et elles le sont encore aujourd’hui dans l’hémicycle.
Elles se résument au risque de rupture que la loi provoquerait entre l’élu national et la population locale.
Mais cette crainte n’a pas lieu d’être.
Le député, s’il représente la nation tout entière, comme d’ailleurs le sénateur, reste élu dans une circonscription dont il doit nécessairement connaître les préoccupations et les perspectives.
Il est le lien entre le local et le national et il le sera d’autant plus et mieux qu’il sera libéré de la tâche accaparante que constitue un mandat exécutif local, au profit de l’ensemble de sa circonscription.
En ce sens, son rôle sera donc facilité.
Pour les plus rétifs à l’abandon du mandat local, j’ajoute que la réforme prévoit le maintien, pour un parlementaire, de la possibilité d’être élu local, sous réserve qu’il ne fasse pas partie de l’exécutif de la collectivité.
Autrement dit, le non-cumul n’est pas le mandat unique et c’est tant mieux.
Laissons le suffrage universel faire son choix.
Un nouveau rapport doit également s’installer entre les parlementaires et les élus locaux, passant nécessairement par une écoute accrue de tous les élus locaux par l’élu national.
Plus de lien de subordination, plus de centralisation des compétences, mais horizontalité des rapports, association des réflexions, mutualisation des forces.
Voilà l’avenir que nous devons nous efforcer d’installer.
Enfin, le travail à l’Assemblée nationale sera nécessairement modifié.
La tâche de législateur est exigeante, impliquant plus de temps d’analyse des textes, pour plus de clarté, de lisibilité et de mise en cohérence.
La tâche de contrôle et d’évaluation des politiques publiques par les parlementaires, quasi inexistante, doit prendre toute sa place.
Enfin, d’une manière plus générale, le Parlement doit peser davantage et soutenir plus efficacement l’action du Gouvernement par la puissance de ses analyses.
Tout cela passe par une disponibilité accrue des parlementaires.
Nous, députés et sénateurs, devrons être plus encore des forces de communication sur nos territoires.
La presse, locale comme nationale, devra s’adapter à ce changement et se mobiliser pour relayer les activités, tant nationales que locales, des parlementaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je regrette qu’une réforme aussi largement soutenue par l’opinion, droite et gauche confondues, soit confrontée aujourd’hui à l’opposition de caste de certains élus.
Je pense à l’UMP, mais aussi aux trente et un sénateurs socia listes qui ont voté en faveur des amendements excluant les sénateurs du non-cumul, vidant ainsi en partie de sa substance le texte du Gouvernement, et obligeant l’Assemblée nationale à procéder à une nouvelle lecture.
Ils ont ainsi montré leur attachement à leurs privilèges, au mépris des engagements du programme socialiste sur lequel ils ont été élus, et leur opposition à l’une des rares mesures de ce programme respectée par leur candidat à l’élection présidentielle.
Le non-cumul du mandat de parlementaire avec une fonction exécutive locale ou une fonction assimilée est un pas dans la bonne direction.
Je voterai donc ce texte,… …puisque le Front national réclame depuis longtemps cette mesure, pour plusieurs raisons.
La première tient à la disponibilité des élus.
De nombreux parlementaires cumulent leur mandat avec celui de maire, de président de conseil général ou régional.
Certains cumulent ces deux mandats avec un troisième, comme la présidence d’une intercommunalité.
Certains cumulent ces trois mandats avec une responsabilité importante dans un parti politique, qui peut même être celle de président.
Certains cumulent même ces quatre fonctions avec un peu de conseil, comme avocat par exemple,… Le non-cumul des mandats permettra, je l’espère, de lutter contre l’absentéisme et de recentrer les parlementaires sur leur missions essentielles que sont le vote de la loi, le contrôle de l’action du Gouvernement et l’évaluation des politiques publiques, mais surtout d’éviter les conflits d’intérêts.
Il m’est arrivé d’entendre, dans cet hémicycle, des députés me dire qu’ils étaient opposés à un texte à l’échelle nationale, mais qu’ils le voteraient quand même afin de pouvoir en tirer bénéfice au niveau de leur mairie.
Le député, même élu d’une circonscription, est avant tout un député de la nation : l’intérêt général doit être son seul objectif.
…entre la droite RPR-UMP d’un côté et la gauche socialo-communiste de l’autre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il n’est pas rare de voir des ministres ou des députés cumuler trois, quatre ou cinq mandats.
(Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) Les repris de justice, accusés ou reconnus coupables de délits touchant l’argent public, souvent protégés par leurs partis, continuent d’obtenir les investitures et d’être élus.
Alors que les verts, les radicaux de gauche ou encore les communistes peinent à réunir quelques pourcents lors des grands scrutins nationaux,…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, ces partis disposent de groupes politiques et d’élus en nombre au Parlement, alors qu’ils ne représentent strictement rien au niveau national.
Pour que la démocratie respire, il ne faut pas  qu’un même élu cumule un mandat parlementaire et une fonction exécutive locale.
Mais au niveau macro-politique, il ne faut pas non plus que des millions de Français soient bâillonnés, quand bien même leurs votes vous déplairaient.
Sur cela, votre texte ne dit rien, et je le regrette.
Si vos objectifs sont sincères, vous irez au bout du raisonnement.
La première et la plus nécessaire des diversités, lorsque l’on parle politique, est celle des idées, vecteurs de la souveraineté populaire.
Avant de passer par la parité ou les redécoupages de cantons, le renouvellement et la représentativité doivent avant tout concerner les sensibilités politiques en phase avec la réalité de notre temps.
J’espère que ce texte n’est qu’une étape, et qu’il sera possible de mettre fin aux dérives d’une classe politique qui se coopte, se protège et s’éloigne inexorablement de la base.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Elle s’en éloigne parce qu’elle mesure chaque jour de plus en plus le fossé qui se creuse entre elle et les attentes des Français, criant au populisme et à la démagogie chaque fois que l’on cherche à remettre le peuple dans le jeu politique.
Actuellement, plus de la moitié des députés et sénateurs détiennent, en plus de leur mandat national, une fonction élective locale de direction d’une collectivité territoriale ou d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Forte de cette expérience personnelle d’élue nationale sans autre mandat local, je suis persuadée d’être, en définitive, plus présente sur le terrain, plus au fait de ce qui s’y passe et certainement plus réceptive et efficace que nombre de parlementaires qui cumulent plusieurs mandats et fonctions exécutives.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La discussion générale commune est close.(projet de loi organique) J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député et limitant à une seule fonction exécutive locale le cumul avec le mandat de sénateur.ierier .
République, un gouvernement n’aura autant porté ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Nous sommes donc réunis afin d’aborder un sujet qui cristallise le débat public depuis de très nombreuses années.
L’interdiction du cumul des mandats, promesse de campagne de très nombreux anciens présidents de la République, n’a jamais pu devenir effective.
À ce sujet, je voudrais rappeler que le gouvernement Fabius a, en 1985, imposé une première série de restrictions mettant fin aux cumuls les plus notoires.
Treize ans plus tard, c’est une nouvelle fois la gauche qui proposait de limiter le cumul sous le gouvernement Jospin.
L’article 1ier  que nous allons examiner répond pleinement à plusieurs objectifs recherchés par cette réforme d’envergure de la gouvernance locale et parlementaire.
Ce projet de loi doit nous permettre de répondre à un souhait fort de la part de nos concitoyens, celui que les représentants se consacrent pleinement aux mandats qui leur sont confiés.
Cette réforme doit permettre un renouvellement qui se traduira aussi par l’accession d’une nouvelle génération à des responsabilités politiques, mais pas seulement.
C’est aussi le renouvellement des profils, des parcours, des origines.
C’est en suivant cette voie que nous retrouvons une confiance démocratique, la confiance démocratique de nos concitoyens.
Aujourd’hui, les responsabilités des élus locaux et nationaux sont de plus en plus importantes.
Je tiens à rappeler à certains d’entre vous, réticents à l’idée de respecter une telle réforme, que le cumul des mandats est une véritable spécificité française.
La laïcité aussi.
En conclusion, je tiens à vous rappeler, à l’instar de certains de mes collègues, que je quitterai prochainement mon poste de maire et que je respecterai ainsi cet article 1ier  avant même la mise en pratique de la loi.
C’est votre droit.
C’est votre choix.
Le décider, c’est déjà l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Bravo.
…parce que c’est le sens de l’histoire,… …parce que c’est la fin d’une certaine confusion des genres, qui peut confiner à un conflit d’intérêts, parce que ce texte va contribuer à restreindre un certain nombre de féodalités étouffantes.
Mais j’aborderai l’article 1ier  Allons-y, chers collègues, osons ce petit pas vers le non cumul, vers des responsabilités mieux partagées au plan local, vers cet appel d’air pour de nouveaux talents.
Osons ce petit pas qui, même s’il ne s’appliquera qu’en 2017, n’en aura pas moins des effets dès 2014 puisque chaque élu se mettant en position de cumul en 2014 devra se positionner dès maintenant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à écouter les opposants au non cumul des mandats entre un mandat parlementaire et une fonction exécutive locale, nous alimenterions l’antiparlementarisme.
Mais ce sont précisément les élus de l’opposition qui insinuent que ceux de nos collègues qui sont ou seront seulement d éputé, député et conseiller municipal, ou député et conseiller départemental, etc., seraient, au mieux, dépourvus d’ancrage local, sinon, incompétents, voire indifférents aux réalités des territoires ou aux difficultés de nos concitoyens.
Ce sont bien les opposants au nom cumul qui jettent le discrédit sur une partie des parlementaires décrits comme des élus en apesanteur, affaiblis, voire dangereux.
Permettez-moi, chers collègues, de vous rassurer sur l’ancrage local.
Rien n’empêchera à l’avenir d’être parlementaire après avoir été maire, ni d’être parlementaire et conseiller d’une assemblée délibérante d’une collectivité locale.
Pour ma part, maire de ma commune, j’ai démissionné il y a un peu plus d’un an et je reste conseillère municipale… C’est votre droit.ier  qui contribuera, j’en suis convaincue, à permettre aux parlementaires d’exercer pleinement leur rôle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, l’article 1ier  s’attaque au cumul des mandats, non à ceux qui cumulent.
Pour l’heure, il n’y a rien d’illégal au fait d’être en situation de cumul.
Tradition dans notre pays, le cumul des mandats procède également de l’attachement des élus à leur territoire.
Personne n’a dit cela.
… alors qu’il suffit parfois de bénéficier d’une notoriété liée à l’héritage d’un patronyme pour pouvoir être élu, ou de bien d’autres choses.
Si les sénateurs ne sont pas engagés avec détermination, peut-être était-ce parce qu’ils voulaient conserver un privilège que les électeurs pourraient, pourtant, désapprouver.
Pour ma part, je pense que nous avons fait un bon choix en première lecture et je vous invite à le réitérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’article 1ier  est le cœur battant de cette réforme et de l’engagement que nous avons pris collectivement, peut-être pas à l’unanimité à gauche, de limiter strictement le cumul d’un mandat de parlementaire avec l’exercice de toute responsabilité exécutive locale.
C’est l’un des piliers qui permettra, je le crois sincèrement, de bâtir les fondements d’une république nouvelle.
Le non cumul des mandats, c’est tout simplement la première étape sur le long chemin de la revalorisation du Parlement et, au-delà, de notre République.
Aujourd’hui, nous le sentons tous autour de nous, les citoyens interrogent le rôle et la légitimité de leurs représentants et questionnent leurs institutions.
Pour alimenter le débat, j’essaierai de lever quelques doutes ou quelques interrogations qui ont été évoqués tout à l’heure, notamment sur les équilibres à trouver s’agissant des indemnités et de leur cumul.
Pour ma part, je ne pense pas que cela soit la question qui ait été posée, mais seulement une conséquence.
Nos concitoyens ne nous attendent pas sur la question de savoir s’il faut cumuler les indemnités, mais s’il faut refuser ou accepter le cumul des mandats.
Il est juste que chaque fonction ait une indemnité afférente.
Mais la question qu’ils posent est de savoir si l’on peut se consacrer à plusieurs mandats simultanément et non celle de percevoir plusieurs indemnités.
S’agissant des attaques prétendument proférées dans ce texte concernant la fonction de maire, je crois, pour ma part, que celle-ci est confortée par le non cumul des mandats, ce qui laisse le temps nécessaire à celui qui veut être maire d’exercer cette fonction et de ne pas cumuler avec un mandat de parlementaire.
Sur la question du refus des seuils, intervenue lors du débat préparatoire, on ne peut pas souhaiter une république à plusieurs vitesses, c’est-à-dire une république qui permettrait à une troisième catégorie, celle des villes ou villages de moins de mille habitants, d’avoir droit au cumul et d’avoir droit à des élus à mi-temps.
Cela n’aurait pas été souhaitable.
Mes chers collègues, nous ne le voyons que trop, le cumul des mandats est un mal français qui affaiblit en profondeur l’Assemblée nationale et le Parlement dans son ensemble.
Ce n’est pas vrai.
C’est l’inverse.
Pendant des décennies, les parlementaires ont abandonné, pour ces raisons, les prérogatives que leur donnait pourtant la Constitution.
Résultat, l’Assemblée nationale et le Parlement sont affaiblis.
Il faut en finir avec cette vision passéiste, surannée, voire paternaliste.
Merci de conclure.
Il faut donc évidemment voter l’article 1ier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ayant moi-même renoncé à ma délégation d’adjointe pour me consacrer pleinement à mon mandat parlementaire,… …je fais partie de ceux que la droite voudrait aujourd’hui faire passer pour des apparatchiks hors-sol, selon la terminologie de M.
le président Jacob.
L’idée selon laquelle on ne pourrait bien connaître et représenter son territoire qu’en le dirigeant résonne comme un procès en illégitimité envers une partie de la représentation nationale.
Mais elle se heurte surtout à la perception qu’en ont nos concitoyens, car ils attendent cette réforme, contrairement à ce qui a été à plusieurs reprises… …parce qu’ils ont le sentiment, à tort ou à raison, que leurs élus appartiennent à une caste de plus en plus éloignée de leur réalité et de leurs préoccupations.
Ce n’est pas alimenter l’antiparlementarisme que de constater l’existence d’une crise de la représentation qui nourrit l’abstention et les votes contestataires et devrait tous nous préoccuper.
Cela va s’aggraver.
Le non-cumul des mandats, en obligeant la classe politique à un profond renouvellement, ne peut qu’engager nos partis sur la voie d’une plus juste représentation de la société, qui est la raison d’être du Parlement et une condition pour restaurer la confiance des Français en leurs élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux amendements sur l’article 1ier .
Je suis saisi de cinq amendements de suppression, n 25, 37, 66, 74 et 76, dont j’invite les auteurs à éviter les redites, dans la mesure du possible.
25.
Mon amendement vise à supprimer l’article 1ier , cœur battant du projet de loi comme l’un de nos collègues l’a souligné.
Il aura pour conséquence d’accroître la centralisation déjà très marquée de notre système politique.
La possibilité de cumuler mandat local et mandat national permet au parlementaire, grâce à la légitimité acquise lors des élections, d’avoir un poids plus important face à l’exécutif et à son administration.
Le mandat local lui permet également de jouir d’une indépendance politique plus importante à l’égard du pouvoir central.
Bref, c’est le dernier contre-pouvoir à l’exécutif et à son administration que vous supprimerez avec cet article.
Nous regrettons aussi que le Gouvernement ait soumis la question du cumul des mandats de manière isolée, sans aucune réflexion globale.
Une véritable concertation avec les élus locaux et nationaux aurait dû être établie afin d’analyser les conséquences d’un tel projet de loi sur l’équilibre des pouvoirs et l’esprit de nos institutions.
L’article 1ier  étant le pivot de votre projet de loi, mon amendement propose purement et simplement sa suppression.
37.
Je viens d’entendre parler du Sénat, mais la question qui se pose est aussi celle de son rôle.
66.
La procrastination n’est jamais un bon réflexe, pas plus que l’application différée de remèdes présentés comme des remèdes d’urgence.
La désignation des candidats risque d’être changée par cette réforme car elle se tournera davantage vers des élus issus des appareils de parti que vers des élus issus de la vie publique locale, au contact direct des réalités quotidiennes.
En outre, cette réforme risque de fausser l’équilibre entre le législatif et l’exécutif car, s’il n’y a plus de représentants de grandes villes ou de présidents de conseil général ou de conseil régional dans les assemblées législatives, celles-ci pourraient perdre en influence et en autorité par rapport au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) 74.
Chers collègues, j’aimerais simplement revenir sur certains arguments qui ont émaillé la discussion générale.
Le souverain est le peuple électeur.
Laissons-lui la liberté du choix, même si c’est en le limitant.
76.
Je viens défendre cet amendement de suppression en tant que député MRC apparenté au groupe SRC.
Il ne sera pas dit qu’il n’y aura pas eu une voix ici pour s’exprimer contre ce projet de loi, en ce jour important de sa deuxième lecture devant notre assemblée.
Ce texte continue à promouvoir non, comme on l’entend trop souvent dire, le mandat unique ou l’interdiction du cumul, mais l’incompatibilité d’un mandat parlementaire avec des fonctions exécutives locales.
L’éradication des députés-maires ou des sénateurs-maires est à mes yeux une grave erreur.
 Votre projet, monsieur le ministre, est d’autant plus aberrant qu’il propose de supprimer le cumul avec la fonction de maire d’arrondissement instaurée dans le cadre de la loi Paris-Lyon-Marseille et même de maire délégué au sens de la loi Marcellin, fonctions dont on sait l’étendue des pouvoirs… Enfin, votre projet va couper le Parlement de ce terreau républicain au seul profit des grandes machines électorales qui délivrent les investitures.
C’est une erreur du point de vue de l’équilibre et de la diversité des options politiques et de l’existence des sensibilités politiques.
Je crains, monsieur le ministre, que vous n’enclenchiez ainsi le processus de la fin du scrutin de circonscription et l’accélération de la bipolarisation.
Le Parlement a besoin d’une plus grande diversité d’élus, avec un mélange entre députés sans autre mandat et députés ayant une responsabilité locale.
L’enjeu n’est pas la disponibilité des élus mais l’équilibre institutionnel, la fabrique des députés de la nation.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, la suppression de l’article 1ier .
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et RRDP.) Je voudrais rappeler à l’intention de certains des auteurs de ces amendements que l’article 1ier ne prévoit pas d’instaurer un mandat unique … C’est justement à vous que je pensais car vous indiquez cela même dans l’exposé sommaire de votre amendement.
Pour que nous ayons un débat précis, j’essaie d’apporter des éléments précis au lieu de me contenter de grandes tirades.
L’article 1ier,  cœur du projet de loi, vise à instaurer l’interdiction du cumul entre un mandat parlementaire et des fonctions exécutives locales.
Vous pouvez contester cette idée, certes, mais nous vous proposons d’essayer l’inverse avec la conviction que cela va contribuer à renforcer le Parlement.
C’est là le cœur de notre argumentation.
L’avis de la commission, vous l’aurez compris, est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)ième  et de la IV(Sourires.) Certains d’entre vous ont témoigné de cette nouvelle disponibilité, de ces nouvelles pratiques de pouvoir sur le terrain, de ces nouvelles pratiques de rapport avec les élus, tous ces élus qui, aujourd’hui,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Permettez à l’un de vos collègues qui assume dans l’honneur et dans la responsabilité le mandat de maire et celui de député de participer à ce débat en soutenant le rejet de vos amendements.
Je voudrais d’abord confier à mes amis qui me regardent d’un œil amusé la belle phrase des Lamentations de Jérémie, que l’on chante et que l’on psalmodie depuO vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor sicut dolor meus(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) Notre responsabilité, chers collègues, est de nous positionner en défenseurs de la démocratie.
Je ne suis pas certain, par ma seule analyse, ma seule compétence, de déterminer quels sont les chemins du progrès.
Je ne suis pas sûr de les connaître moi-même, et je veux dépasser du même coup, parce que c’est une exigence de responsabilité, ma propre situation.
Je pense que la complexité d’assumer ce double mandat interpelle nos concitoyens.
Je remercie le législateur de nous laisser le temps d’entrer dans cette réforme, et les trois années qui nous séparent de 2017 seront à cet égard importantes.
Je ne le dis pas pour préserver un avantage particulier, mais parce qu’il faut accompagner cette réforme.
Les chemins, le progrès de la démocratie, imposent qu’au-delà de notre situation personnelle ou de notre démarche, il y ait la perspective d’offrir à nos concitoyens un autre espace de démocratie, et je crois que cet espace de démocratie passe par le rejet du cumul des mandats.
Pour ma part, je l’assumerai volontiers lorsque la loi m’imposera cette obligation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Les amendements de suppression n25, 37, 66, 74 et 76 ne sont pas adoptés.)  Suite de la nouvelle lecture des projets de loi organique et ordinaire interdisant le cumul des fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur ou de représentant au Parlement européen.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 