La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (numéro 1395, 1428).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro  137, portant article additionnel après l’article 7.
L’amendement n 137 n’est pas défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 203, 622, 1018, 623 et 1037, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 203.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué au budget, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur général, cet amendement, que j’ai déposé avec mon collègue Régis Juanico, vise à résoudre deux problèmes concernant la TVA applicable aux structures de jeux tubulaires dans les parcs d’attractions.
622.
Je souhaite donc que l’on clarifie les choses, afin que les exploitants ne soient pas à la merci de contrôles variables au terme desquels on applique un taux puis un autre.
Je ne milite pas nécessaireme En résumé, je souhaiterais une clarification et une homogénéité de traitement sur l’ensemble du territoire national.
1018.
J’ai eu l’occasion de visiter des parcs, dans le département du Nord mais aussi dans l’Aisne, et on m’a interpellé sur cette question fiscale.
Je ne vois pas comment leurs exploitants peuvent faire des prévisions et stabiliser les emplois si on ne précise pas, une fois pour toutes, le cadre fiscal.
Nous en venons à la seconde série d’amendements identiques, n 623.
1037.
Il est défendu, madame la présidente.
Je ferai au préalable observer que tels qu’ils sont rédigés, ces amendements ne conduiraient pas à l’application du taux réduit mais à celle du taux intermédiaire.
La situation de ces parcs pose deux problèmes.
Le premier, c’est un problème d’égalité, qui n’est pas nouveau, entre les parcs à thèmes et les autres, la différence se faisant concrètement souvent sur le critère de la taille, les gros n’étant pas traités comme les petits.
La réponse est alors malheureusement budgétaire.
Le second problème, semble-t-il plus récent, provient de l’interprétation administrative.
Pour le SPACE – le Syndicat des parcs d’attractions couverts pour enfants –, une vingtaine de parcs auraient fermé en 2012 sous l’effet de redressements fiscaux, l’administration faisant selon ce syndicat, depuis quelques années, une interprétation plus restrictive des règles applicables à ces parcs et, de plus, variable suivant les régions.
Je m’interroge sur ce point.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée et aux propositions du Gouvernement.
Pour ce qui concerne tout d’abord les structures gonflables, je tiens à confirmer de manière tout à fait explicite qu’elles bénéficient du taux réduit, comme le prévoit la doctrine administrative aujourd’hui opposable.
Il n’y a pas sur ce point d’ambiguïté.
S’agissant des autres jeux tubulaires, seuls les jeux forains bénéficient du taux réduit.
Mais la frontière entre les deux types de structures est parfois très ténue, ce qui crée une incertitude.
Par conséquent, je pourrais engager très rapidement une concertation avec l’ensemble des représentants de la profession qui utilisent ces structures – des professionnels doivent être reçus à Bercy dans les jours qui viennent – de manière à examiner concrètement les conditions dans lesquelles nous pourrons stabiliser la réglementation pour que les sujets que vous évoquez soient définitivement réglés, et qu’à la stabilité soit associée la visibilité, quelles que soient la nature, la structure et les particularités morphologiques des jeux concernés.
(Sourires.) Je vous propose donc, compte tenu des éléments précis que je viens de porter à votre connaissance, de retirer ces amendements.
En contrepartie, je le redis, je m’engage à régler cette affaire.
Monsieur le rapporteur général, vous dites qu’il n’est pas question d’un taux réduit dans nos amendements, mais quand on reprend les instructions fiscales, et pas seulement celle donnée par Christine Lagarde – je pense que notre collègue Rabault tient les documents à votre disposition –, il est bien précisé que les prises de position formelles de l’administration fiscale, c’est-à-dire écrites, autorisaient bel et bien l’application d’un taux réduit de TVA, sur le fondement soit du b nonies bis  du même article.
La défense de mon amendement s’appuie donc sur l’interprétation fiscale qui a été développée à l’époque.
J’ai bien entendu ce qu’a dit le ministre – j’ai une tendresse particulière pour les ministres du budget (Sourires)  À cet égard, j’ai du mal à oublier mon passé de ministre du budget, cher collègue.
 Quoi qu’il en soit, il faut qu’un taux qui ne soit pas le taux normal soit appliqué à tous ces exploitants Je me permets de préciser une nouvelle fois que, tels qu’ils sont rédigés, les amendements visent effectivement le deuxième alinéa du b bis  de l’article 279 du code général des impôts, qui renvoie au taux intermédiaire.
Si le travail annoncé par le ministre conduit à une autre décision, nous nous y rallierons, bien sûr, mais je voulais préciser que, tels que rédigés, les amendements conduiraient à appliquer le taux intermédiaire.
Je vous remercie, monsieur le ministre pour la clarification que vous avez apportée s’agissant des structures gonflables, quelle que soit leur morphologie.
(Sourires.) Puisque vous nous proposez de réunir un groupe de travail qui statuera de manière extrêmement précise sur les structures tubulaires des parcs d’attractions couverts – dont je rappelle que nous voulons qu’elles soient traitées comme celles des manèges forains et se voient appliquer un taux de TVA qui ne soit pas le taux normal –, je vais retirer mon amendement.
Mes chers collègues, je déduis de vos interventions que l’ensemble des amendements sont retirés.(Les amendements identiques n(Les amendements identiques n 95.
Pour défendre cet amendement, je vais prendre l’exemple d’un de nos compatriotes qui prend sa voiture diesel – qu’il va d’ailleurs devoir payer un peu plus cher – et s’arrête au bord de la route pour prendre un café.
Eh bien, le taux de TVA applicable à ce café sera un peu plus élevé que celui applicable au café qu’il aura pris à son domicile.
Mon cher collègue, tout amendement est respectable et je ne dénie à personne le droit de déposer des amendements.
Mais, tout d’abord, on peut se demander pourquoi vous déposez un amendement sur le café et non sur le thé ou le chocolat, voire la soupe, que l’on trouve aussi parfois dans les distributeurs automatiques.
Cet amendement ne peut donc en aucun cas être adopté par notre assemblée, même si je peux comprendre les motivations de son auteur.
Avis défavorable.
Monsieur le député Le Fur, comme vous le savez, certains produits de consommation courante, comme le café, sont taxés au taux réduit de TVA.
Dès lors que vous les achetez pour les consommer vous-même, vous bénéficiez de ce taux réduit.
En revanche, lorsque ces mêmes produits sont préparés à des fins de distribution dans des machines électriques, des cafés ou ailleurs, c’est le taux intermédiaire qui s’applique.
Ainsi, ne pas taxer ces produits au même taux reviendrait à introduire une discrimination entre les membres de la famille, donc à porter atteinte à l’unité de celle-ci, ce qui devrait fortement vous déplaire.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  Dès lors que nous ne voulons pas discriminer les boissons selon leur mode de préparation et les préférences des membres de la famille, je ne vois pas comment nous pourrions accepter cet amendement.
Non, je le maintiens.(L’amendement n95 n’est pas adopté.) Face à l’impossibilité matérielle de mettre en œuvre une décision du Conseil constitutionnel, que personne ne peut discuter et qui s’impose à nous, le Gouvernement – vous-même, monsieur le ministre, et le ministre de l’économie et des finances – a pris une première initiative, en publiant une directive ministérielle, une instruction fiscale, afin de retarder de vingt-quatre mois l’application de cette décision.
Nous savons que le droit commun va s’appliquer en ce qui concerne la fiscalité des droits de succession et du foncier en général, mais nous vous demandons d’aménager un délai, afin que cette mesure rétroactive au 1 Mais pour atteindre cet objectif, comme le groupe de travail l’a fait sous votre autorité, nous proposons de suivre une autre piste, parallèle à celle-ci, qui consiste à user des donations entre vifs.
En effet, au rythme des successions par décès, l’établissement des titres de propriété prendra vingt ans, comme l’indique l’expertise mentionnée dans le rapport.
Si nous passons par les donations entre vifs, nous pourrons réduire ce délai de moitié.
Pour le foncier, les actes successoraux et l’organisation du patrimoine et des successions, il est préférable de ne pas attendre le décès.
En outre, en raison de l’exonération il n’y a pas eu, en Corse, de donations-partages, de donations entre vifs.
Une fiscalité incitative peut contribuer, d’une part, à réduire le délai d’organisation des successions et, d’autre part, à encourager les donations entre vifs, améliorant ainsi les successions.
Cela représente une modification des comportements, un changement de culture, de logiciel, dirai-je, qui aura un impact économique majeur.
Sur le continent, nos compatriotes pouvaient utiliser les deux moyens – donation ou succession par décès – alors que la Corse ne connaissait que la succession par décès.
Je vous demande de nous permettre d’organiser notre patrimoine et sa transmission, en vertu du parallélisme des formes, en prenant le même modèle que la transmission par décès, et en apportant, dans le même délai avec les mêmes indices, une réponse en matière de donation entre vifs.
C’est utile pour que le foncier puisse être définitivement organisé et que nous puissions affirmer que le droit pourra s’imposer en Corse comme ailleurs.
Mes chers collègues, je vous rappelle que le temps de parole des orateurs inscrits sur un article est de deux minutes.
Vous avez très largement dépassé ce temps de parole, monsieur de Rocca Serra, mais je ne vous ai pas interrompu, parce que vous n’êtes pas coutumier du fait et que le sujet est un peu complexe.
Néanmoins, j’invite les orateurs suivants à respecter leur temps de parole.
Je serai bref, madame la présidente, car mon collègue et ami Camille de Rocca Serra a dit beaucoup de choses.
Nous vivons un moment solennel et historique, et je veux saluer la manière dont le Gouvernement a abordé ce sujet complexe, qui fait couler beaucoup d’encre depuis plusieurs décennies et qui a été remis au-devant de l’actualité par la décision du Conseil constitutionnel de l’année dernière.
Le Gouvernement, en particulier les ministres Cazeneuve et Moscovici, a abordé le sujet de la meilleure manière qui soit, en réunissant un groupe de travail qui, de manière objective, après avoir mené des tra vaux sérieux et constants depuis un an, a constaté le désordre juridique existant.
Pour conclure, je souhaiterais tordre le cou à certaines déclarations que nous entendons depuis des années, y compris au sein de cet hémicycle, selon lesquelles les Corses ne voudraient pas payer d’impôts.
Je tiens à démentir d’une manière un peu solennelle ces affirmations, car, si certaines railleries ou petites blagues peuvent parfois être sympathiques, il faut dire les choses telles qu’elles sont, et ce rapport le fait très bien.
Je remercie officiellement le Gouvernement et le Président de la République qui, en Corse, a déclaré que le travail parlementaire devait se dérouler ainsi, d’avoir pris cette sage décision qui nous permet enfin de travailler sérieusement sur ce sujet.
Je vais nécessairement être bref puisque mes deux collègues et amis ont tout dit.
Cependant, je voudrais rappeler à l’Assemblée nationale que cette matière est compliquée, que la situation est injuste – la Corse ne peut aucunement être mise en accusation parce que l’État a laissé perdurer pendant deux siècles une incurie sur les titres fonciers – et que nous voulons en sortir, mais de manière réaliste.
Par ailleurs, il est extraordinairement difficile de rattraper les choses en un jour ni en quatre ans, puisque le GIRTEC, créé par la loi de 2002, a commencé à travailler en 2009.
En quatre ans, vous imaginez bien qu’il ne peut pas remonter toutes les successions depuis 1802.abusus On peut raisonnablement espérer mettre fin, en s’appuyant sur ces deux piliers, à deux siècles d’incurie.
Les amendements qui seront présentés témoignent bien du souci de tenir compte de la décision du Conseil constitutionnel pour l’année 2013 mais aussi, pour l’avenir, de faire un travail que je qualifie de sérieux, en ayant le temps – pas trop de temps mais le temps nécessaire – pour que l’on puisse sortir de cette situation qui, c’est vrai, sortait de l’ordinaire.
Je veux aussi rendre hommage à la méthode utilisée, au groupe de travail, constitué de manière sérieuse, qui a fait un travail sérieux et qui indique, par les orientations proposées, la façon d’en sortir.
En ce qui me concerne, je suis donc tout à fait d’accord sur la démarche concernant les successions, mais je pense qu’il faut dès maintenant aller plus loin, en y ajoutant la question des donations.
Nous montrerons ainsi qu’il y a une volonté d’aller vers le droit commun dans les meilleures conditions, et, aussi, dans les meilleurs délais.
829, tendant à supprimer l’article 8.(L’amendement n829 est retiré.) 1023.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1023, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 774.
Je ne veux pas alourdir le débat.
Dans la mesure où les uns et les autres se sont exprimés, je ne vous infligerai pas une quatrième interprétation.
Il s’agit simplement, quand même, et c’est un peu particulier, de faire en sorte d’ajouter une mesure incitative en déduisant de l’assiette les frais engagés en faveur de la reconstitution des titres.
1041.
Il est défendu.
Je crois que le problème a été très largement exposé.
L’objet de cet amendement est d’étendre aux donations la possibilité de déduire de la valeur d’un bien les frais de reconstitution des droits de propriété.
Il s’agirait de rendre les frais de reconstitution des titres de propriété d’un bien déductibles de la valeur de ce bien soumis aux droits de mutation à titre gratuit, comme cela est prévu par l’article pour la détermination de l’actif successoral.
Cette disposition répond à l’objectif visé par l’article.
Toutefois, si le propriétaire est en vie, ce qui est le cas dans les donations, il est tout de même moins légitime de l’aider que d’aider des héritiers qui subissent cette situation.
Je suis donc plutôt défavorable à l’instauration d’un régime dérogatoire car, si j’ai bien entendu nos collègues parler d’un régime incitatif, il me semble quand même que c’est plutôt un régime dérogatoire, qui s’ajouterait aux dispositions prévues par l’article, sur lesquelles nous sommes globalement d’accord, moyennant peut-être quelques petits aménagements.
Cette extension aux donations nous paraît fragile, et je ne souhaite pas fragiliser un article qui a déjà fait l’objet de beaucoup de discussions.
En écoutant tout à l’heure François Pupponi remercier le Gouvernement, je me demandais s’il ne fallait pas aussi, d’une certaine manière, remercier le Conseil constitutionnel.
En effet, chaque année, depuis vingt et un ans que je suis député et que je siège ici, j’ai entendu parler du retour au droit commun, et notre collègue Charles de Courson, qui n’est pas présent, nous faisait toujours des tirades enflammées sur le sujet.
La décision rendue par le Conseil constitutionnel accélère vraiment le retour au droit commun.
Le rapporteur général estime qu’il existe peut-être un petit risque juridique.
Pour ma part, je n’en suis pas si sûr.
La décision du Conseil constitutionnel est elle-même une décision d’incitation, qui oblige à avancer.
L’idée d’une dérogation partielle, temporaire, sur les donations, me paraît donc vraiment intelligente.
Je vous remercie d’avoir fait publier le rapport de ce groupe de travail.
Nous ne sortons pas de cette logique.
À cause de la décision du Conseil constitutionnel, nous nous trouvons dans une situation paradoxale.
Si nous voulons respecter le parallélisme des formes, nous devons appliquer en Corse la même règle que sur le continent.
Notre objectif est de cheminer avec vous pour aboutir à une solution, mais je propose que nous ne prenions aucun risque juridique qui viendrait fragiliser la démarche que nous avons engagée ensemble.
N’attendons pas les mois ou les années qui viennent, mais profitons de notre discussion actuelle sur le projet de loi de finances pour continuer à travailler les uns avec les autres de manière à sécuriser juridiquement le dispositif.
Évitons de nous exposer, par une volonté d’aller trop vite ou de trop élargir le périmètre de l’amendement, à un risque d’inconstitutionnalité qui compromettrait, y compris en voulant bien faire, la réussite de tout ce que nous avons engagé.
Nous n’avons pas de désaccord sur l’analyse, mais il existe un principe de prudence juridique qui doit guider nos travaux sur tous les sujets.
C’est la meilleure manière de faire en sorte que dans tous les villages de Corse – y compris à Cognocoli-Monticchi –, les titres de propriété des familles qui restent encore aujourd’hui en situation de partage puissent être reconstitués.
Je ne suis pas juge constitutionnel mais, d’un point de vue juridique, on peut s’interroger sur la possibilité de sortir d’un système dérogatoire par une mesure dérogatoire.
Je pense que c’est possible si celle-ci revêt un caractère temporaire, ce qui est le cas dans le dispositif présenté par les uns et les autres.
»(Sourires.) siècle, même si prendre autant de temps pourrait arranger un certain nombre d’entre vous.
Faisons en sorte qu’à la fin de la discussion de ce texte, nous ayons réussi à trouver avec nos services des solutions intelligentes, pour peu qu’elles existent, en prenant toutes les précautions juridiques et avec toute la rigueur nécessaire, afin que les titres de propriétés soient reconstitués le plus vite possible et que la fiscalité puisse s’appliquer dans les conditions du droit commun – c’est d’ailleurs le souhait du Conseil constitutionnel.
Mes chers collègues, dans ces conditions et compte tenu des réponses apportées à l’instant par le Gouvernement, puis-je considérer que l’ensemble des amendements n Nous venons d’avoir une discussion sur les amendements identiques n 1041.(L’amendement n1041 est retiré.) Je comprends la position du ministre.
Il faut distinguer deux parties dans nos propositions.
Quant à la partie concernant les donations, je tiens compte de l’approbation du ministre, mais aussi de ses réserves en termes de sécurité juridique.
Sur ce point, nous avons le temps de poursuivre notre discussion.
Monsieur Giacobbi, l’amendement n Il est retiré.(L’amendement n774 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 771.
Il est défendu.
1038.
Défendu également.
Pardonnez mon hésitation, madame la présidente, mais l’amendement examiné par la commission a été découpé par le service de la séance en trois amendements distincts.
Cela nécessite donc un peu de réflexion.
C’est la raison pour laquelle je suis intervenue à plusieurs reprises pour m’assurer que tout le monde, au-delà des députés très concernés par le sujet, comprenne nos échanges.
La commission a émis un avis favorable aux amendements identiques n Qu L’amendement n 771 nous pose problème en raison, non pas de son objectif mais de sa rédaction.
Nous lui préférerions l’amendement n 772, qui a le même objet mais dont la rédaction plus opportune, plus rigoureuse, nous permettrait d’éviter des problèmes.
Je suis d’accord avec le rapporteur général sur le fait que le but est bon.
Dès lors, il ne faut pas l’hypothéquer par une rédaction qui ne serait pas parfaite.
Je propose donc de retenir plutôt l’amendement n 772.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement n 771 au profit du n(L’amendement n771 est retiré.) Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n1038 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 772.
1039.
Il a été brillamment défendu par le ministre.
(Sourires.) Favorable.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 773.
Il est défendu.
1040.
Il est défendu.(Les amendements identiques n Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 8.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 775.
J’approuve évidemment le sous-amendement n 1106.
L’amendement n 775 vise à organiser, de manière réaliste et en fonction de tout ce qui a été dit précédemment, le retour au droit commun.
1106.
Les autres dispositions relatives à l’allongement du délai de dépôt des déclarations de succession ainsi que celles relatives à l’exonération du droit de partage sont supprimées par ce sous-amendement.
1042.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques et sur le sous-amendement n J’espère que cette cadence sera considérée comme suffisamment incitative, sans être trop favorable.
La commission s’est prononcée en faveur de la sagesse sur ces amendements.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Bien entendu, je vous répète que nous disposons de tout le temps consacré à l’examen, du projet de loi de finances pour conforter cela ensemble.(Le sous-amendement n1106 est adopté.)(Les amendements identiques n(Sourires.) 997.
Il s’agit de modifier l’article 750  du code général des impôts et de préciser que les droits de mutation à titre gratuits sont imposés à raison du domicile fiscal du donateur ou du défunt.
En effet, il ne paraît pas très cohérent de prendre en compte le domicile fiscal du bénéficiaire.
Le droit existant – que l’on voudrait modifier – cherche probablement à lutter contre des comportements abusifs, mais nous pensons qu’en réalité, cette protection supposée encourage l’exil fiscal.
Le rapporteur général est farouchement opposé à cet amendement, qui viserait à supprimer la possibilité d’imposer les biens soumis aux droits de mutation à titre gratuit des héritiers qui ont leur domicile fiscal en France.
En effet, le champ d’application territorial des droits de mutation à titre gratuit dépend du lieu de domicile fiscal du défunt ou du donateur, et du lieu de domicile fiscal des héritiers ou donataires, depuis la loi de finances pour 1999.
Cet amendement vise à supprimer cette possibilité au motif que cela entraînerait de l’évasion fiscale.
Une telle justification est pour le moins curieuse, dès lors que cette mesure a justement été adoptée afin de lutter contre la délocalisation fiscale des détenteurs de revenus et de patrimoines.
iens mobiliers et immobiliers sans assise en France échapperaient aux droits de donation et de succession.
La démarche des auteurs de l’amendement n’est évidemment pas cohérente avec les efforts réalisés par la France pour parvenir à un accord avec les pays voisins, notamment la Suisse, dans le cadre de l’imposition des successions.
Avis très défavorable.
Même avis.(L’amendement n997 n’est pas adopté.) 123.ter  du code général des impôts.
Outre qu’elle permettrait de résoudre les difficultés évoquées par M.
Mariton, la disposition proposée dans cet amendement a vocation à être inscrite dans les conventions que la France conclurait avec d’autres États.
Lorsqu’une personne étrangère résidant à l’étranger décède, ses héritiers résidant en France sont imposés sur l’intégralité des biens reçus, y compris les biens mobiliers, lesquels appartenaient souvent à leurs parents étrangers ou ayant toujours vécu à l’étranger.
Cela pose de véritables problèmes.
Puisque vous avez évoqué la Suisse, monsieur le rapporteur général, je vous rappelle que d’âpres négociations sont en cours avec ce pays, car les Suisses estiment qu’ils n’ont pas à être imposés par la France sur leurs biens, y compris mobiliers, situés en Suisse.
Il est vrai que certaines personnes peuvent s’expatrier pour des raisons fiscales ou liées à leur succession.
C’est pourquoi nous considérons que, si le défunt s’est exilé peu de temps avant son décès, son héritier doit être imposé par la France.
En revanche, nous proposons que ceux qui vivent à l’étranger depuis longtemps soient exonérés de tout impôt de succession en France.
En tout état de cause, il nous faut vraiment agir dans ce domaine si nous ne voulons pas créer de tensions avec nos voisins.
En l’état, j’émets un avis défavorable.
Même avis.
Nos collègues corses indiquaient, tout à l’heure, que les Corses ne voulaient pas échapper à l’impôt.
Ce n’est pas non plus notre objectif.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 956.
956, ainsi que l’amendement n 869 que nous devons examiner ultérieurement.(L’amendement n956 est retiré.) 1044.
Je le retire également, ainsi que l’amendement n 1043 rectifié.(L’amendement n1044 est retiré.) 594.
En effet, ces immeubles sont considérés, aujourd’hui, comme ouverts au public s’ils peuvent être visités cinquante jours par an, dont vingt-cinq jours non ouvrables, d’avril à septembre, ou quarante jours par an pendant les mois de juillet, août et septembre.
Avouons que ces quelques jours de visite rendent difficilement compréhensible le fait que ces biens, dont l’entretien, la réparation et la rénovation sont financés par l’État, soient exonérés de droits de mutation.
Ces derniers font souvent l’objet de travaux importants afin d’être préservés.
Des contraintes sont souvent imposées par les Monuments historiques, ce qui renchérit, bien évidemment, le coût de leur sauvegarde.
Je vous rappelle qu’en cas de non-respect des obligations, ces monuments redeviennent imposables aux DMTG.
Le nouveau régime intermédiaire entre le droit commun et le régime des monuments historiques ainsi créé complexifierait encore un peu plus les choses.
Tous les arguments que je viens de vous exposer prouvent qu’il convient d’opter, en la matière, pour une certaine stabilité, sachant que le régime actuel a donné lieu à des discussions et des négociations et qu’il semble aujourd’hui faire l’objet d’un assez large consensus.
Avis défavorable, donc Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n594 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 885.
Cette dynamique rend d’autant plus regrettable, pour ne pas dire frustrant, le fait d’avoir opté l’an passé pour un retour seulement partiel sur la réforme de 2011.
Un simple retour à la situation antérieure à cette réforme permettrait de dégager des recettes supplémentaires sans que ce surcroît d’impôt pèse sur les classes moyennes et les classes modestes.
Il me semble aussi qu’en ces moments où nos concitoyens peuvent parfois douter des conditions réelles dans lesquelles s’effectue la redistribution et en tiennent d’ailleurs quelque peu rigueur au Gouvernement et à tous les partis de gauche, adopter cet amendement serait adresser un signe fort aux classes moyennes et modestes.
538.
Alors que la TVA, qui touche tous les ménages, va augmenter au 1 précise la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, en raison de leurs facultés à la solidarité nationale.
Il n’y a pas lieu de revoir cet impôt tous les ans.
Cela n’empêche pas, bien sûr, le débat, qui est toujours intéressant.
Mais si nous évitions de répéter les mêmes choses pour arriver aux mêmes conclusions, nous gagnerions en efficacité, en stabilité, en lisibilité, voire en acceptabilité.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Il y en a un, monsieur Carré, puisque le choix a été fait de diminuer l’impôt sur les sociétés et de modifier l’architecture fiscale du pays.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n885 n’est pas adopté.)(L’amendement n538 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 31.
Toujours est-il qu’aujourd’hui les œuvres d’art ne sont pas soumises à l’ISF.
Or il est particulièrement désagréable, en ces périodes de difficultés économiques, que celui qui investit son patrimoine dans une PME – sans en être gestionnaire, car il serait alors épargné – soit considérablement touché par l’ISF… …alors que, s’il avait réalisé le même investissement dans des œuvres d’art, il aurait été totalement épargné.
701.
Je serai très bref, puisque le débat a déjà eu lieu.
Vous enfoncez une porte ouverte, monsieur Le Fur.
Je ne siégeais pas dans cet hémicycle à l’époque, mais, pour avoir longuement discuté de la genèse de cette dispense d’assujettissement à l’ISF, je sais que beaucoup reconnaissent, y compris dans votre famille politique, que ce à quoi vos insinuations semblaient faire référence n’est, en fait, qu’une légende.
Je vous ferai une confidence.
L’année dernière, nombreux sont ceux qui sont intervenus auprès de moi, y compris des membres de votre famille politique, pour me dire que ce que je proposais n’était pas bien.
Eh bien, alors que j’étais catalogué, au sein de ma famille politique, parmi ses amis, la personne à laquelle vous venez de faire très directement allusion ne s’est pas permis un seul appel direct ou indirect sur ce sujet.
Vous n’êtes pas obligé de me croire, mais je vous le dis.
On pourrait reprendre le débat épique que nous avons eu l’année dernière, mais il a été très approfondi et la question a été tranchée.
On ne va pas le rouvrir tous les ans.
Vous connaissez mon point de vue personnel.
Je maintiens mon avis défavorable sur ces amendements.
Défavorable.
Il est vrai que le débat a eu lieu l’année dernière lors de la discussion budgétaire, comme d’ailleurs à d’autres occasions.
Sur le principe, Eva Sas l’a souligné avant moi, nous voulons continuer à reformater progressivement l’impôt de solidarité sur la fortune.
L’an dernier, un travail important a été réalisé par notre majorité, dans le sens de la justice, contrairement à ce qui avait été fait auparavant.
Nous proposons par l’amendement d’Eva Sas de poursuivre ce travail, ce qui me semble assez légitime dans une période de grandes difficultés économiques, sociales et budgétaires, où l’on demande des efforts à l’ensemble de nos compatriotes.
Sur le principe, et sans alimenter à mon tour le débat, je veux simplement exprimer le souhait de mon groupe que les œuvres d’art soient intégrées dans l’assiette de l’ISF.
Le débat a eu lieu, mais il nous avait permis de progresser sur la méthode et l’objectif.
Il avait également été décidé de prendre en compte comme critère d’exonération le fait qu’une œuvre d’art est accessible au public.
Or, la plupart de nos œuvres d’art, et en particulier les plus chères, sont au troisième sous-sol des coffres des banques.
J’irai dans le sens de Marc Le Fur, en rappelant qu’un ancien ministre du budget avait souligné que, bien souvent, les œuvres d’art n’étaient contemplées que par les parois d’un coffre-fort.
Alors que le maître mot, le fil rouge de votre action, c’est la justice,…(Protestations sur les bancs du groupe UDI.)(Les amendements identiques n 764.
Cet amendement a trait au sort et au statut de ce que l’on appelle les holdings animatrices, qui sont bien entendu différentes des holdings financières dans la mesure où elles agissent dans le cadre de la gestion d’un groupe d’entreprises, partagent la détention des titres et interviennent dans les domaines comptable, immobilier et dans la gestion en général.
Il a pour objet de faire reconnaître le caractère opérationnel de ces holdings animatrices, afin qu’elles puissent être intégrées de manière claire, au sens du code général des impôts, dans l’ensemble des actes de gestion d’une entreprise et d’un entrepreneur et, à ce titre, bénéficier de réductions d’impôt, d’abattements et de régimes incitatifs tels que ceux dont nous discutons dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Il s’agit donc de reconnaître la nature entrepreneuriale, et non financière, de ces holdings animatrices.
Je comprends bien l’esprit de l’amendement, monsieur Fromantin.
J’ai moi-même été alerté sur le fait que, lors de certains contrôles, on ne voulait pas considérer les holdings animatrices comme des sociétés opérationnelles.
Malheureusement, votre amendement est plutôt mal rédigé et ne permettrait pas de répondre totalement à votre souci, qui est légitime.
Cela dit, les instructions données à l’administration fiscale permettent d’y répondre.
Si le ministre s’exprimait ici, ses propos pourraient peut-être conforter cette analyse, appuyer des recours ou clarifier les choses lors d’éventuels contentieux, mais inscrire cette instruction dans la loi ne nous paraît pas sain, d’autant que la formulation retenue ne nous semble pas exempte de tout reproche.
Le problème est posé.
Je confirme ici – si tant est que ma voix puisse être éventuellement entendue par un juge, mais je laisserai le ministre dire ce qu’il en pense – que les parts de sociétés holdings animatrices sont considérées comme des parts de sociétés opérationnelles et sont exonérées au même titre que celles de sociétés opérationnelles bien connues.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Monsieur le député, vous proposez de légaliser la doctrine administrative qui prévoit l’éligibilité des parts et actions d’une société holding animatrice au régime des biens professionnels en retenant la définition jurisprudentielle déjà reprise d’ailleurs dans la loi pour le dispositif ISF-PME.
Je comprends, comme le rapporteur général, le sens de cet amendement, le besoin de sécurisation pour l’accompagnement des PME-PMI, dans l’innovation notamment.
La loi exclut du régime des biens professionnels les parts ou actions de sociétés ayant pour activité principale la gestion de leur propre patrimoine mobilier ou immobilier.
Dans le cas d’une société holding animatrice de son groupe, ces dispositions ne trouvent pas à s’appliquer dans la mesure où son activité principale n’est justement pas la gestion de son propre patrimoine mobilier ou immobilier.
Autrement dit, dès lors que les participations détenues par la société holding ne font pas l’objet d’une gestion patrimoniale mais constituent le moyen de diriger, d’animer son groupe, le régime des biens professionnels est totalement applicable.
Par conséquent, la loi, en l’état actuel des choses, est claire.
Par ailleurs, il n’est pas certain que la proposition que vous formulez constituerait une réelle avancée pour les redevables dans la mesure où l’appréciation du caractère animateur d’une holding ne peut, quoi qu’il en soit, se faire qu’à la lumière d’une situation de fait.
En tout état de cause, l’inscription dans la loi ne changerait rien.
Elle ne saurait faire obstacle à une éventuelle remise en cause par l’administration dans le cadre de l’exercice de son action de contrôle du caractère animateur d’une holding après examen factuel de la situation particulière en question.
En revanche, je partage pleinement votre souci d’assurer la plus grande sécurité juridique aux redevables et je vous assure de la très grande vigilance de mon administration sur ce point.
Je regrette que nous ne profitions pas de cette occasion pour clarifier vraiment la situation.
La holding animatrice est une opportunité donnée à des entrepreneurs d’organiser, de mutualiser un certain nombre de services génériques qui pourraient être logés dans l’entreprise, afin, dans un souci de développement, d’améliorer la rentabilité, la compétitivité d’un groupe d’entreprises ou d’un entrepreneur.
Nous avions une occasion intéressante de clarifier ce statut, de le reconnaître comme élément opérationnel d’une stratégie d’entrepreneur et, dans la mesure où c’est déjà admis dans un certain nombre de cas, de l’inscrire dans la loi.
Cela n’aurait pas empêché que des contrôles soient opérés.
Nous aurions pu envoyer un signal aux entrepreneurs ayant de telles holdings animatrices, qui, encore une fois, sont souvent confondues avec des holdings financières, lesquelles ont bien entendu un tout autre objet.
Je ne sais pas, monsieur le ministre, si vous pouvez répondre à cette question précise, mais je crois que c’est l’une des difficultés que l’on rencontre aujourd’hui.
La question que vous soulevez, monsieur le président de la commission des finances, est d’une autre nature que celle qui est posée par M.
Fromantin, puisqu’elle porte en réalité sur ce qu’est une holding animatrice.
C’est un point qui doit être clarifié sur le plan juridique par la doctrine ainsi que par des dispositions que nous pourrions prendre nous-mêmes, ce qui éviterait qu’un examen de la situation au cas par cas ne donne le sentiment que l’administration peut, de façon discrétionnaire et aléatoire, appliquer des doctrines différentes à des cas semblables.
Je propose donc, si vous en êtes d’accord, que nous travaillions dans ce sens.
Nous pourrons alors apporter toutes réponses utiles à la question de M.
Fromantin, éventuellement d’ailleurs lors d’une réunion de la commission des finances.(L’amendement n764 n’est pas adopté.) 541.
Cet amendement vise, comme notre amendement précédent, à revenir entièrement, et non pas seulement partiellement, sur la réforme de l’ISF de 2011.(L’amendement n541, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 998.
Tout d’abord, monsieur le ministre, dans le débat sur la fiscalité corse, tout à l’heure, votre langue a fourché puisque vous avez parlé de l’impôt en France et de l’impôt en Corse.
Sans doute était-ce un lapsus.
Bref, il serait juste, monsieur le ministre, comme le Gouvernement l’avait à l’esprit l’an dernier, de prévoir un abattement pour enfant.
Peut-être pourriez-vous nous indiquer également vos intentions sur les perspectives d’une conjugalisation de l’ISF, qui serait, comme pour la décote, une mesure juste.
Je voudrais remettre les choses à leur place.
Votre goût pour la famille, monsieur Mariton, dépasse l’entendement,… Vous auriez également pu prévoir une réduction variable en fonction du patrimoine, puisque vous êtes attaché à ce que le coût d’une personne à charge – nous avons eu le débat hier assez longuement – soit proportionnel au niveau de vie de la famille.
Même avis.
L’ISF a fonctionné environ trente ans avec un abattement pour enfant, qui faisait partie de la conception même du système.
J’imagine que ceux qui ont voté et appliqué ces dispositions pendant tant d’années n’étaient pas tous des crétins.
Je trouve donc votre réponse extrêmement méprisante pour les ministres et parlementaires, de droite et de gauche, qui ont pendant plusieurs dizaines d’années voté et appliqué un dispositif de ce type.
Ce n’est pas non plus très aimable à l’égard du présent gouvernement qui n’avait pas proposé de le supprimer l’an dernier, mais j’ai bien compris que la majorité, qui trouve que le Gouvernement n’en fait jamais assez sur ce terrain, a souhaité, par votre entremise, en rajouter.
Je trouve que ce n’est pas heureux.
Monsieur Mariton, quand l’ISF faisait l’objet d’une réduction pour enfants à charge, le taux était différent.(L’amendement n998 n’est pas adopté.) 282.
Cela s’appuie sur la pratique qui était celle du bouclier fiscal, dans sa méthode de calcul, à laquelle le Conseil constitutionnel n’avait rien trouvé à redire.
La disposition telle que je l’envisage ne semble donc pas courir le même risque d’inconstitutionnalité, puisqu’il s’agit de s’aligner sur une pratique qui n’a pas été jugée inconstitutionnelle.
Pardon d’avoir été un peu long, mais, pour le cas où le juge constitutionnel se saisirait de ce point, il est important que figure cette argumentation, car certains pourraient justement penser que l’amendement présente une certaine fragilité constitutionnelle.
Il me semble d’ailleurs que le président de la commission des finances, qui n’est pas là à cet instant, avait considéré en commission que ce raisonnement était tout à fait cohérent.
J’ai pris au mois de juin une instruction sur ces matières, reprenant des dispositions incluses dans un amendement de Gilles Carrez présenté il y a quelques années, en 2011, je crois, sur les modalités de mise en œuvre du bouclier fiscal.
Ces dispositions avaient été déférées au Conseil constitutionnel, qui ne les a pas jugées contraires à la Constitution.
Le rapporteur général propose d’inscrire dans le projet de loi de finances les dispositions de l’instruction.
Dès lors qu’elles sont contenues dans l’instruction, je pourrais légitimement considérer qu’il n’est pas nécessaire qu’elles figurent dans le projet de loi de finances.
En même temps, elles ne sont pas contradictoires avec l’instruction et je ne peux donc que m’en remettre à la sagesse de votre assemblée.
L’amendement du rapporteur général est cohérent avec la décision du Conseil constitutionnel, la réponse du ministre est prudente.
Je souhaite cependant quelques précisions.
S’agissant de l’amendement du rapporteur général, si l’on regarde de près la décision du Conseil constitutionnel, ce(L’amendement n282 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, numéros  840, 838 et 839, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements ont trait au financement des PME et des PMI.
Vous savez, monsieur le ministre, l’attention que nous portons, sur tous ces bancs, à ces entreprises dont nous avons tant besoin.
Chacun connaît les concernant les différences qui existent entre la France et l’Allemagne, notre premier client et concurrent.
Chacun sait aussi combien la structure des PME-PMI mérite d’être confortée.
Avec mes interventions et celles de Jean-Christophe Fromantin, vous avez d’ailleurs pu constater tout au long de la discussion de la loi de finances que les propos de notre groupe vont dans ce sens.
Même si vous le savez tous, je rappelle que la loi TEPA avait permis une réduction importante de l’ISF en cas d’investissements dans les PME-PMI, grâce à un abattement pouvant atteindre 50 000 euros, limite ramenée en 2011 à 45 000 euros.
Vous allez m’opposer, monsieur le ministre, la création du CICE et le soutien de la BPI, mais le mois d’août a été marqué par un nombre considérable de faillites et les besoins des financements des PME-PMI n’ont jamais été aussi importants qu’aujourd’hui.
Chacun peut voir dans sa circonscription que les banques ne sont pas toujours présentes pour accompagner ces entreprises dans leur développement, en particulier en faveur de l’innovation, qui est certainement l’un des leviers sur lesquels il faut s’appuyer, comme le préconise le rapport Gallois.
Rappelons aussi que cette loi TEPA a permis de rediriger un milliard d’euros de l’ISF vers les PME-PMI.
Le rapporteur général a déjà dit beaucoup de choses et j’irai à l’essentiel.
Nous avons arrêté au terme des assises de l’entrepreneuriat un dispositif qui fait l’objet de mesures présentées en loi de finances.
Ce dispositif répondra mieux, monsieur Vigier, à votre demande récurrente de stabilisation du paysage fiscal.
Avis défavorable.
Monsieur Vigier, vous abordez avec le financement des PME une question intéressante.
Landesbanken , dont il existe toute une gamme.
Ce sont ces banques-là, monsieur Vigier, qui financent principalement les PME, et non pas telle ou telle niche fiscale.
Monsieur Emmanuelli, sachez que j’ai proposé tout à l’heure d’élargir l’assiette de l’ISF, notamment aux œuvres d’art, mais vous n’étiez pas là.
J’ai donc de la suite dans les idées.
En second lieu, monsieur le ministre, si vous avez raison de plaider pour la stabilité fiscale, j’espère qu’au nom de la cohérence vous nous direz la même chose quelques jours après avoir supprimé l’EBE et alors que vous allez bientôt présenter, si j’ai bien compris, un impôt exceptionnel sur les sociétés pour 2014.
Au titre de cette cohérence, je ne vois pas pourquoi nous devrions nous abstenir de toucher aux règles fiscales, alors que le Gouvernement ne se prive pas de le faire.a posteriori , que cette loi TEPA ne présentait pas que des inconvénients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Vigier, vous avez évoqué la stabilité fiscale et la nécessité d’adopter des mesures fiscales pertinentes.
Personne ne considère ici que notre volonté d’offrir un paysage fiscal stabilisé signifie qu’il faille maintenir des impôts imbéciles, lorsqu’il est reconnu par le plus grand nombre qu’ils le sont.
De fait, aux yeux du monde de l’entreprise, les impôts qui taxent le chiffre d’affaires avant que le résultat n’ait été constitué sont des impôts stupides.(Les amendements n 995.
Cet amendement a pour objet d’étendre l’exonération des droits de mutation à titre onéreux aux cessions de biens issus des immeubles domaniaux reconnus inutiles par le ministère de la défense, dans le cadre des opérations de restructuration qui le concernent.
Ces immeubles peuvent en effet faire l’objet de cessions à l’euro symbolique aux communes les plus fortement affectées par les restructurations.
La commission a émis un avis favorable.
Le Gouvernement émet également un avis favorable et lève le gage.(L’amendement n995, modifié par la suppression du gage, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt, est reprise à dix-sept heures trente.) La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 9.(Sourires.)  La mesure que vous proposez consistait, à l’origine, en la création d’une tranche supplémentaire de l’impôt sur le revenu, et se transforme à présent en une pseudo-taxe sur les entreprises.
Il s’agissait à l’origine d’un engagement du candidat Hollande – d’un engagement très démagogique puisqu’il s’agissait d’instituer une tranche maximale d’imposition de 75 % sur les revenus supérieurs à un million d’euros.
L’an dernier, à la même époque, la mesure est votée par l’Assemblée nationale.
En décembre dernier, le Conseil constitutionnel, faisant preuve d’une certaine logique, censure cette disposition.
Toutefois, le Président voulant absolument faire passer son idée quitte à la transformer fondamentalement, il est créé une taxe sur les entreprises, en lieu et place d’un nouvel impôt sur les personnes physiques.(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Monde (L’orateur brandit un exemplaire du journal  L’Équipe)… De  ! … la une, non pas du Monde , en effet, car c’est classique, mais de L’Équipe , ce qui est tout à fait extraordinaire.
Autant je considère qu’il ne faut pas exagérer au sujet du football, autant ils ont en l’occurrence un peu raison, puisque les footballeurs seront en dernière analyse les seuls à payer,… Mes chers collègues, je vous invite à ne pas brandir de document, car c’est interdit par l’Instruction générale du Bureau.holding  est gérée.
Même si j’estime que cette taxe est un mauvais symbole, j’attends avec gourmandise, avec impatience de savoir combien de salariés et d’entreprises, parmi ceux et celles que vous avez mentionnés, s’en acquitteront réellement.
Veuillez conclure, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie d’une série d’amendements de suppression.
29.
Je crois avoir démontré, mais vous démontrerez peut-être l’inverse, monsieur le ministre, que cette taxe touchera très inégalement les hauts revenus.
En effet, les hauts revenus non salariaux, curieusement, sont épargnés, tandis que les revenus salariaux sont taxés.
160.
Il est défendu.
833.
Monsieur le ministre, comme vous le savez, l’engagement n Je conclurai au sujet des clubs sportifs, et je parle ici notamment au nom de mon ami François Rochebloine, dont vous connaissez l’attachement au sport en général et au football en particulier.
Comme l’a très bien expliqué Marc Le Fur, … je pense que vous devez nous suivre.
L’attachement des uns et des autres à la compétitivité des entreprises françaises n’est pas à mettre en compétition, puisque nous le partageons tous.
D’ailleurs, vous auriez été bien inspiré de le faire vivre plus tôt… Enfin, pour conclure, cette taxe a un objectif de rendement, chers collègues.
Monsieur Le Fur, nous pourrons avoir ce débat lors de la discussion de vos amendements.
L’avis de la commission est naturellement défavorable.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, j’aimerais dire quelques mots de ces amendements de suppression et des propos qui ont été tenus à leur sujet.
Leurs défenseurs ne seront pas surpris que le Gouvernement n’y soit pas favorable.
Je souhaite néanmoins en exposer rapidement les raisons, qui sont à la fois politiques et techniques.
Le versement de telles rémunérations par un certain nombre d’entreprises témoigne de leur capacité contributive.
Cette taxe ne peut donc pas être présentée, contrairement à ce que j’ai entendu, comme une disposition confiscatoire pour les entreprises, dès lors que celles-ci sont en situation de verser des rémunérations d’un tel niveau.
Quant aux professions libérales, elles sont soumises à la présente taxe au titre des rémunérations qu’elles octroient à leurs salariés.
Il n’y a donc pas de rupture du principe d’égalité.
Lorsque ces professions libérales exploitent un fonds libéral sous la forme individuelle ou assimilée, la quote-part de bénéfices qu’elles tirent de l’exploitation ne constitue pas une rémunération susceptible d’être déductible.
Elle n’entre donc pas dans le champ des rémunérations soumises à la présente taxe.
Faire autrement aboutirait à créer une nouvelle tranche d’impôt sur le revenu et ne manquerait pas d’entraîner une censure du Conseil constitutionnel,… …compte tenu de sa jurisprudence récente que vous semblez ignorer dans votre démonstration.
Enfin, je ne pense pas que les entreprises assujetties à la taxe délocaliseront leurs activités du fait de la mise en œuvre de cette contribution.
Je voudrais conclure, après avoir donné ces éléments techniques, en insistant sur deux ou trois points.
Deuxièmement, en ce qui concerne les clubs de football, j’ai bien entendu vos déclarations et j’ai vu le journal que vous avez brandi, monsieur Le Fur.
Sa manchette qualifie, non pas l’attitude du Gouvernement, mais celle de ceux qui, dans l’outrance, prennent des positions qu’ils ne devraient pas prendre.
Nous sommes tous attachés à nos clubs de football.
Lorsque les joueurs sont sur le terrain, notamment dans les grandes compétitions, ils portent haut et loin les couleurs de notre pays.
Dans ce débat, au départ, et si l’on reprend les engagements du Président de la République, il y a bien une approche morale, qui ne me paraît pas totalement irrecevable.
L’explosion de certaines rémunérations, mais aussi le fait que le nombre de ces rémunérations très élevées soit devenu très important, soulèvent un vrai problème de cohésion de notre société.
À cet égard, le propos du Président de la République, bien qu’excessif, posait le problème moral de manière intéressante.
Il se trouve que, si je comprends bien, vous partez d’un engagement moral durable pour en arriver à une mesure de rendement à durée déterminée.
Voilà une curieuse manière de mettre en œuvre l’engagement du candidat François Hollande.
Enfin, monsieur le ministre, j’ai eu beau regarder l’évaluation préalable de l’article, je n’y ai pas trouvé d’élément très instructif sur l’impact de cette mesure, quand bien même ne serait-elle que transitoire.
Je voudrais, sur cet article, et à l’occasion du débat que nous avons maintenant, apporter le soutien le plus total de notre groupe à la disposition que propose le Gouvernement.
D’abord, c’est une promesse de campagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est souvent de bon ton de dire que les promesses faites en ces occasions ne sont pas tenues.
Ensuite, la formule proposée aujourd’hui par le Gouvernement est sans doute la plus pragmatique et la plus juste, puisqu’il s’agit bien d’un prélèvement payé par les entreprises, ce qui est logique.
En effet, certains salaires sont indécents, dépassent l’entendement.
Ce ne sont pas tant, d’ailleurs, ceux qui perçoivent ces salaires qui doivent être montrés du doigt que ceux qui les versent.
Il a toujours été dit que ce serait un effort temporaire pour contribuer au redressement des comptes, qui l’est lui aussi, du moins l’espère-t-on.
Monsieur Mariton, vous avez parlé de la cohésion nationale et vous avez bien fait.
Mais il y a aussi la cohésion dans les entreprises.
J’en reviens au symbole.
Monsieur le ministre, un symbole, cela ne s’écrête pas.
Un symbole écrêté ou limité dans la durée est un non-sens.
Un symbole doit exister dans sa plénitude.
On ne peut pas décider de procéder à un écrêtement au motif que l’on devine certains mouvements.
Par ailleurs, ce symbole a ses limites et – vous me pardonnerez de vous le dire – vous raisonnez de façon un peu trop franco-française.
Vous avez fait référence aux joueurs de l’équipe de France qui évoluent avec le coq brodé sur leur maillot.
Mais, monsieur le ministre, la grande majorité, sinon la quasi-totalité d’entre eux ne jouent pas sur le sol français.
Ils sont tous dans des clubs étrangers.
Or je vous assure qu’une mesure comme celle-là ne les incite en aucune façon à revenir jouer en France.
Vous auriez également pu traiter le problème posé par les honoraires de l’avocat, ou des revenus des stars du cinéma, qui sont totalement en dehors du champ de cet article.
Ainsi, le dispositif n’aurait pas été centré sur un ou deux secteurs dans lesquels certains salariés touchent de gros salaires.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponse rapides aux interventions des orateurs de l’opposition.
Si elle avait marché, elle aurait pu nous inspirer.
Encore une fois, et j’insiste sur ce point, il ne s’agit pas de condamner la réussite et de dire à ceux qui réussissent qu’ils n’ont qu’à payer et à se taire.
Au contraire, j’estime que nous devons les remercier, et c’est ce que je fais en tant que ministre du budget.
Mais je ne peux aller jusqu’à soutenir le raisonnement selon lequel, dans cette période difficile, il serait légitime pour certains de partir, alors que l’on a tant besoin de leurs talents et de leur capacité de contribution.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Bien entendu, je voterai cet article, mais je reste persuadé qu’il existait une solution plus simple.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu avec l’habileté que l’on vous connaît à la question que nous vous posions sur l’engagement n Par ailleurs, monsieur Vigier, ce débat mérite d’autres considérations.
Si le niveau de certaines rémunérations choque la morale, il peut aussi avoir des effets très pervers.
Compte tenu des distorsions qui existent entre le secteur industriel et le secteur financier, beaucoup de nos plus beaux cerveaux ont préféré partir faire du trading  à Londres ou s’occuper de sociétés de gestion de fonds plutôt que de faire de l’innovation ou du process Prendre des mesures de ce type a un sens.
Il est dommage que d’autres pays ne le fassent pas systématiquement, car on renouerait alors avec la logique économique de ces années où un chef d’entreprise ne se préoccupait pas que de rentabilité financière, mais surtout du développement de son entreprise.
Cette taxe joue parfaitement son rôle.(Les amendements identiques n833 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 515, 161, 232 et 834, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 515.
Je voudrais d’abord dissiper tout doute et indiquer que le groupe RRDP considère que la taxation, quelle que soit sa forme, des plus hauts revenus, notamment à titre transitoire et en période de crise, est totalement justifiée.
Au-delà de l’expérience fiscale du New Deal  Cependant, notre groupe a déposé cet amendement, concernant spécifiquement les clubs sportifs, non pas pour empêcher cette imposition, mais pour éviter que son application, en quelque sorte rétroactive, ne place dans une situation très difficile les clubs qui auraient déjà signé des contrats.
Je pense d’ailleurs davantage aux clubs médians qu’aux plus riches, dont les ressources financières sont quasi illimitées grâce à certains pays… L’amendement vise simplement à n’appliquer cette mesure qu’aux nouveaux contrats, pour en exclure ceux déjà signés au moment de la promulgation de la loi.
Les contrats des clubs sportifs se renouvellent à une telle allure que cette disposition ne devrait pas empêcher votre mesure de s’appliquer assez rapidement tout de même.
161.
232.
834.
Quant à la rétroactivité, monsieur le ministre, je vois mal comment ce ne serait pas y déroger que de changer la règle du jeu en cours d’année.
Je vous sais pourtant attaché à la stabilité fiscale.
Pour toutes ces raisons, la commission a rendu un avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Je me suis déjà exprimé sur ce sujet.
Même avis.(L’amendement n515 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n 162.
Il est défendu.(L’amendement n162, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 231.
835.
D’ailleurs, lorsque les basketteurs gagnent la coupe d’Europe, ils sont reçus à l’Élysée le soir-même.
Sur ce sujet-là, vous auriez pu rester à la  886.fair-play  financier des clubs de football, dont notre collègue Braillard était le rapporteur, a donné lieu à la publication d’un rapport extrêmement intéressant qui aborde notamment les problèmes de surendettement des clubs, la question des transferts et celle des salaires parfois astronomiques des joueurs.
Michel Platini, d’ailleurs tire lui aussi la sonnette d’alarme depuis l’UEFA.
Il faudra également résoudre ces problèmes.
En tout état de cause, il me semble que le Paris-Saint-Germain, via  ses soutiens financiers, pourrait s’acquitter de cette taxe dans son intégralité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je le répète, vos questions ne portent que sur les clubs de football, du Paris-Saint-Germain aux clubs régionaux et même aux contrats des joueurs – je suppose que vous ne tarderez pas à donner leurs noms… Chacun est certes libre de ses interventions, mais je voulais y insister.
 Pourtant, cet article ne vise pas que les clubs sportifs.
J’en viens à l’argument de M.
Vigier sur l’utilisation éventuelle de filiales.
Figurez-vous que l’article a justement été conçu de telle sorte que lorsque les frais de gestion – les  qu’une société implantée à l’étranger verse à l’un de ses salariés mis à la disposition d’une filiale établie en France – ne sont pas remboursés par la filiale en question, l’administration pourrait y voir un acte anormal de gestion par lequel une filiale rémunèrerait un travail effectué dans une autre filiale.
De ce point de vue, l’article est bien construit et répond à votre légitime préoccupation.stock-options , les attributions gratuites d’actions, en somme tous ces éléments que certains ont tenté pendant un temps de ne pas inclure dans l’assiette pour ne pas atteindre le seuil du million d’euros.
Pour conclure, j’émets donc un avis défavorable à ces amendements.
Même avis.
Si j’ai évoqué les clubs de football professionnel, monsieur le rapporteur général, c’est en raison de l’alinéa 23 qui, me semble-t-il, ne peut concerner que ce type d’entreprises.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements, n 624.
J’ajoute, monsieur le rapporteur général, que nous n’avons pas parlé que des clubs de football, mais aussi des grandes entreprises et, plus généralement, de tous ceux qui ne paieront pas – artistes ou grands avocats, par exemple – qui perçoivent pourtant une rémunération très élevée.
163.
Je saisis cette occasion pour rappeler à M.
le ministre qu’il n’a toujours pas répondu à ma question, laquelle n’a pourtant rien de vicieux, sur la cohérence et l’effectivité du dispositif s’agissant des entreprises françaises employant des salariés à l’étranger.
Je puis me tromper, mais seule votre réponse m’éclairera.
Une fois saisi par le Gouvernement, le Conseil d’État s’est appuyé sur cette décision du Conseil constitutionnel en rappelant que, sur les produits censurés, le taux de taxation cumulée atteignait les deux tiers.
Vous êtes bien bavard… Même avis.stock-options  et des retraites-chapeau, par exemple – que nous devrons bien constater dans le rendement de la taxe.(Les amendements n 1109.
Il vise à rendre la taxe de solidarité non déductible de la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés.
En commission, j’avais défendu un amendement, qui a d’ailleurs été adopté, consistant à interdire la déductibilité de cette taxe dans l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Il s’agit là d’un dispositif exceptionnel, même s’il n’est pas sans précédent – il a par exemple été appliqué à l’imposition sur les stocks de produits pétroliers.
En tout état de cause, il n’est pas d’usage de prendre une telle mesure de non-déductibilité de l’impôt sur les sociétés.
C’est une version  En effet, c’est une version adoucie de la non-déductibilité de l’impôt sur les sociétés.
Les arguments de M.
le rapporteur général sont pragmatiques et son amendement est le fruit d’un travail approfondi.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Dans la version initiale de l’amendement du rapporteur, celle adoptée en commission, était visés à la fois l’IS et l’impôt sur le revenu.
Je souhaiterais savoir quel type de contributeurs sont exclus globalement du nouveau dispositif alors qu’ils étaient visés par le premier, indépendamment de l’effet masse décrit par le rapporteur.
Par ailleurs, sur la question des salariés d’entreprises françaises à l’étranger, ou inversement, je crois comprendre que le Gouvernement avait une réponse à nous donner.
L’amendement que je vous ai présenté ne porte que sur les entreprises assujetties à l’IS puisque la contribution exceptionnelle ne porte que sur ces entreprises.
Elle sera donc toujours déductible pour celles qui relèvent de l’IR et celles qui sont à l’IS la déduiront du paiement de l’IS, mais la rajouteront pour calculer les 10,7%.(L’amendement n1109 est adopté.) L’amendement n 241 tombe.
Avec cet article, nous abordons la fiscalité des entreprises puisque l’article, qui va être profondément modifié par un amendement du Gouvernement, visait à créer une assiette large de taxation des entreprises, c’est-à-dire une assiette reposant sur l’EBE.
Cet article pose de bonnes questions.
L’impôt sur les sociétés, en France, est source de nombreux soucis.
D’abord, son assiette est totalement mitée.
Autrement dit, beaucoup d’entreprises échappent complètement à l’impôt sur les sociétés parce que l’assiette est complètement trouée.
Cela amène, mécaniquement, pour des raisons de rendement fiscal, à toujours augmenter le taux facial, sans forcément avoir des effets très massifs sur le taux effectif.Trésor-Eco , a fait le calcul du taux effectif d’imposition sur les sociétés en France.
Il apparaît que les grandes entreprises sont celles qui ont le taux effectif le plus faible – d Nous devons absolument commencer à réfléchir pour créer une nouvelle imposition sur les sociétés qui remette de l’ordre dans la maison, avec un taux effectif plus élevé pour les grands groupes et, si possible, un taux effectif plus faible pour les petits.
Cela passe nécessairement par un changement d’assiette et, de ce point de vue, la première idée du Gouvernement doit être approfondie et expérimentée.
Par ailleurs, puisque le Gouvernement a lancer l’idée de créer des assises de la fiscalité, il faut tout de même, avant de se lancer dans une réflexion globale sur la fiscalité des entreprises, se mettre d’accord sur quelques règles.
Monsieur le ministre, vous aurez peut-être la gentillesse de nous éclairer sur les règles que le Gouvernement se donne a priori .
À l’occasion de ces assises où, je l’espère, nous nous mettrons d’accord sur une nouvelle assiette plus moderne, plus intelligente, plus large, comme la CSG en son temps sur les ménages, il faudrait aussi nous accorder sur le fait que les entreprises ont toute leur part dans l’effort national de financement des services publics, de l’éducation, de la santé et des retraites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais mettre en exergue l’amateurisme du Gouvernement sur cet article.
Nous avions un dispositif sur l’EBE, mais il a été abandonné en quelques jours.
Maintenant, vous proposez une imposition supplémentaire sur l’IS.
Voilà un amateurisme un peu surprenant à ce niveau de responsabilité.
Il y a aussi le problème des coopératives qui ne bénéficient pas du CICE.
Il y a un an, nous avions conjugué nos efforts pour y parvenir.
Je sais qu’il y a une petite difficulté au niveau européen, mais votre réponse est, pour le coup, très attendue.
Si, dès le départ, on est clair sur ce qu’est la doctrine économique, et donc, ce qu’est la doctrine fiscale, on sera beaucoup plus confiant en matière de perspective économique.
Comme plusieurs pays européens, l’Angleterre assume clairement le fait que la doctrine fiscale soit au service de l’économie, donc que la fiscalité soit un outil pour améliorer le développement, la compétitivité et la réussite des entreprises.
Jean-Christophe Fromantin a bien brossé le tableau.
Je rappelle, mes chers collègues, que l’IFA dont nous parlons tous, a été supprimée par la précédente majorité.
Il est important, me semble-t-il, de prendre des mesures de justice en faveur des PME-PMI dont on sait qu’elles sont le moteur du développement du pays.
Et il est tout à fait anormal – Jean-Christophe Fromantin a parlé de dissymétrie – que les plus grands groupes, qui font le plus de profits, puissent échapper à l’impôt par des systèmes de défiscalisation, d’autant que ce sont eux qui contribuent le moins à l’établissement des grandes politiques de l’État.
J’espère donc que l’engagement n 3 du candidat Hollande promettant de mettre en place trois taux d’imposition sur les sociétés… Je préfère encore entendre de Courson… Monsieur le ministre, l’autre soir, vous vous êtes expliqué en commission, et le débat était intéressant.
Il n’en demeure pas moins que le Gouvernement a pris la responsabilité de proposer un impôt que la plupart des analystes se sont accordés à considérer comme absurde.
Quant aux propos de Karine Berger que j’évoquais ce matin… …ils sont tout de même le reflet d’une certaine vision.
Vous voulez construire une réforme de la fiscalité des entreprises fondée sur le niveau minimum que vous comptez percevoir.
Cela a été dit de manière indirecte aujourd’hui et de manière plus directe l’autre soir en commission.
Je pense que cette manière de prendre le sujet est assez inquiétante et il appartient au Gouvernement de nous rassurer.
Le niveau d’impôt que l’on veut prélever sur un secteur donné de la vie nationale ne peut pas être à ce point indépendant de l’évolution de notre économie.
Je m’exprime sur l’article 10 tel qu’il est au moment où je parle.
J’ai pris connaissance de l’amendement du Gouvernement, j’en attends la discussion et les suites éventuelles.
Pour l’instant, la création d’une nouvelle contribution basée sur l’EBE, l’excédent brut d’exploitation, pour les chiffres d’affaires supérieurs à cinquante millions d’euros, est liée à la suppression de l’IFA et s’inscrit dans une réforme de la fiscalité des entreprises destinée à alléger les coûts qui pèsent sur elles.
J’attire l’attention de mes collègues sur ce dernier point.
Une telle contribution viserait les sociétés et les organismes.
Vous comprendrez que je pense très fort, à l’évocation de ces derniers, à certains organismes appelés HLM.
La contribution pèse aussi sur toute personne morale assujettie totalement ou partiellement à l’impôt et dont le chiffre d’affaires est supérieur à cinquante millions d’euros.(Sourires.) L’attractivité dépend également de nombreux facteurs, tels que la qualité des infrastructures et celle de la formation, de notre protection sociale et de nos services publics.
Les investisseurs étrangers ne s’y trompent pas.
Non, vous avez dit qu’il augmentait.
Avant le CICE, Eurostat nous classait déjà au douzième rang européen en 2012, l’impôt sur les sociétés représentant alors 2,5 % du produit intérieur brut.
La diminution de cinquant Je dirai quelques mots à la suite des interventions des uns et des autres.
Il faut absolument, monsieur le ministre, mener un travail associant certes les représentants des entreprises mais aussi les parlementaires.
La commission des finances est tout à fait prête à y participer.
Il doit laisser une très large place aux simulations fondées sur des échantillons d’entreprises.
En effet, toute modification d’assiette provoque des transferts très importants.
Il importe de les mesurer, ce qui prend beaucoup de temps.
La seule critique que m’inspire la contribution basée sur l’EBE, c’est qu’on n’a pas pris le temps nécessaire pour les étudier plus précisément.
Je voudrais dire aussi, en particulier à Karine Berger, que je ne crois pas à l’assiette miracle.
Je pense que l’on reviendra assez vite à l’assiette du revenu fiscal.
D’ailleurs, nous avons déjà plusieurs assiettes.
Celle du chiffre d’affaires, tout le monde dit qu’elle n’est pas bonne.
Elle présente un intérêt dans certains cas, celui de la grande distribution par exemple.
N’oublions pas non plus l’assiette de la valeur ajoutée, qui sert maintenant de base à la contribution économique territoriale.
Tous les pays européens disposent aussi de l’assiette du résultat fiscal.
Plus généralement, je pense, comme Hervé Mariton, qu’il ne faut pas se fixer un montant de produit à l’avance.
Cela dit, il est normal que notre pays s’inscrive dans les mêmes ordres de grandeur que les autres pays européens quant au poids de ce type d’impôt dans le PIB.
Il me semble que nous devons avoir le souci d’harmoniser les choses en la matière.
Tout le monde a parlé d’harmonisation fiscale.
Nous avons signé le traité de stabilité et de coordination, sous-tendu par l’idée d’un rapprochement budgétaire.
Si nous n’arrivons même pas à progresser en matière d’harmonisation de l’impôt sur les sociétés c’est vraiment triste.
Il faut, me semble-t-il, considérer toutes ces dimensions dans le travail que nous allons mener.
Je rappelle à mon collègue Sansu que les entreprises contribuent quand même à l’effort national, il ne faudrait pas l’oublier.
Par rapport à leurs consœurs européennes, ce sont elles qui contribuent le plus à l’effort de leur nation.
Ce n’est pas vrai mais c’est quand même la réalité.
Il faut raisonner sur l’ensemble de la masse qu’elles apportent à tous les systèmes publics.
Par ailleurs, je salue le pragmatisme du Gouvernement qui, constatant l’émoi causé par une mesure dont il espérait un certain rendement, choisit de revenir en arrière et nous propose quelque chose qui est peut-être un pis-aller mais qui a au moins le mérite d’être connu.
Quant à la suppression de l’IFA dont il est question, elle est programmée depuis un certain temps déjà.
On aurait pu, compte tenu de la situation exceptionnelle et du travail engagé il y a longtemps, M.
le président de la commission des finances l’a rappelé, conserver cet impôt.
Le sujet est abordé dans tous les pays européens, qui constatent bien les problèmes qu’ils ont les uns avec les autres.
La réflexion doit se poursuivre.
Il est même possible qu’elle aboutisse assez rapidement, au moins à une sorte de trajectoire de convergence sur l’assiette si ce n’est sur les taux.
À l’issue de ce travail, on pourra remplacer l’impôt forfaitaire annuel, peut-être inadapté, et la C3S.
Mais en attendant, on aurait pu conserver cet impôt et le supprimer après révision complète de l’assiette.
Il ne s’applique qu’aux entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à quinze millions d’euros.
Ce n’est pas un impôt sur le chiffre d’affaires.
Le chiffre d’affaires est le seuil à partir duquel se déclenche l’impôt, ce qui n’est quand même pas tout à fait la même chose.
Quant à la C3S, vous aviez initialement imaginé qu’elle puisse être supprimée, monsieur le ministre.
Elle est maintenue, provisoirement si j’ai bien compris.
Si vous pouvez nous donner l’échéance prévue pour son extinction, cela serait sans doute utile.
Je vous l’ai déjà expliqué en commission des finances, mais je vais le refaire.
Un très grand nombre de représentants des PME-PMI et ETI nous ont dit que l’optimisation résultant du mitage de l’assiette – exposée de façon très pertinente par Karine Berger dans son inter vention qui balayait l’ensemble du sujet – pose un problème, dans le sens où elle conduit les PME-PMI à être imposées à des taux élevés, tandis que les grandes entreprises, qui dégagent des résultats très élevés, optimisent leur fiscalité.
Nous avons donc cherché à trouver la voie d’une réforme de la fiscalité des entreprises, allant dans le sens d’un impôt sur les résultats qui soit à la fois minimal et anti-optimisation.
Nous étions d’autant plus enclins à aller en ce sens que, contrairement à ce qu’a affirmé Philippe Vigier, les mesures que nous avons prises l’an dernier ont réduit d’un quart, en un an, l’impôt sur les sociétés pesant sur les PME-PMI par rapport à la fiscalité pesant sur les grands groupes – en ce sens, nous avons effectué un très important travail de rapprochement.
Preuve que nous n’agissons pas dans l’improvisation, mais dans la concertation, nous avons communiqué des simulations aux entreprises, qui nous ont dit que ce que nous proposions pouvait avoir un effet de transfert et un effet de bord, et ne devait donc pas être engagé sans procéder préalablement à des concertations supplémentaires.
Nous en avons accepté le principe et avons proposé d’amorcer la pompe par la suppression de l’imposition forfaitaire annuelle – l’IFA –, que la précédente majorité n’a jamais supprimée, alors qu’elle avait promis de le faire en 2011.
Elle a prorogé deux fois le délai au terme duquel cette imposition devait être supprimée, et c’est finalement nous qui devons décider de sa suppression.
…qui a été, effectivement, totalement réécrite au Parlement – tout comme, s’agissant de notre réforme, c’est au Parlement que le rapporteur général aurait proposé l’amendement que je viens d’évoquer, comme je m’y étais engagé dans la réponse que j’avais faite à une excellente question de Jean-Christophe Fromantin dans le cadre des questions au Gouvernement.
Finalement, les Assises de la fiscalité se profilant, les organisations représentatives des entreprises préférant que la totalité du sujet soit remis à plat lors desdites assises, et le Gouvernement considérant qu’un bon compromis est toujours préférable à un mauvais conflit – car ces sujets se traitent dans l’optique de préserver l’intérêt général, plutôt que dans les clivages, les oppositions, les invectives et les mises en cause –, nous avons décidé de prendre le temps d’une bonne discussion.
Voilà exactement comment les choses se sont passées.
Je suis saisie de plusieurs amendements tendant à supprimer l’article10.
Peut-être pourrions-nous considérer qu’ils ont déjà été défendus… Je constate que tel n’est pas le cas.
30.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.)  Nous allons devenir le dernier élève de la classe, monsieur le ministre, c’est-à-dire celui présentant le plus fort taux d’IS.
Par ailleurs, je vous pose à nouveau ma question au sujet des coopératives.
164.
Je veux souligner l’importance du débat sur la convergence des taux.
Nous aurons sans doute des réponses à nos questions quand nous discuterons de la fiscalité des entreprises lors des assises, mais il serait bien que le ministre nous dise déjà quelle est sa vision et quels sont ses objectifs dans ce domaine car il faut non seulement une convergence des taux mais aussi une convergence des assiettes.
Au passage, je note que la fiscalité sur le chiffre d’affaires a une certaine ancienneté et que le président de la commission a rappelé que, par exemple, l’impact de la C3S sur la grande distribution n’est pas totalement absurde.
685.
Il est défendu.
Beaucoup a été dit sur cette affaire et je ne ferai que deux réflexions.
Monsieur Le Fur, ne parler que des taux, c’est comme si un commerçant mélangeait chiffre d’affaires et bénéfices.
Or vous n’évoquez que le classement des taux sans aborder l’assiette.
Les grandes entreprises dignes de ce nom regardent l’ensemble des modalités de calcul de l’impôt sur les sociétés, et pas seulement les taux, avant de prendre une décision.(Sourires.)  J’ai moi-même calculé la différence des impôts perçus auprès des entreprises en 2014 par rapport à 2013.
Je rappelle qu’en 2013, elles ont eu à payer des mesures one shot, one shot Les amendements de suppression doivent évidemment être rejetés.(Les amendements identiques n Je suis saisie d’un amendement n 109 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1071.
J’ai déjà longuement expliqué le cheminement de la démarche du Gouvernement et donné les raisons pour lesquelles nous avons décidé de substituer une surtaxe temporaire – dont le rendement ne le sera pas nécessairement, je m’empresse de le préciser – à la mesure initialement proposée avec l’EBE.
J’ai évoqué en commission les modalités de cette surtaxe IS, le rendement attendu et le dispositif d’acompte qui s’y attache.
1071.
Le président Carrez a l’habitude de présenter ce type de mesures, et nous échangeons longuement à chaque fois sur les notions de grande rétroactivité et de petite rétroactivité.
Après la démonstration qu’a faite le ministre et que je me suis permis de légèrement corriger, il serait vraiment maladroit d’évoquer ici une petite rétroactivité pénalisante, puisque l’évolution que j’ai rappelée montre que c’est tout le contraire.
Avis défavorable au sous-amendement.
Il n’y a pas de divergence entre les chiffres du rapporteur général et les miens puisqu’il raisonne en comptabilité et moi en trésorerie, c’est la raison pour laquelle il y a une différence.
Vous avez raison.
Je ne suis pas favorable au sous-amendement parce que la précédente surtaxe à laquelle la nôtre est adossée, la surtaxe Fillon de 2011, prévoyait elle-même cette petite rétroactivité concernant l’exercice en cours, vous vous en souvenez certainement, monsieur le président Carrez.
La surtaxe sur la surtaxe fonctionne donc sur la même base.
Rapporteur général à l’époque, vous connaissez très bien la manière dont a fonctionné la surtaxe et vous savez que ce que je dis est juste.
Comme cela vous rendait déjà très malheureux à l’époque, vous devez être habitué aux malheurs et je peux alors les faire durer encore un tout petit peu.
(Sourires.) Nous nous assurons qu’il n’y aura pas d’optimisation par les mesures de lutte que nous avons prises contre l’optimisation de l’impôt sur les sociétés, qu’il s’agisse des prix de transfert ou de la déductibilité des intérêts d’emprunt, et par les dispositions incluses dans la loi de lutte contre la fraude fiscale, ainsi que dans les lois de finances prévoyant l’inversion de la charge de la preuve.
Toutes ces dispositifs, que vous connaissez bien parce que vous avez été un parlementaire très assidu lors de leur examen, nous permettent d’apaiser vos craintes.(Le sous-amendement n1071 n’est pas adopté.)(L’amendement n109 est adopté et l’article 10 est ainsi rédigé.) De la sorte, tous les amendements restants à l’article 10 tombent.
887, tendant à supprimer l’article 11.
Si on y ajoute l’abaissement de la fiscalité sur les L’article 11 est issu d’un travail mené au cours des assises de l’entrepreunariat.
Il a des avantages, l’un fondamental et d’autres secondaires.
Accessoirement, il accélère le rythme d’amortissement des plus-values de valeurs mobilières, ce que souhaitaient vivement les détenteurs de parts dans les entreprises.
De façon encore plus secondaire, il coûte un peu mais c’est de l’argent bien placé… …puisque l’on espère qu’il va rapporter.
Tout argent placé dans l’économie finira par rapporter, du moins nous l’espérons car c’est le sens de ce que nous faisons en faveur de la compétitivité et du dynamisme économique.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement car supprimer cet article serait une grosse erreur.(L’amendement n887, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1111.
C’est un amendement rédactionnel.
Supprimer l’alinéa 2 va un peu au-delà d’une modification rédactionnelle… L’article prévoit d’imposer les distributions réalisées par les OPCVM selon des modalités différentes selon que le contribuable est domicilié ou non en France.
L’amendement propose d’imposer les distributions effectuées au profit des non-résidents suivant le même régime que celui applicable aux plus-values de cession des parts ou actions de ces entités.
C’est juste.
Il répond au problème soulevé sur la différence de traitement entre les investisseurs suivant leur domiciliation fiscale.
Je suis donc favorable à cet amendement.(L’amendement n1111 est adopté.) 1024.
Pour le coup, c’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1024, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 283 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1091.
Compte tenu du régime très favorable qui est mis en place pour le rythme d’abattement sur les plus-values des valeurs mobilières, cet amendement a pour objectif de supprimer un dispositif qui avait été introduit en loi de finances initiale pour 2012 et qui permettait d’obtenir une exonération en cas de réinvestissement.
En fait, ce dispositif n’a jamais été véritablement appliqué en raison des modifications qui ont eu lieu l’année dernière.
En outre, compte tenu de la montée très rapide des deux abattements proposés par cet article, il est peu efficace.
Enfin, selon la direction de la législation fiscale, il est très souvent utilisé pour réaliser des montages fiscaux ayant pour seul objectif d’éluder l’impôt.
Son maintien constituerait donc un effet d’aubaine pour ceux qui disposent de beaucoup de liquidités et qui, avec ou sans ce mécanisme, réinvestiraient les plus-values réalisées.
Il y a donc lieu de le supprimer ce mécanisme inutile voire dangereux, compte tenu des deux abattements introduits par l’article.
1091.
On ne peut pas traiter de la même manière l’investisseur passif, pour lequel le risque évoqué par le rapporteur général existe, et l’entrepreneur actif, qui est le mandataire social, qui en a fait son métier et qui va probablement réinvestir parce que c’est son activité principale.
Aussi, je propose de limiter l’abrogation prévue dans l’amendement aux seuls investisseurs passifs car le dispositif garde tout son sens pour les entrepreneurs actifs.
Comme le président de la commission des finances et le rapporteur général, je pense qu’il n’est pas nécessaire de complexifier à l’excès le dispositif existant.
D’ailleurs, si nous suivions votre logique, monsieur le député Fromantin, nous mettrions en place des dispositifs nouveaux d’exonération ou d’allégement déclenchés par des situations particulières.
Ce serait un élément de complexification extraordinaire d’un dispositif que les assises de l’entreprenariat ont contribué à clarifier.
Les entrepreneurs souhaitent des mesures simples et lisibles.
Tout en comprenant bien l’intention de votre amendement, je pense qu’il n’est pas de nature à clarifier et à stabiliser un système qui, au terme des assises de l’entreprenariat, est devenu très avantageux.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable au sous-amendement.
S’agissant de l’amendement de M.
le rapporteur général, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je le maintiens.
Si je comprends l’argument développé sur le taux résiduel, je pense que la mesure est aussi un outil incitatif, et nous rejoignons là le débat que nous avons eu tout à l’heure sur une fiscalité encourageante.
Le signal mérite d’être envoyé à celui qui réinvestit, qui retente l’aventure, qui reprend un risque, qui relance un projet de création d’entreprise.(Le sous-amendement n1091 n’est pas adopté.)(L’amendement n283 rectifié est adopté.) Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron