La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 2957 à l’article 3.(suite) 2957.
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, mes chers collègues, lors de l’examen du texte en commission, j’avais déposé avec mon collègue Pouria Amirshahi un certain nombre d’amendements qui visaient à mettre en lumière les difficultés des Français résidant hors de France à accéder à leurs pensions de retraite et rétablir une forme d’égalité.
Les difficultés néanmoins dépassent largement le cadre des conventions bilatérales, vous le savez très bien, madame la ministre, vous qui avez signé il n’y a pas si longtemps une convention avec le Brésil, puisqu’un certain nombre de pays n’ont pas signé de conventions avec la France.
Il existe ainsi une véritable rupture d’égalité entre les Français résidant sur notre territoire et ceux qui résident hors de France.
Il n’est qu’à prendre l’exemple du certificat d’existence qui est demandé aux Français résidant à l’étranger, et à eux seuls, pour accéder au versement de pensions de retraite.
Il me paraît nécessaire de mieux la prendre en compte.
C’est la raison pour laquelle je propose que le comité de suivi prévu par la présente réforme intègre la situation des Français de l’étranger dans l’étude qu’il devra fournir régulièrement.
Il n’y a pas de raison pour que leur situation soit ignorée.
2957.
Monsieur Coronado, vous avez posé les bonnes questions sur les Français résidant à l’étranger.
Nous les avions abordées à l’occasion de l’examen du PLFSS pour 2013, et celle du certificat d’existence a été réglée.
Nous sommes conscients des difficultés qu’ils rencontrent, nous les connaissons mal d’ailleurs.
On ne les connaît pas.
C’est la raison pour laquelle nous avons accepté un amendement demandant au Gouvernement de présenter un rapport qui devrait nous éclairer davantage.
Premièrement, l’article 83 du projet de loi de financement de la sécurité sociale que vous avez voté l’année dernière prévoyait la mutualisation entre les régimes des demandes des certificats d’existence afin que l’on n’ait pas à demander plusieurs fois les mêmes documents.
Le décret est actuellement au contreseing et sera donc publié très prochainement, ce qui permettra d’avancer concrètement en la matière.
Deuxièmement, la solution sera trouvée davantage dans le cadre du GIP qui sera créé à l’article 27, c’est-à-dire le règlement des problèmes interrégimes.
Quoi qu’il en soit, à l’évidence, comme l’a souligné M.
le rapporteur, le comité de suivi est là non pour régler les problèmes spécifiques d’un régime mais pour faire une évaluation et des recommandations lorsque, globalement, l’on assiste à des difficultés.
Par conséquent, si la question que vous posez est fondée, elle ne peut trouver de réponse dans le cadre de ce comité de suivi.
Il y a des pays avec lesquels nous avons des conventions et d’autres avec lesquels nous n’en avons pas, ce qui crée de grandes difficultés.
Il est vrai, monsieur le rapporteur, que ce n’est pas le rôle du comité de suivi, mais il faut régler le problème car certains Français ayant travaillé à l’étranger ne parviennent pas à toucher leur retraite en raison de problèmes administratifs, de problèmes de papiers.
Tout à fait.
Ce dont j’ai peur, c’est qu’en choisissant ce soir une position d’attente, on en reste au vœu pieux, comme cela arrive très souvent.
Il faudrait donc, madame la ministre, que vous nous donniez plus tard des réponses complémentaires.
Les Français résidant à l’étranger, qui travaillent très souvent pour des entreprises fran çaises à l’étranger ou pour leur propre compte, ne doivent plus rencontrer de difficultés pour percevoir leur retraite.
Pour certains, c’est la misère quand ils rentrent en France.
Je veux bien entendre qu’il n’est pas dans le rôle du comité de suivi de mener l’enquête sur l’ensemble des régimes et des situations.
Néanmoins, je suis d’accord avec le rapporteur quand il reconnaît – à la différence de Mme la ministre – que la situation des retraités à l’étranger est mal connue, méconnue même, et que nous n’avons pas une vision très juste de cette question.
Je veux bien retirer mon amendement, madame la ministre, à condition que vous vous engagiez à traiter cette question et que vous me disiez dans quel cadre elle le sera.
Il y a eu des avancées sur les conventions bilatérales puisqu’un amendement a été accepté à l’article 29 bis .
J’attends donc des réponses un peu plus précises pour faire preuve de bonne volonté, comme c’est apparemment le cas du Gouvernement.
Le justificatif d’existence est quelque chose de fondamental car on a assisté, vous le savez, à des phénomènes de fraude considérables.
Le problème tient au fait qu’il y a des pays qui ne signent pas de conventions bilatérales.
C’est de ce côté, madame la ministre, qu’il faut accélérer les choses car, lorsqu’une convention est signée, il n’y a plus de souci particulier.
C’est l’absence de convention pour telle ou telle raison qui entraîne ces difficultés matérielles et administratives.
Or nous n’en avons pas signé beaucoup.
Monsieur Coronado, j’ignore d’autant moins le sujet que, vous l’avez vous-même indiqué, je suis fortement impliquée pour accélérer la signature des conventions bilatérales.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, l’une des difficultés auxquelles nous sommes confrontés est incontestablement due au fait qu’avec de très nombreux pays, et non des moindres, nous n’avons pas de convention de ce genre, alors qu’un grand nombre de nos concitoyens y travaillent.
J’ai engagé un mouvement en direction des pays latino-américains en particulier – vous avez évoqué le Brésil, d’autres pays sont également concernés.
C’est donc bien une préoccupation pour moi.
En commission, j’ai indiqué que j’étais favorable à ce qu’un rapport soit présenté sur la situation de ces conventions bilatérales pour voir comment nous devions accélérer le processus et aller plus loin.
On pourrait parfaitement concevoir qu’il porte également sur la question que vous posez ce soir, qui ne peut trouver de solution dans le cadre du comité de suivi.
Nous pourrions ainsi préciser dans ce sens la disposition adoptée à l’article 29 bis.
auquel j’ai fait référence tout à l’heure, qui ne concernait au départ que les conventions bilatérales.
Je retire donc mon amendement(L’amendement n2957 est retiré.) 69.
C’est donc un amendement de protection de l’assuré.
Défavorable.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2324 à 2338.
2324.
2325.
Il est défendu.
2326.
2335.
Il est défendu.
2337.
Il est défendu.
Défavorable.
Je précise que le groupe UMP votera les amendements du groupe GDR.(Les amendements identiques n2324, 2325, 2326, 2335 et 2337 ne sont pas adoptés.) (Exclamations sur divers bancs.)  Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques, n 1752 à 1766.
1752.
Il est défendu.
1753.
Il est défendu.
1754.
Cette série d’amendements est dans le même esprit que la précédente, mais j’espère ne pas recevoir la même réponse.
Il s’agit d’étendre les sujets sur lesquels le comité de suivi peut présenter des recommandations.
Nous mettons au débat avec constance et conviction un certain nombre de propositions de nature à changer les problématiques.
Nous souhaitons à présent que le comité de suivi puisse aborder le sujet du départ anticipé entre cinquante et cinquante-cinq ans pour les travailleurs exposés à des facteurs de pénibilité, les carrières longues et les personnes handicapées, car les dispositifs en vigueur nous paraissent insuffisants, et formuler des propositions adossées à des mesures de financement.
1763.
Il est défendu.
1765.
Il est défendu.
Je vais encore être désagréable avec M.
Dolez, que j’aime bien par ailleurs, et cela m’ennuie beaucoup.
(Sourires.) C’est l’amour va(Sourires.)ier  Défavorable.
Sur les amendements identiques n 1752 à 1766, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je relève une certaine contradiction dans vos propos, monsieur le rapporteur.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1752, 1753, 1754, 1763 et 1765.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1752, 1753, 1754, 1763 et 1765 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques, n 2294 à 2308.
2294.
…on peut s’attendre à ce que le comité poursuive la fuite en avant de l’allongement de la durée de cotisation pour réduire encore les pensions, d’autant que notre rapporteur s’est opposé en commission à l’un de nos amendements visant à restreindre le champ de cette recommandation à la durée de cotisation prévue à l’article 2.
Il se prononcera aussi sur les transferts du fonds de réserve des retraites vers les régimes de retraite, sur le niveau du taux de cotisation de l’assurance vieillesse, sur l’affectation d’autres ressources au système de retraite, sur des mesures permettant, en cas de retour à meilleure fortune – et uniquement dans ce cas –, de renforcer la solidarité du régime prioritaire au profit prioritairement du pouvoir d’achat des retraités les plus modestes, de l’égalité femmes-hommes et de la prise en compte de la pénibilité – ce avec quoi je suis d’accord.
Reste que le niveau de vie des retraités les plus modestes ne sera pas amélioré, ou seulement si la conjoncture économique le permet.
2295.
Il est défendu.
2296.
Il est défendu.
2305.
Il est défendu.
2307.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.
Les amendements présentés par le groupe GDR sont plus qu’intéressants.
Le Gouvernement devrait saisir la balle au bond et en profiter.
Nous avons déjà regretté, au début du débat, l’insuffisance des études d’impact en termes de financement des mesures, notamment lorsqu’il s’agissait de prendre en compte les périodes d’études ou de stages.
L’élargissement des missions du comité de suivi, grâce aux amendements du groupe GDR, permettrait de disposer d’une étude d’impact a posteriori .
C’est pourquoi nous sommes favorables à cette série d’amendements.
Cela montre bien l’état d’impréparation dans laquelle se trouve ce gouvernement.
Nous n’avons aucune impact et tout est fait avec une grande légèreté.
Nous en avons une nouvelle démonstration ce soir et c’est tout à fait dommage.
L’opposition en tout cas aimerait connaître vos arguments à l’appui du rejet de ces amendements.(Rires.) (Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) (Sourires.)(Les amendements identiques n2294, 2295, 2296, 2305 et 2307 ne sont pas adoptés.) Nous passons à une nouvelle série d’amendements identiques, n 1722 à 1736.
1722.
Il est défendu.
1723.
Il est défendu.
1724.
Il est défendu.
1735.
C’est la réalité.
…ont demandé que ces années d’études soient prises en compte.
C’est pourquoi nous demandons que le comité de suivi suggère de nouvelles pistes.
Je vais cette fois-ci tenter de développer un peu plus ma réponse.
Vous refaites à peu près tout le projet de loi dans l’article 3, qui vous est très utile puisque l’on peut y glisser tous les problèmes liés aux retraites.
Vous venez en fait d’évoquer l’article 16, qui arrivera très bientôt… Nous pourrons alors débattre de la question des stages et du rachat des années d’études.
Il est défavorable.
Il n’aurait pas le droit.
La prise en compte de ce type de stage mérite une réflexion d’expertise.
C’est précisément ce que visent ces amendements.
Il ne s’agit pas d’ajouter à des rajouts, mais de proposer que des experts indépendants étudient cette question qui nous apparaît extrêmement importante et qui fait l’objet de revendications d’associations étudiantes.
C’est la raison pour laquelle le groupe RRDP votera cette série d’amendements.(Les amendements identiques n1722, 1723, 1724 et 1735 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quinze amendements identiques, n 1737 à 1751.
1737.
Il est défendu.
Monsieur Chassaigne, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Monsieur Dolez, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Monsieur Marie-Jeanne, l’amendement n Il est défendu.
1750.
Défavorable.
Défavorable.buzz , essayer de réconforter une partie de nos concitoyens,… J’avais même alors demandé quels étaient les députés qui n’avaient pas employé un jour ou l’autre des stagiaires, et si cette activité ne méritait pas d’être prise en considération.
Je vous rappelle, madame la ministre, qu’on leur impose des stages durant leur cursus, et qu’ils en font souvent ensuite, avant de trouver un emploi en CDD ou, si possible, en CDI, rémunéré normalement.
Vous avez écarté d’un revers de main mon amendement, puis fait une sortie dans Le Journal du Dimanche Madame la ministre, vous avez en effet communiqué dans la presse en indiquant au Journal du Dimanchea minima , évidemment.
Nous, nous aurions souhaité que ce comité puisse être à l’offensive dans la réflexion.
Nos amendements évoquent d’autres pistes de financement parce que nous pensons qu’il faut en trouver d’autres que celles qui nous sont présentées, formatées a priori .
C’est la grande différence entre vous et nous.
En l’état actuel, au lieu de mettre en place cette structure, madame la ministre, vous auriez pu sous-traiter à une entreprise d’informatique (Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP)  qui vous aurait fabriqué un logiciel à même d’engranger toutes les données et de vous sortir, feuille après feuille, ce que vous attendez de votre comité de suivi.(Sourires.) Nous n’avons eu de réponse ni sur la forme, autrement dit sur le comité de suivi, ni sur le fond pour ce qui est des stages.
Le rapporteur nous dit qu’on en parlera à l’article 16 et aux amendements après l’article 16, mais j’ai constaté qu’un très bon amendement du Gouvernement – l’amendement n(Les amendements identiques n1737, 1738, 1739, 1748 et 1750 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à une autre série d’amendements identiques, n 2219 à 2233.
2219.
Il est défendu.
2220.
Défendu.
2221.
Enfin, monsieur le rapporteur, si le comité de suivi n’est, comme vous l’avez dit, qu’une structure légère, visant à collecter un certain nombre d’études et d’informations, je ne vois pas pourquoi il est prévu de nommer son président en conseil des ministres.
S’il est nommé en conseil des ministres, cela veut dire que cette instance a une légitimité reconnue et une certaine autorité, et qu’elle est donc habilitée à étudier de nombreuses hypothèses, en particulier celles que nous voudrions soumettre à son examen.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
L’amendement n Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
La série d’amendements présentés par le groupe GDR soulève évidemment une question importante, mais j’en reviendrai pour ma part à la question des jeunes.
Nous ne souhaitons pas que les jeunes deviennent les nouveaux pigeons du système, notamment à travers ce projet de loi.(Sourires.) Journal du dimanche Comme nous le rappelait cet après -midi le président de l’Assemblée nationale, dans les moments importants, on nous regarde – que ce soit à travers la télévision ou via les réseaux sociaux.
Or nous posons des questions majeures sur un texte qui l’est tout autant, car il s’agit de la solidarité nationale.
Il s’agit de fournir à tous nos compatriotes une retraite digne.
Or le Gouvernement est muet, de même que le rapporteur.
Nous pouvons être en désaccord politique, mais, si vous avez des raisons profondes, le minimum du minimum est de les exposer à la représentation nationale.
Or vous cadenassez tout, vous voulez faire nommer le président du comité en conseil des ministres – bref, vous ne voulez rien lâcher.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente-cinq, est reprise à vingt-deux heures quarante.) La séance est reprise.
Cela va mal, madame la ministre.
En effet, vous êtes encerclée.
Le PS est encerclé sur ce sujet, puisque le Front de gauche, les radicaux,… …l’UMP, naturellement, et l’UDI, bref, tout le monde est inquiet, en particulier s’agissant des jeunes.
Premièrement, cela signifie que, pendant les trente-six ans et demi où il devra continuer à travailler, ce jeune va voir partir à la retraite des personnes ayant soixante ans, soixante et un ans ou soixante-trois ans, alors que, pour lui, lez moment du départ n’arrivera pas avant soixante-six ans et demi.
Deuxièmement, il va travailler plus en cotisant plus – c’est bien ce que vous décidez à travers cette loi, puisque les cotisations augmentent.
Troisièmement, il saura que sa retraite sera plus petite, car vous diminuez les pensions.
En revanche, je trouve assez extraordinaire ce qui vient d’être dit par quelques orateurs de l’UMP.
En effet, si j’ai bien compris, vous voulez, d’une certaine manière, diminuer la durée de cotisation tout en imposant le départ à la retraite à l’âge de soixante-cinq ans… En vérité, votre objectif est d’allonger nos débats.ier (Les amendements identiques n2219, 2220, 2221, 2230 et 2232 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1783, 1784, 1793, 1795 et 3017, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1783, 1784, 1793 et 1795 sont identiques.
1783.
Il est défendu.
1784.
Il est défendu.
1793.
Il est défendu.
1795.Contre-véritéstriste réalités des années Sarkozy , où il explique, en s’appuyant sur de nombre bons arguments, qu’il est impossible d’allonger la durée de cotisation quand le chômage des jeunes et le chômage total sont très élevés.
C’est même totalement inopérant dans la mesure où, en allongeant la durée de cotisation, on laisse un certain nombre de jeunes au chômage, ce qui augmente du même coup les allocations-chômage sans qu’il n’y ait rien à gagner au bout du compte.
Il faudrait par conséquent intégrer le taux de chômage dans ce calcul de l’évolution.
3017.
L’amendement n 3017 vise à préciser que les recommandations ne peuvent porter sur l’allongement de la durée de cotisation et que le comité de suivi devrait engager une réflexion afin de conduire à une recommandation visant précisément à la réduire.
Le progrès social a été marqué par la réduction du temps de travail et son meilleur partage.
Les députés écologistes s’inscrivent dans cette histoire et confirment leur opposition à l’allongement de la durée de cotisation.
Ils souhaitent que le comité de suivi engage une réflexion visant à la réduire.
Avis défavorable.
Si vous acceptiez de revenir sur l’idée que l’analyse de ce paramètre ne vaut que dans le sens d’une diminution d’une durée de la cotisation, nous pourrions étudier cet amendement.
Si vous souhaitez maintenir cette position, je serai obligée de rendre un avis défavorable.
Avis défavorable sur les amendements précédents.
Vous avez en effet bien compris le sens de notre amendement, madame la ministre, que nous souhaitons maintenir en l’état.
Tel est bien son sens politique, celui que nous défendons.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce serait tout de même bien que l’on nous réponde sur le taux de chômage et le partage de la valeur ajoutée.
Or nous n’avons obtenu de réponse ni sur l’une ni sur l’autre.
Notre amendement n 1552 aurait aussi pu faire partie de la discussion commune puisqu’il reprend bien des termes de l’amendement n 3017.
Nous le retirons pour voter celui de nos collègues écologistes.(Les amendements identiques n1783, 1784, 1793 et 1795 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n3017 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2503 rectifié et 1552, pouvant être soumis à une discussion commune.
2503 rectifié.
Je l’ai défendu.
M.
Braillard a retiré à l’instant l’amendement n 1552.
En effet.
Nous nous reposerons toutes les bonnes questions, d’autres se les reposeront peut-être à notre place mais nous avons voulu que le Parlement reste maître de cette décision.
Voilà pourquoi j’émets, à regret, un avis défavorable à l’amendement.
Avis défavorable si vous ne retirez pas votre amendement, madame la députée.
La loi marque clairement les limites de l’allongement de la durée de cotisation.
Le comité de suivi formule des recommandations, sans prendre de décisions.
L’inscription dans la loi est très strictement encadrée qu’il s’agisse du rythme de l’allongement, de la date butoir pour le dernier allongement.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui où une accélération pourrait être décidée sans aucun contrôle de la représentation nationale.
Ce ne sera plus possible avec ce nouveau dispositif qui renforce le pouvoir du Parlement.
Aucune modification du calendrier inscrite dans la loi ne sera possible en dehors du Parlement.(L’amendement n2503 rectifié n’est pas adopté.) 3040.
Nous défendons aussi cet amendement avec Denis Jacquat qui prendra la parole dans un instant.
L’aveuglement idéologique du Gouvernement l’incite à créer un comité qui, dès le départ, s’interdit de s’intéresser à la question même de l’âge de départ, ce qui nous paraît incompréhensible.
Notre amendement n 3040 tend au contraire à ouvrir le champ des possibles en permettant que les recommandations du comité puissent porter non seulement, comme le prévoit l’article 3, sur l’évolution de la durée d’assurance requise pour le bénéfice d’une pension sans décote, mais aussi sur l’évolution de l’âge légal de départ à la retraite.
Avis défavorable.
Même avis.
Il est bien connu que le système des retraites doit être équilibré, ce qui suppose des recettes d’un côté et des dépenses de l’autre.
Or, dans le cas des retraites, comme nous l’avons démontré en 2010, seul le déplacement des bornes d’âge rapporte rapidement des recettes très importantes.
Si les bornes d’âge n’avaient pas été dépassées, et ce malgré la crise, jamais les retraités de notre pays n’auraient perçu leur retraite à la date et au montant prévus, comme cela s’est produit dans d’autres pays.
Je ne vous comprends pas, madame la ministre.
Tout à l’heure, je vous ai écoutée d’autant plus attentivement que vous ne vous exprimez que rarement.
ier (Sourires.)(L’amendement n3040 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quinze amendements identiques, n 2249 à 2263.
2250.
Je doute que nos collègues de l’opposition votent en faveur de cet amendement dans la mesure où il procède d’une approche progressiste, et même humaniste.
Ils ont certes voté certains de nos précédents amendements, mais devraient se garder d’en prendre l’habitude et n’en faire que l’exception du genre, à l’image des poissons volants.(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)  Il faut naturellement prendre ce constat en compte dans l’évaluation de la durée de cotisation.
Tel est l’objet de notre amendement.
Sur les amendements identiques n 2249 à 2263, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2251.
L’amendement est défendu.
2260.
Il est défendu.
2262.
C’est vrai.
La précarité et la pauvreté progressent aussi chez les personnes âgées pour qui l’accès aux soins est de moins en moins aisé.
Cela mérite d’être dit, car une telle donnée ne saurait être ignorée.ier,Rappel au règlement Monsieur Hetzel, je ne veux pas répondre à la place de la commission des finances ou du Gouvernement… Mon collègue Sansu, membre de la commission des finances, aurait pu ajouter que cet amendement n’est aucunement frappé d’irrecevabilité au titre de l’article 40, puisqu’il ne s’agit que de prendre en compte le critère d’espérance de vie.
J’ajoute que l’espérance de vie à la naissance et l’espérance de vie à soixante ans sont deux choses bien différentes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures vingt.) La séance est reprise.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je vous prie d’excuser Gilles Carrez qui préside la commission des finances pour l’examen du projet de loi de finances.
L’amendement qui vous est présenté ce soir est recevable, puisqu’il s’agit de recommandations qui ne lient pas l’État en termes d’obligations.
Je vous remercie de ces précisions, mais je ne suis pas convaincu pour autant, car je pense qu’il y a un problème de constitutionnalité.
En tout cas, ce sera, nous vous le disons clairement, l’un des éléments qui seront invoqués au moment où ce texte sera présenté au Conseil constitutionnel.(Rires sur divers bancs.) (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) Non, ce n’est pas notre genre.(suite) Car quand on parle de l’espérance de vie en bonne santé… Non, monsieur Terrasse, ça ne nous fait pas mal, mais cette notion doit plutôt être prise en compte dans le domaine de la santé, non dans le domaine social.
Si nous voulons être vraiment progressistes, mettons en place une politique de prévention pour augmenter l’espérance de vie en bonne santé.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui.
Au nom de mon groupe.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2250, 2251, 2260 et 2262, tels qu’ils viennent d’être rectifiés.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2250, 2251, 2260 et 2262, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés et l’amendement n2980 tombe.) Je suis saisi d’un amendement n 3092, et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 2762.
Madame Carrey-Conte, je ne suis qu’à moitié d’accord.
Si vous acceptiez un sous-amendement qui permet, non pas de modifier les critères, mais de compléter l’alinéa, votre amendement pourrait recevoir un avis favorable.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 18 plutôt qu’à remplacer certains critères par d’autres.
Il s’agit de compléter le texte du Gouvernement par la formulation qui se trouve être celle de son amendement, et non de substituer son amendement à la formulation du Gouvernement.(Le sous-amendement n3092 est adopté.)(L’amendement n2762, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1812 à 1826.
1812.
Le fonds de réserve des retraites a été instauré par le Gouvernement Jospin en 1999 pour faire face au pic démographique attendu après 2020.
C’est pourquoi nous nous opposons au transfert des moyens du fonds de réserve des retraites vers les régimes de retraites.
Avis défavorable, donc.
Défavorable.
On vient de nous expliquer à l’instant que l’on peut faire en 2013 ce qu’on ne devait pas faire en 2010.
À l’origine, le FRR devait servir à passer le cap de 2020.
Face à la crise, nous n’étions pas hostiles à en affecter une partie autrement.(L’amendement n1812 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1872 à 1886.
1872.
Défendu.
1873.
Défendu.
1874.
Défendu.
1883.
Défendu.
1885.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n1872, 1873, 1874, 1883 et 1885 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1842 à 1856.
1842.
Cet amendement porte lui aussi sur le fonds de réserve des retraites et vise à le sanctuariser jusqu’en 2020, comme cela était prévu lors de sa création.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1842 n’est pas adopté.) 52.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n52 n’est pas adopté.)Rappel au règlement  un rappel au règlement.
Il y va du devenir du fonds de réserve des retraites.
Je demande une suspension de séance en vue d’obtenir une réponse à ce sujet.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1887 à 1901.
1887.
Défendu.
1889.
Cet amendement du groupe GDR n’étonnera personne ici.
En effet, nous en avons beaucoup parlé lors de la discussion de l’article 1ier Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n1887 et 1889 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement Je serai extrêmement brève, monsieur Robinet.
La réponse que vous attendez, je l’ai donnée à votre collègue Jacquat pendant la suspension de séance.
Je pensais qu’il vous l’avait transmise.(suite) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1917 à 1931.
1917.
Défendu.
Favorable.
Défavorable.(L’amendement n1917 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1947 à 1961.
1960.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1960 n’est pas adopté.) 2814.
C’est un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n2814 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 19 et 2865.
19.
Cet amendement vise à remédier au vice idéologique du présent texte.
Il semble en effet incompréhensible que le futur comité d’orientation des retraites ne puisse pas formuler de recommandations fondées en partie ou totalement sur le recul de l’âge légal de départ en retraite, seul paramètre permettant de retrouver l’équilibre financier à court terme.
Qu’il s’agisse de l’équité intergénérationnelle, de la prise en compte des données statistiques sur l’augmentation de l’espérance de vie comme de la préservation du pouvoir d’achat des actifs ou de la compétitivité des entreprises, le paramètre démographique est le seul à pouvoir apporter une réponse au besoin de financement du système à court terme sans hausse des cotisations.
2865.
L’amendement n Mes chers collègues, je ne résiste pas à la tentation de vous lire quelques lignes, extraites d’une interview accordée par Michel Rocard à  Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques numéros  Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n19 et 2865 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1992 à 2006, et 2866.
1994.
Défendu.
2866.
J’ai essayé, à l’article 1ier , d’évoquer un sujet important pour nous, et auquel le groupe GDR a également fait référence tout à l’heure – par la voix d’André Chassaigne, me semble-t-il.
Nos concitoyens sont inquiets pour leurs retraites et expriment, en la matière, une défiance générale à l’encontre des dirigeants politiques – on ne peut leur donner tort, car si l’article 1ier  pose certains principes, le compte n’y est pas.
Considérant que vous défendez un texte important, madame la ministre, il serait tout à votre honneur de poser une règle de confiance afin de tenter de retrouver une majorité la plus large possible.
Vous l’aurez compris, notre amendement a pour objet de permettre au comité de suivi d’engager une réflexion la plus large possible avant de nous faire des propositions, qui seront soumises au débat avec les partenaires sociaux.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n1994 et 2866 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 1315 à 1329.
1316.
Défendu.
1317.
Défendu.
1326.
Défendu.
1328.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n1316, 1317, 1326 et 1328 ne sont pas adoptés.) 2912.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2912 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2007 à 2021.
2008.
Défendu.
2009.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n2008 et 2009 ne sont pas adoptés.) 2982.
Amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n2982 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2914 et 3019, pouvant être soumis à une discussion commune.
2914.
Dans la mesure où nous avons déjà évoqué, au début de nos débats, la question soulevée par l’amendement n 2914, et où le rapporteur s’est engagé à apporter une nouvelle rédaction destinée à montrer aux jeunes générations qu’elles bénéficieront d’une retraite aussi importante que celle de leurs aînés, je retire cet amendement.(L’amendement n2914 est retiré.) 3019.
L’amendement n 3019 vise à empêcher que le comité de suivi des retraites ne puisse rendre des conclusions tendant à une nouvelle augmentation de la durée d’assurance vieillesse requise pour le départ en retraite sans décote.
Nous considérons que la durée de 43 années de cotisations, qui va être mise en œuvre en 2035, constitue un seuil ne devant pas être dépassé.
Le comité ne pourra donc recommander un nouvel allongement de la durée de cotisation.
Si de nouveaux besoins de financement se font sentir – ce qui, j’en conviens, peut arriver –, exclure l’activation de ce levier obligera le comité de suivi à chercher d’autres pistes pour ses recommandations.
Ainsi est-il permis de penser qu’il fera preuve d’une plus grande originalité, notamment en faisant peser le financement sur une autre cible que les ménages.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n3019 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2039 à 2053.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement n 2039.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2039 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 20, 107 et 2864.
20.
20, qui n’a plus lieu d’être.(L’amendement n20 est retiré.) 107.
Je le retire également, monsieur le président.(L’amendement n107 est retiré.) 2864.
Cet amendement est retiré.(L’amendement n2864 est retiré.) 2815.
Amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n2815 est adopté.) Ensuite, les prérogatives de ce comité, qui aura pour mission, ni plus ni moins, d’assurer l’équilibre financier de notre système de retraite en agissant sur les trois seuls paramètres que sont le montant des cotisations – qui, on l’aura compris, ne devra pas augmenter, ou tout du moins dans des limites très restreintes –, la durée de cotisations – qui, elle, pourra augmenter –, et le taux de remplacement, c’est-à-dire le montant des pensions, qui, elles, pourront baisser, puisqu’elles se trouvent réduites au rôle de variable d’ajustement des comptes, dans la mesure où ce texte ne contient aucune disposition pour élargir l’assiette des cotisations et donc apporter des ressources nouvelles.
Ainsi, ce comité vise clairement à éviter aux gouvernements d’endosser la responsabilité de mesures impopulaires telles que l’allongement de la durée de cotisation ou la baisse des pensions.
Il s’inscrit dans la logique technocratique qui est celle de Bruxelles, visant à présenter des mesures autoritaires et impopulaires comme inévitables et nécessaires, en écartant du débat toute proposition alternative.
Nous ne pouvons évidemment pas accepter un tel engrenage qui, de surcroît, ne dit pas clairement son nom.
Nous voterons donc contre cet article, pour lequel nous avons demandé un scrutin public.
Pour conclure, je ne comprends pas, madame la ministre, pourquoi vous ne voulez pas doter ce comité de tous les moyens utiles à sa mission – à cet égard, le fait qu’il doive s’appuyer sur le rapport du COR, comme indiqué à l’alinéa 11, est particulièrement révélateur – puisque, quoi qu’il arrive, c’est le Parlement qui est souverain.
Alors que vous avez peur de la force de proposition, pour notre part, nous croyons aux vertus de la proposition et du dialogue social.
Le groupe socialiste va voter cet article.
Le projet de loi a le mérite, à l’article 1ier , de fixer des objectifs très clairs.
Par ailleurs, il définit – comme cela était nécessaire – une gouvernance qui permette de suivre cette feuille de route, de garantir le régime d’assurance et la solidarité en faveur des femmes, des ouvriers qui ont eu les carrières les plus pénibles et des jeunes.
Enfin, le texte a été enrichi – j’en remercie le rapporteur et la ministre – pour prendre en compte la garantie de revenu des plus petites pensions et l’égalité femmes-hommes.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous voterons cet article.(Il est procédé au scrutin.) 193.
Cet amendement a trait au code des pensions civiles et militaires.
Les fonctionnaires affectés hors du continent européen bénéficient systématiquement d’une bonification dite de dépaysement.
Ainsi, les fonctionnaires affectés en Afrique du Nord ont droit à une année gratuite tous les quatre ans.
Ceux qui sont affectés aux États-Unis, au Japon ou dans la plupart des autres pays d’Afrique, gagnent une année gratuite tous les trois ans.
Enfin, lorsque le fonctionnaire est appelé dans un pays qui a un lien historique fort avec la France – l’ancienne Indochine, Madagascar, l’ancienne Afrique équatoriale –, il bénéficie d’une année gratuite tous les deux ans.
Ces dispositions exceptionnelles ont été instituées au milieu du XIXième  Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n193 n’est pas adopté.) 192.
S’agissant à présent de l’amendement n 192, selon les dispositions actuelles, certains agents de la fonction publique peuvent liquider leurs droits dès 57 ans, et même, pour certaines catégories, dès 52 ans.
Il convient peut-être de mettre fin à cette faveur, qui constitue l’un des dispositifs les plus inéquitables et les plus arbitraires du régime des retraites.
Je vous propose donc de revenir sur ces dispositions, qui sont très mal vécues par beaucoup de nos concitoyens.
Partir en retraite à 52 ans, et même à 57 ans, ne se justifie absolument pas, et ce d’autant moins que nous allons voter l’allongement de la durée de cotisation.
Aussi je pense que cet amendement serait bien accueilli par nos concitoyens.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n192 n’est pas adopté.) 10.
La commission a émis un avis défavorable.
La CFR est déjà membre du Comité national des retraités et personnes âgées – le CNRPA –, instance officielle de représentation des retraités, qui rassemble les organismes représentatifs de retraités.
Ce CNRPA siégeant au COR, la CFR y est donc déjà indirectement représentée.
Avis défavorable.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 191.
La commission a émis un avis défavorable.
Les nominations des représentants au conseil d’administration des régimes de retraite relèvent de la compétence des partenaires sociaux.
Il faut les laisser s’organiser et choisir les représentants les mieux placés.
Défavorable.(L’amendement n191 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 836 rectifié.ier  Défavorable.
Défavorable.ier  avril au 1ier  octobre, on aurait pu, me semble-t-il, faire un geste pour les retraités, afin qu’ils ne perçoivent pas leur retraite le 15 ou le 20 du mois, mais le 1ierier  ou le 2 du mois entraîne un décalage de deux jours, mais quatre ou cinq jours de gagné, pour les retraités, c’est important.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(L’amendement n836 rectifié n’est pas adopté.) avril au 1 octobre, la revalorisation annuelle des pensions à partir de 2014.
La ligne rouge est ici franchie, puisque vous baissez le niveau des pensions.
avril au 1 Enfin, si une hausse des cotisations patronales est prévue, elle s’accompagnera d’une baisse significative des cotisations patronales finançant les allocations familiales afin de faire baisser le coût du travail.
Le manque à gagner sera payé pour l’essentiel par les salariés, avec une augmentation de la TVA ou de la CSG.
C’est une revendication majeure du patronat que le Gouvernement vient de satisfaire.via  le report de six mois de la revalorisation des pensions et par l’inclusion dès 2014 des majorations de pension des retraités ayant élevé trois enfants ou plus dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Cette mesure aura pour conséquence de rendre imposables certains retraités qui ne l’étaient pas ou de faire payer davantage d’impôts à ceux qui le sont, sans rapporter un euro au système de retraites.
Au nom de la solidarité, les retraités sont appelés à participer financièrement à cette réforme.
Officiellement, il est hors de question de baisser les pensions.
En revanche, il faut coûte que coûte augmenter les prélèvements sur les pensions.
Nous pouvons apprécier ici la nuance… axes en tout genre, notamment celle de la TVA au 1 octobre.
Si en 2010 le décalage du 1 janvier au 1 avril était lié à des raisons techniques, dans le cas présent il s’agit d’une recette de poche importante pour combler un trou.
Cela est contraire à l’esprit des régimes par répartition.
D’ailleurs, pourquoi retenir le 1 Vous avez, madame la ministre, considéré que les retraités devaient participer à la réduction du déficit et que de toute façon cette mesure de report de la date de revalorisation était minime dans ses conséquences et limitée dans le temps.
Je ferai à ce sujet plusieurs observations.
Ensuite, parce qu’elle revient sur un principe, cette mesure jette le doute sur le maintien des conditions garanties aux retraités.
Beaucoup d’entre eux font part de leur inquiétude pour l’avenir, alors même que vous promettez, avec ce projet de loi, de le garantir.
Bien entendu, on nous rétorquera qu’il faut fiscaliser tous les revenus, ce à quoi nous ne pouvons qu’adhérer, mais il faut dans ce cas augmenter les salaires et les pensions, pour compenser.
Parce qu’il a l’œil rivé sur la compétitivité, qu’il confond avec le coût du travail, le Gouvernement fait fausse route, madame la ministre.
Comme nous l’avons déjà exprimé à plusieurs reprises et notamment lors de la discussion générale, le groupe RRDP n’est pas favorable au report de la revalorisation des pensions hors ASPA au 1ier  octobre.
Nous comprenons, madame la ministre, et nous partageons l’esprit de la réforme, qui vise à rechercher l’équilibre du système de retraite par répartition auquel nous sommes tous très attachés.
Nous ne mettons pas en doute l’esprit de justice qui sert de fil conducteur à l’ensemble du texte et qui justifie que les efforts soient équitablement partagés.
Mais le report de cette revalorisation de neuf mois – elle est déjà passée du 1ier  janvier au 1ier  avril en 2009 – nous paraît bien trop pénalisant pour les retraités car il s’ajoute quasi simultanément à une augmentation significative de l’impôt sur le revenu pour un grand nombre d’entre eux.
L’impact sur le pouvoir d’achat est réel et nous considérons que cette mesure est une désindexation déguisée.
Cela va se traduire par un gel des pensions qui va toucher toutes les retraites, y compris les plus modestes, et c’est bien cela que nous trouvons injuste.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP souhaite le maintien pour l’ensemble des retraités de la revalorisation au 1ier  avril ou, a minima , que ce maintien s’applique à nos concitoyens les plus modestes, bénéficiaires du minimum contributif ou du minimum garanti dans les fonctions publiques.
Nous croyons à la relance de la croissance par la consommation et donc par le maintien du pouvoir d’achat des retraités.ier  avril au 1ier ier  avril, même pour les petites retraites.
Vous aurez donc fait les poches de tout le monde, et cette pause fiscale est un grand mensonge, un mensonge d’État, prononcé par le Président de la République, repris par le Premier ministre.
Ce soir, nous avons compris qu’il s’agit d’une purge fiscale, d’un matraquage fiscal.
Cela va amplifier la mesure d’augmentation de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie et les impacts de la fiscalisation de nombreux retraités vont également s’ajouter.
Certains retraités vont payer l’impôt sur le revenu pour la première fois, donc la taxe d’habitation et la redevance télé.
Tout cela va s’accumuler et vous ne l’avez pas mesuré à sa juste importance.
Monsieur Chassaigne, la droite n’aurait pas fait cela.
Depuis le début, nous savons que la seule solution viable pour respecter les retraites, pour ne pas toucher à leur montant, c’est de reporter l’âge légal de départ.
Vous ne voulez pas y toucher, c’est votre droit, mais assumez-en les conséquences.
Surtout, vous en assumerez les conséquences le moment venu, j’en suis certain.
Cette réforme des retraites a l’ambition de rétablir la confiance en consolidant la situation financière de notre système de retraite par répartition.
Elle crée de nouveaux droits pour les jeunes apprentis, stagiaires, étudiants.
Elle crée des nouveaux droits pour les femmes en reprenant tous les trimestres de maternité, par exemple, ce qui semble évident alors que ce n’était pourtant pas le cas.
Elle crée des droits nouveaux quant à la prise en compte de la pénibilité, qui permettra de réorienter sa carrière professionnelle, d’alléger cette pénibilité en travaillant à temps partiel ou de partir plus tôt en retraite.
Mais l’enjeu est également de garantir le financement de la retraite de la génération du baby boom Nous sommes, pour autant, préoccupés par la situation des petites pensions, pour lesquelles il n’est pas possible de peser sur le pouvoir d’achat.
Il nous faut donc trouver une solution pour que les retraités pauvres ne perdent pas de pouvoir d’achat.
Il y a une très forte attente de nos concitoyens.
Pour les retraités agricoles, des avancées importantes sont proposées.
Le report de la revalorisation au 1ier  octobre ne touchera pas les retraités les plus modestes, ni les bénéficiaires de pension d’invalidité.
Je connais votre préoccupation, madame la ministre, que nous sommes nombreux à partager.
Nous devons trouver la bonne formulation dans ce texte pour atteindre l’objectif de préserver les retraites les plus modestes.
Des mesures sont prises par ailleurs par le Gouvernement pour préserver le pouvoir d’achat des retraités les plus modestes, je pense notamment aux aides pour faciliter la prise en charge santé.
Pour financer le régime par répartition, le parti socialiste préconise donc une contribution des retraités.
Jusqu’à maintenant, la répartition consistait à prélever sur les actifs pour financer les retraités.
Désormais, on prélève sur les retraités pour financer les retraités.
Au nom de la solidarité, les retraités sont donc appelés à mettre la main à la poche et, officiellement, il est hors de question de baisser les pensions.
En revanche, il faut coûte que coûte augmenter les prélèvements sur les pensions.
On apprécie la nuance, mais les retraités ne sont pas abusés.
Ils l’ont tout à fait compris et ils le comprendront, c’est clair.Quidier  avril et ne pas aller chercher là environ 1 milliard d’euros d’économies.
Nous voterons contre cet article.
On va prendre individuellement comme victimes ceux qui ne sont pas organisés, ceux qui ne sont pas syndiqués, ceux qui ne peuvent pas bloquer le pays, ceux qui sont seuls et vulnérables.
C’est assez triste.
Vous refusez de reporter l’âge légal de départ en retraite, alors que tous les autres pays d’Europe l’ont fait, parce que vous avez peur des réactions, syndicales notamment.
Vous ne touchez pas aux régimes spéciaux alors que l’on ne cesse de dire que le régime général compense financièrement le désastre qu’ils représentent.
Vous refusez de poser la question de départs à cinquante-deux ans à la retraite à la SNCF, à cinquante-cinq ou cinquante-sept ans dans les autres régimes.
Sur les bancs de l’UMP, c’est vraiment à la fois la stupeur et la tristesse.
Nous sommes consternés et nous avons l’impression – et je le dis avec gravité – que c’est un peu le pacte social de notre pays qui est mis en cause.
Vous poussez un certain nombre de personnes au désespoir, cela se voit dans les urnes, cela se voit partout.
Vous portez une grave responsabilité.
Nous sommes assez consternés.
Je rappelle que notre système de retraite ne serait pas dans ce triste état… Non, en fait, tout est de la faute de Jaurès.
ps les mesures prises par le Gouvernement depuis un an.
De grâce, que ce Gouvernement arrête de nous parler de justice, d’équité et de courage quand il ne fait preuve d’aucune de ces vertus.
Effectivement, cet article est un vrai tour de passe-passe.
Je crois que si ses conséquences n’étaient pas aussi douloureuses, si elles n’étaient pas aussi graves, si cela ne concernait pas des hommes et des femmes, on pourrait parler d’une farce du 1ier  avril.
Mais il, on ne peut pas faire de l’humour, parce que, finalement, ce 1 avril, vous allez faire les poches des retraités, et tout cela au nom de la solidarité.ier  Madame la ministre, vous dites que ce sont quelques euros par mois pendant six mois.
Non, ce n’est pas pendant six mois, c’est pendant des années, et toutes les années à venir.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Imaginez, mes chers collègues, la réaction du parti socialiste si la revalorisation des salaires dans le secteur privé était repoussée de six mois.
Là, les syndicats auraient manifesté.
Mais en l’occurrence, vous le savez très bien, mesdames et messieurs de la majorité, les retraités ne se mobiliseront pas.
Oui, la revalorisation le 1ier  Ces petits retraités, mes chers collègues, sont très mécontents car ils se sentent véritablement abandonnés.
On nous fait du Zola, maintenant.
Le bal des hypocrites est bien parti.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Eh bien, nous pensons effectivement qu’il faut une répartition équilibrée des efforts, qu’ils doivent être faits par les entreprises et par les actifs et qu’ils doivent aussi être partagés avec ceux qui sont aujourd’hui les pensionnés, qui doivent le rester dans le cadre d’un système de répartition juste et équilibré.
D’ailleurs, les partenaires sociaux, vous le savez, l’ont fait sur les régimes complémentaires.
Il ne fallait pas forcément aller aussi loin qu’eux, ou que le rapport Moreau qui, lui, va beaucoup plus loin.
Je réponds aussi, là, à certains qui parlaient de Bercy.
Oui, peut-être ne sommes-nous pas toujours à l’écoute de Bercy, ou à l’écoute des rapports.
Nous réfléchissons, nous aménageons, nous n’avons pas appliqué ce que vous sembliez présenter tout à l’heure comme la règle socialiste, à savoir une augmentation systématique de la CSG ou des cotisations.ier janvier au 1 avril, c’était technique.
Quand c’est nous, c’est politique.
C’est là une subtilité de l’UMP.via  ce mécanisme.
Deuxième point, j’ai écouté, monsieur Bertrand, votre raisonnement, que vous nous aviez déjà tenu hier.
Il comporte une erreur.
Vous avez, certes, raison de dire qu’il y a trois paramètres pour les régimes de retraites, mais la réalité c’est que, à court terme, il n’y en a que deux.
Les effets démographiques ne jouent qu’à moyen terme, et vous le savez très bien.
D’ailleurs, c’est l’une des raisons pour lesquelles vous aviez soutenu, en 2003, un allongement de la durée de cotisation et refusé de reporter l’âge légal.
À court terme, il ne faut pas mentir aux Français, soit on augmente les cotisations, ou, plus largement, les prélèvements, éventuellement sur le capital, soit on baisse les retraites,… Donc, à court terme, l’argument démographique ne joue pas.
Les retraités, quand on parle avec eux,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement Monsieur Germain, vous avez la réputation d’être un homme intelligent, et vous connaissez les dossiers.
J’ai donc tendance à croire que c’est surtout votre manque de courage que vous avez voulu habiller, parce que quiconque connaît ces dossiers sait que les périodes de chômages sont aujourd’hui prises en compte.
Monsieur Bertrand, il ne s’agissait pas vraiment d’un rappel au règlement.
Nous allons maintenant passer à l’examen des amendements, sur lesquels chacun pourra intervenir.(suite) Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
11.
Sans surprise, après ce que nous nous sommes dit les uns aux autres, cet amendement vise à supprimer l’article 4 de ce projet de loi.ier Sur le plan philosophique, notre choix d’accorder la priorité au maintien des retraites se justifie par le fait que les retraités n’ont plus la même capacité de se défendre face aux aléas de la vie.
Les gens qui sont en pleine activité peuvent décider d’assurer une activité supplémentaire ou de faire quelques heures de travail supplémentaires.
À l’inverse, quand on est retraité, on est désarmé.
S’attaquer aux retraites, c’est donc vraiment la dernière des choses à faire.
C’est pourtant ce que vous avez choisi.
C’est bien dommage pour nos concitoyens retraités, et tout particulièrement pour ceux qui ont une petite retraite.
141.ier 743.
lois.
744.
Il est de nombreux retraités qui n’oublieront pas l’année 2013, car cette année-là, chers collègues, marquera la baisse inéluctable de leurs pensions – à moins que vous ne votiez pour cet amendement de suppression.
745.
Comme vous le savez peut-être, la plupart d’entre ceux qui sont juste au-dessus du minimum vieillesse… …ne peuvent plus se soigner,… 1558.
Par cet amendement, nous demandons l’abandon du report de la revalorisation des pensions au 1ier  octobre.
Comme je l’ai déjà dit, ce décalage peut paraître anodin, mais dans les faits il correspond à un véritable gel des pensions et à une désindexation temporaire par rapport à l’inflation.
Ainsi, en cinq ans, les retraités auront perdu neuf mois de revalorisation, ce qui pèsera sur leur pouvoir d’achat, et notamment sur celui des retraités les plus modestes.
Nous estimons donc qu’il est souhaitable de ne pas décaler encore la date de revalorisation des pensions et de la maintenir au 1ier  avril pour l’ensemble des retraités, et pas seulement pour les bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées.
2862.
2994.via  le report de la revalorisation de pensions du 1ier  avril au 1ier  octobre.
Il nous semble particulièrement injuste de mettre en place une mesure qui touchera de plein fouet les pensionnés les plus défavorisés.
Nous ne pouvons décemment pas mettre en place une mesure qui aura pour véritable conséquence, non pas le financement de notre système de retraite, mais la paupérisation des retraités les plus modestes.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Le texte que je vous présente repose sur un équilibre, pour ce qui est des enjeux de financement.
Le Gouvernement considère que, parce qu’il s’agit d’un enjeu majeur pour l’ensemble de la société, l’ensemble des générations doit apporter une contribution.
C’est pour cela que les retraités sont mis à contribution, alors même qu’ils bénéficient déjà de notre système de retraite.(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous devons donc faire preuve d’attention à l’égard de l’ensemble de ceux qui ont des revenus modestes.
Je n’ai pas de leçons à recevoir de la part de ceux qui ont mis notre pays dans la situation dans laquelle nous l’avons trouvé.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est pour cela que des mesures ont d’ores et déjà été prises par le Gouvernement, et que d’autres mesures vont l’être en direction des personnes qui ont des petits revenus.
Je veux rappeler que nous avons procédé au relèvement du seuil de la CMU et de l’aide à la complémentaire santé.
Cela signifie que, depuis le 1ier  En commission des finances, a été voté ce soir, à la demande du Gouvernement, le relèvement du seuil du revenu fiscal de référence, qui permettra à des personnes ayant de petits revenus de ne pas payer la taxe d’habitation ou la redevance audiovisuelle.
Le Gouvernement présente donc tout un ensemble de mesures en direction de nos concitoyens ayant des petits revenus, qu’ils soient retraités ou actifs.
Car c’est bien une démarche de pouvoir  d’achat que nous avons engagée, indépendamment de la présente réforme des retraites.
Pour l’ensemble de ces raisons, et parce que notre texte repose sur un équilibre global, je donne un avis défavorable à tous ces amendements de suppression.
Je mets aux voix les amendements identiques n 11, 141, 743, 744, 745, 1558, 2862 et 2994, tendant à la suppression de l’article 4.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques nles amendements n3007, 2054 à 2068, 2859, 3008, 1554, 2993, 1555, 1556, 1559, 2732 à 2746, 1557, 2860 et 2861 n’ont plus d’objet.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, et sur les bancs du groupe GDR.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 