La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cent treize à l’article 1ier.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
L’ambition de la politique de la ville ne peut se résumer à la réduction des inégalités.
Son objectif doit être de les supprimer, ce qui n’est pas pareil.
Prenons l’exemple de l’Île-de-France, deuxième région européenne la plus riche qui, pourtant, connaît plus que toute autre des inégalités flagrantes.
Depuis des décennies, on constate une fracture entre l’est et l’ouest parisien.
Le produit intérieur brut des Hauts-de-Seine est trois fois supérieur à celui de la Seine-Saint-Denis.
Voilà pourquoi nous affirmons une position claire, et conforme à l’article 1ier, en précisant qu’il ne faut pas se contenter de réduire les inégalités mais qu’il convient de les supprimer.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Nous pouvons tous partager cette volonté-là mais peut-être, cet amendement est-il un peu incantatoire… Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Il a pourtant raison ! Il faut être ambitieux ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je partage l’avis du rapporteur.
Ce projet de loi se veut à la fois structurel et pragmatique.
Si nous réduisons fortement les inégalités d’ici à la fin de ce quinquennat, nous aurons déjà beaucoup fait par rapport à la situation que nous connaissons depuis trente ans.
Je vous demande également de bien vouloir retirer votre amendement, sinon je serai défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur François Asensi.
J’aimerais vous être agréable, monsieur le ministre, mais je ne peux pas le retirer.
La République doit entrer dans ces quartiers défavorisés ! Cela commence mal ! La réduction des inégalités, c’est un objectif a minima : il faut les supprimer ! C’est ce que veut notre Constitution, et c’est un besoin absolu pour les banlieues.
Je maintiens donc cet amendement.
Je suis saisie d’un amendement no dix qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, nos cent trente-sept, cent trente-huit et cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes tous d’accord pour dire que, malgré un bon travail en commission, la rédaction finale des alinéas quatre à sept était un peu lourde.
Les trois sous-amendements, numéros cent trente-sept, cent trente-huit et cent trente-cinq peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir les deux premiers.
Le sous-amendement numéro cent trente-sept concerne le numérique et la nécessité de réduire la fracture numérique.
Il nous semble important de réintroduire cette dimension dans le texte.
Le sous-amendement numéro cent trente-huit se réfère quant à lui au droit à un environnement sain tel qu’il est reconnu dans la Charte de l’environnement.
Il nous semble là encore extrêmement important d’y faire référence puisqu’il n’est pas question de la préservation de la biodiversité dans tout ce paragraphe, ce que l’on peut d’ailleurs regretter.
Nous tenons donc beaucoup à ce que la notion d’environnement figure dans ce texte car elle est essentielle à la politique de la ville.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-cinq.
La politique de la ville doit être active dans les questions de revitalisation commerciale et de diversification de l’offre commerciale dans les quartiers.
Quel est l’avis de la commission, même si vous en avez déjà partiellement fait part ? Je suis donc favorable aux sous-amendements numéros cent trente-sept et cent trente-cinq mais défavorable à l’adoption du numéro cent trente-huit, si vous ne le retirez pas, madame Abeille.
On ne s’en sortirait pas ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je trouve la majorité un peu sévère avec elle-même, s’agissant de cette suppression de la référence à l’environnement, mais nous vous laissons débattre entre vous.
D’un mot, je rappelle qu’avec Madame Lacroute, Monsieur Tetart et d’autres collègues nous avions déposé un amendement d’appel visant à réécrire l’alinéa quatre.
Le bien-fondé de ma motion de renvoi en commission, exposée ce matin, est patent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La réécriture de cet alinéa quatre est opportune, nous l’avons d’ailleurs tous dit.
Nous étions en particulier mal à l’aise devant sa longueur.
C’est donc plutôt une bonne chose.
Il n’en reste pas moins que la rédaction que vous proposez est lisible, ce qui est un gros avantage par rapport à ce qu’était l’alinéa quatre.
Je voterai donc votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je note au passage que vous en profitez pour ajouter dans le texte une ou deux choses qui ne figuraient pas dans la version initiale.
Mais enfin, ce qui est grave, me semble-t-il, c’est qu’à force de vouloir être exhaustif, on fait perdre de sa force au message que l’on veut faire passer.
Finalement, on a l’impression que ce qui ne figure pas explicitement dans le texte devient de moindre importance, voire négligeable ! Lorsque, dans un discours, on cite beaucoup de gens, ceux qui sont oubliés se sentent floués.
C’est un peu pareil.
En outre, je crois vraiment que le développement économique est très important.
Or, comme je l’ai dit ce matin, l’alinéa cinq se contente de préciser que la politique de la ville s’accompagne de mesures permettant de le stimuler.
J’aurais préféré que l’on insiste sur ce point plutôt que de se livrer à une énumération, à laquelle on aurait encore pu ajouter l’économie circulaire et des tas de choses que l’on est en train d’inventer.
Je ne voterai donc pas cette modification purement de forme qui n’apporte rien à la rédaction initiale.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Notre rapporteur a donc réécrit les alinéas quatre à sept de l’article 1ier.
La commission des finances souscrit à cette rédaction qui reprend des amendements qu’elle avait retenus, en particulier en matière d’égalité réelle d’accès au droit, d’importance attachée à l’éducation, d’accès aux soins et de développement économique.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Il s’agit de questions importantes politiquement, puisque la précarité énergétique et la ville durable sont désormais prises en compte dans les objectifs de la politique de la ville, ce qui n’était pas forcément le cas avant.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je ne crois pas qu’il soit si mauvais de lister des engagements.
Évidemment l’exhaustivité n’est pas possible, mais il me semble nécessaire de rappeler les engagements pris.
Qu’il y en ait un de plus ou un de moins n’a pas d’importance : l’important, c’est le contenu final.
Pour ma part, je trouve cette rédaction très bonne.
Un élément essentiel fait néanmoins défaut : la mention de l’environnement dans lequel nous vivons.
Il est vrai que l’amélioration de l’habitat est importante, de même que l’accès aux soins constitue une donnée fondamentale, ou l’accès aux transports, le développement économique et l’emploi local.
Ce sont là autant de fondements pour la réussite de la politique de la ville.
Elle a raison.
Mais la question de l’environnement ne doit pas être mise de côté.
Je me permets vraiment d’insister sur cet aspect-là.
Accéder aux soins, c’est bien, mais il faut aussi vivre dans un environnement qui soit aussi sain que possible ! J’insiste donc sur cette notion d’environnement sain, qui est un souci pour l’ensemble de la commission du développement durable.
Je crois que nous pouvons le partager sur l’ensemble de ces bancs et faire en sorte que cette question devienne l’un des points importants de la politique de la ville, au même titre que les autres, ou qu’elle soit au moins mentionnée.
L’inverse serait extrêmement dommageable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Le débat en commission a été très riche et je partage le souci du rapporteur d’essayer de ramasser les alinéas quatre à sept.
Sa présentation me semble suffisamment complète.
S’agissant du sous-amendement numéro cent trente-huit, je rappelle que l’article 1ier dispose que la politique de la ville concourt à la promotion de la ville durable.
Il serait certes possible, comme dans l’annexe, de détailler ce qu’est la ville durable, mais je ne suis pas certain que notre après-midi y suffirait ! Il me semble que l’on peut considérer que votre préoccupation est satisfaite, madame Abeille.
Et je m’y connais ! (Sourires.) La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur.
Par rapport à l’alinéa quatre qui est ressorti de nos débats en commission, mon amendement numéro dix rajoute la mention de la ville durable et de la lutte contre la précarité énergétique.
La nouvelle rédaction prend ainsi en compte vos demandes justifiées.
Aller plus loin reviendrait à alourdir un texte qui l’est déjà.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, d’autant que nous aurons l’occasion de reparler de toutes ces problématiques importantes pour ces territoires lorsque nous discuterons de l’ANRU.
À défaut, je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement est important.
Nous avons eu en commission un débat riche sur la participation, mais il n’a pas abouti.
Tout le monde était d’accord ce matin, pendant la discussion générale, pour dire que les citoyens doivent être mis au plus près du projet qui concerne leur quartier, pas seulement au moment de sa réalisation mais aussi en amont.
Nous l’avons tous dit ce matin : il faut veiller à ce que la concertation ne soit pas brisée là où elle a fonctionné par le passé, et il faut l’améliorer là où elle n’a pas été suffisante.
Tout à fait ! Mais il faut également veiller à ce que la superposition des structures ne les rende pas inutiles.
Si nous avons bien compris, certains quartiers vont désormais compter deux structures citoyennes.
De deux choses l’une : ou bien ce sont les mêmes personnes qui y siégeront, et ce n’est pas bien sérieux, ou bien ce sont des personnes différentes, et elles risquent de s’opposer et de paralyser l’action.
Ce sera intenable ! Peut-être cela permettra-t-il au maire ou au président de l’EPCI de faire ce qu’il veut.
Pour notre part, et c’est l’objet de notre amendement, nous souhaiterions que les choses soient claires et simples : un conseil par quartier, composé de citoyens élus, et qui soit l’interlocuteur à la fois du maire et du président de l’EPCI.
C’est tout simplement une affaire du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai, monsieur Saddier, que nous avons eu un long débat en commission sur ce sujet, et je suis sûr que nous en débattrons à nouveau longuement cet après-midi.
Malheureusement, ce n’est pas le cas partout.
Et de toute façon, les habitants ont besoin de se retrouver, d’être formés et de bénéficier de l’avis d’experts.
Pour m’y être moi aussi essayé, je peux vous dire que lorsque des architectes urbanistes viennent présenter à des habitants le projet urbain du quartier à rénover, il est rare que tout le monde se comprenne.
Les techniciens et les habitants ne tiennent pas toujours le même langage.
Il importe donc de former les habitants et de les éduquer à certaines disciplines qu’ils ne maîtrisent pas toujours : tel sera le rôle du conseil citoyen, qui n’enlèvera rien aux élus.
Des problèmes de rayon pourront se poser, c’est vrai, mais en déposant cet amendement en commission, où il a été accepté, le Gouvernement a voulu faire un pari ambitieux, celui de multiplier les lieux du dialogue, de la formation et de la concertation.
Ce pari ambitieux, je suis convaincu qu’on peut le gagner, et c’est pourquoi je donnerai un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur sur cette question importante.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Saddier, lorsque vous dites que cette question n’a pas été tranchée en commission : elle l’a été, et le texte de la commission est là pour en témoigner.
Nous avons débattu sur le nom des conseils, mais pas sur la nécessité de les mettre en œuvre partout où il y a des quartiers prioritaires.
Vous avez fait référence aux comités de quartier de la loi Vaillant, mais vous savez très bien que cette loi ne définit pas les périmètres des quartiers et que c’est aux maires ou aux conseils municipaux qu’il revient de le faire.
Or ils ne sont pas nécessairement calqués sur les périmètres de la politique de la ville, et je peux vous citer plusieurs cas où les habitants des quartiers prioritaires sont sous-représentés au sein des comités de quartier.
Il est nécessaire d’avoir des comités citoyens pour toutes les opérations de rénovation urbaine, pour les raisons qu’indiquait le rapporteur.
Le ministère de la ville va dégager des moyens pour concourir au fonctionnement des conseils citoyens, mais aussi à la formation des habitants et des professionnels qui vont être amenés à travailler avec eux.
Il s’agira bien, à chaque étape, d’une coconstruction.
Je fais confiance aux maires pour adapter ce dispositif dans leur commune et je laisse ouvertes les modalités d’organisation, même si nous leur proposerons une méthodologie.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Pour moi, la grande novation de ce conseil citoyen, c’est qu’il ne va pas compter que des représentants des habitants, mais aussi des acteurs locaux.
Il importe en effet de ne pas réduire la politique de la ville et la négociation dans les quartiers prioritaires à une simple relation entre le maître d’ouvrage, le politique et les habitants.
Mais à chaque fois que vous dites cela, vous édictez des règles pour encadrer la liberté que vous prétendez donner aux gens.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
C’est une question à la fois de philosophie et de pragmatisme.
Il s’agit d’abord d’un problème de philosophie politique : la République est une, indivisible et laïque, mais elle doit aussi être sociale et civique.
Or ceci s’organise.
Ce n’est jamais spontané.
On sait très bien, d’ailleurs, que c’est dans ces quartiers que l’on enregistre le plus fort taux d’abstention, ce qui n’est pas un hasard.
C’est dans ces quartiers que se trouvent de nombreux enfants particulièrement défavorisés, qui font l’objet d’un suivi particulier.
C’est dans ces quartiers que l’on recense des personnes qui ne sont plus inscrites comme demandeurs d’emploi parce qu’elles ne font pas les démarches nécessaires.
C’est dire s’il nous paraît important que le politique, et surtout la loi, s’empare de ces sujets, afin précisément de corriger les inégalités du territoire.
Ce que vous nous proposez, monsieur Saddier, c’est de faire confiance à la spontanéité et à la nature, mais les choses ne sont pas aussi simples que cela.
On sait très bien qu’il y a des endroits où les choses seront organisées, soit parce que des intérêts politiques sont en jeu, soit parce que certains y ont un intérêt personnel.
Nous ne voulons pas que ces conseils citoyens soient pris en charge par d’autres que ceux qui habitent le quartier.
Ce que nous voulons, c’est organiser les choses afin que les procédures qui concernent l’ensemble des citoyens du quartier soient prises en charge par les conseils citoyens.
Le débat qui a eu lieu en commission a été très clair, comme Monsieur le ministre l’a rappelé, et il a abouti à cette conclusion, qui a fait quasiment l’unanimité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Comme le débat a déjà été important en commission sur ces sujets, je serai bref.
J’avais moi-même plaidé auprès du ministre et du rapporteur pour introduire des éléments de souplesse concernant le fonctionnement et la composition des conseils à mettre en place.
Nous avons débattu et trouvé des formules, sur lesquelles je ne reviens pas, car elles me conviennent.
Les éléments de souplesse auxquels vous appelez pour votre part au travers de cet amendement visent en réalité au statu quo.
Arrêtez de montrer du doigt les maires ! Non au conservatisme.
Et aux conservateurs ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne sais pas si c’est une question de conservatisme… Peut-être, effectivement, n’y a-t-il pas eu suffisamment de dispositifs de concertation et d’échanges avec les citoyens et les habitants au moment de la loi de deux mille trois.
C’est possible.
Un certain nombre de maires ont tout de même introduit des formes de concertation, et je peux vous dire que ceux qui ne l’ont pas fait ont été battus : j’en ai quelques exemples dans mon département.
Je rappellerai simplement ce que j’ai dit en commission : le terme de coconstruction ne veut rien dire, sauf si vous le définissez juridiquement, monsieur le ministre.
On se fait plaisir, voilà tout.
Nous allons nous en mordre les doigts, si nous n’y réfléchissons pas sérieusement.
Pour ma part, je suis tout à fait favorable à des dispositifs de concertation, comités ou conseils.
C’est une très bonne chose ; ceux qui le font sont réélus et ils présentent souvent de bons projets.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Richard, une méthodologie sera proposée par les préfets, qui négocieront les contrats de ville en tant que représentants de l’État.
En l’état actuel des choses, il faut que nous trouvions une méthodologie qui prenne en compte l’existant.
Merci ! Mais je l’ai toujours dit, monsieur Saddier ! Y compris en matière de périmètre.
Et l’inexistant ? Mais je ne veux pas que le périmètre retenu fasse que les habitants du quartier prioritaire se retrouvent en minorité.
Et peut-être, en tout cas je le souhaite, pourrait-on également y faire siéger des citoyens tirés au sort.
C’est la façon de garantir que la composition ne soit pas trop téléguidée.
Cette méthodologie sera mise en œuvre et négociée avec les élus dans le cadre des contrats de ville.
Mes chers collègues, je vous rappelle que cent vingt amendements sont en discussion et que nous avons passé une demi-heure sur six d’entre eux.
Le règlement de notre assemblée ne prévoit pas de multiples prises de paroles.
Il est normal que tout le monde soit passionné sur un tel texte, mais je vous rappelle au règlement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante et un et cent douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement tend à réintroduire la formulation initiale du Gouvernement.
Je préfère en effet la formule «conseils de citoyens» à celle de «conseils citoyens».
Je sais qu’un long débat s’est tenu sur ce sujet.
Si cela nous semble extrêmement important, c’est parce que le choix des mots a un sens.
Parler de conseils de citoyens, ce n’est pas tout à fait la même chose : ce sont tous les habitants du quartier qui y participent, parce qu’ils sont considérés comme des citoyens.
Il me paraît dommage d’avoir réduit la portée de ce texte en enlevant ce petit «de» qui renforce l’idée de coconstruction, de participation de toutes et de tous, sans exclusive.
Je vous invite donc à rétablir la formulation initiale du Gouvernement, qui me semble la bonne.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Chers collègues, nous sommes en train d’écrire la loi.
Il faudrait que les choses soient claires.
Le ministre ne m’a pas répondu tout à l’heure sur la définition de la coconstruction.
Je ne lui en veux pas du tout, car nous étions en train de passer au vote.
Il va certainement le faire, quand il aura trouvé une présentation juridique de ce concept.
Mais, monsieur le ministre, nous ne sommes pas en train d’écrire un discours politique.
Nous écrivons dans la loi un mot qui n’existe pas, et qui sera attentivement étudié par les juges.
Je ne sais pas ce qu’est la coconstruction.
La construction, je connais, pas la coconstruction.
Pour ce qui est du conseil de citoyens, nous sommes passés aux «conseils citoyens» par un jeu sémantique assez habile qui ne semble pas convenir à Madame Abeille.
Pour ma part, j’ai une différence d’appréciation avec le ministre sur ce qu’est la citoyenneté.
En cela, je partage l’avis de Monsieur Laurent : pour moi, elle est indissociable de la nationalité.
Pour autant, est-il satisfaisant de considérer que seuls les citoyens français pourront participer à ces conseils de citoyens ? Je ne le crois pas.
Les citoyens français et européens ! Il faut que ces conseils regroupent les habitants, c’est évident.
Je ne suis donc pas du tout d’accord avec Madame Abeille sur ce point.
Le ministre, bien qu’il ne nous ait pas répondu sur la coconstruction, pourra peut-être nous expliquer ce qu’il entend par conseils citoyens ? Je propose pour ma part, par cet amendement, de les appeler conseils des habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement débattu de ce sujet en commission.
Effectivement, juridiquement, la Constitution lie la citoyenneté à la nationalité.
La seule évolution juridique que nous ayons connue est le traité de Maastricht, qui a ouvert aux ressortissants de l’Union européenne le droit de vote à certaines élections.
Mais il existe une acception plus large de ce que peut être la citoyenneté.
Maintenir «conseils de citoyens», comme le propose Madame Abeille, serait restrictif, car quelqu’un pourrait opposer que seuls peuvent y participer les citoyens français et européens.
Or nous ne voulons pas être exclusifs dans ces quartiers qui connaissent justement des problèmes d’exclusion – et je suis convaincu que nous aurons l’occasion de reparler des revendications pour obtenir le droit de vote.
Il ne faut donc pas réintroduire cette exclusion dans le conseil de citoyens.
C’est pourquoi la commission des affaires économiques a proposé de les intituler «conseils citoyens».
La proposition de Monsieur Richard, «conseils des habitants», est tout aussi restrictive.
Le débat en commission a permis de préciser qu’il faut élargir les conseils à tous les acteurs locaux, qu’ils soient économiques ou associatifs.
Se limiter aux conseils d’habitants exclurait de fait les associations, les syndicats et les entreprises.
Je pense donc que le conseil citoyen est la bonne formule.
Enfin, s’agissant de la coproduction, la loi de deux mille trois faisait, elle, référence à la participation.
Mais coproduction, cela ne veut rien dire ! Le risque juridique était le même ! Dire que les habitants doivent participer à la politique de la ville, ou la coproduire, ce sont des notions juridiques à déterminer.
Le risque juridique étant le même, nous préférons le terme de coproduction, car je crois que c’est un symbole plus fort.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je ne veux pas prolonger ce débat, il s’est tenu en commission et je rejoins le rapporteur : la citoyenneté renvoie juridiquement à la nationalité.
Néanmoins, la différence entre l’habitant et le citoyen est que le citoyen participe à la vie de sa cité.
Je ne comprends pas bien l’intérêt de revenir sur ce problème dans l’hémicycle, car il me semble qu’il avait été réglé en commission.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
J’ai bien entendu les explications du ministre et du rapporteur, et je pense qu’il est important que la notion de citoyenneté évolue.
Quant à la coconstruction, cela existe.
Ceux qui essaient de travailler à la démocratie participative dans les quartiers connaissent cette notion, et la pratiquent.
Cela veut dire que l’on construit ensemble.
Au lieu de construire pour quelqu’un, on construit avec quelqu’un.
Cette notion-là doit figurer dans la loi, comme nous avions il y a quelques années introduit des notions de participation qui n’avaient pas encore été réellement mises en œuvre.
Je salue cette avancée très importante issue des travaux en commission et je me félicite que la loi fasse désormais référence à la coconstruction.
Je maintiens malgré tout mon amendement en guise d’appel sur les questions de la citoyenneté.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Pour ce qui est de la citoyenneté, nous avons dit en commission que le problème était son lien juridique avec la nationalité.
Mais, et c’était aussi vrai pour le débat précédent, cela soulève un autre sujet : l’idée de faire un conseil spécifique lié aux quartiers prioritaires.
La question, c’est de savoir si les conseils doivent être composés uniquement de citoyens ou d’habitants, ou s’ils doivent aussi compter des élus.
C’est le vrai sujet.
Ce texte se contente de spécifier qu’il doit y avoir une structure de concertation et de coproduction par quartier.
C’est d’ailleurs précisé à l’article cinq.
Mais le vrai débat qu’il faudra clarifier, à cet article cinq, c’est de savoir si les élus y siègent ou pas.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Là, on a une vraie discussion.
Vous allez réduire la discussion aux seuls habitants du quartier, je trouve cela dommage.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La première heure de nos débats cet après-midi montre bien la nécessité de poursuivre le travail en commission.
Ce texte n’est pas abouti.
Le ministre nous a décrit ce que pourraient être ces conseils citoyens, en allant jusqu’à évoquer un tirage au sort des habitants du quartier.
Les propos d’Arnaud Richard sont pleins de bon sens : nous devons être précis, et l’amendement qu’il propose consiste simplement à respecter la Constitution.
Enfin, madame la présidente, je vous remercie de nous avoir rappelé le fonctionnement de notre institution tout à l’heure.
C’est votre rôle.
Mais je rappelle que ce matin, le groupe majoritaire a refusé le renvoi de ce texte en commission.
À tort ! En effet.
Le président François Brottes a refusé le renvoi en commission car ce texte valait bien un vendredi entier de débat sur la politique de la ville.
J’espère donc que le ministre et le groupe majoritaire sont d’accord avec moi pour prendre ce temps.
Madame la présidente, pour la bonne organisation de nos travaux, prévoyez-vous une séance prolongée ou pourrons-nous revenir en séance de nuit ce soir, voire demain ? Est-il possible d’avoir des indications dès maintenant ? La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Sur ce sujet,monsieur le ministre,il n’y a pas d’envie d’en découdre.Ce dont je me méfie, c’est d’une «politique des mots» qui entraîne une logorrhée destructrice dans les quartiers.
Je l’ai vécu, comme vous, monsieur le ministre, comme Claude Bartolone et bien d’autres avant nous.
Vous parlez des conseils citoyens, ou de citoyens, comme vous voulez.
Voilà ce que vous êtes en train de faire ! Excellent ! Tout cela est extrêmement grave et important.
Après la marche d’il y a trente ans, nous avons connu un processus qui avait ses défauts, ses faiblesses mais aussi ses forces.
Les quartiers que nous avons créés ont cru à un certain nombre de choses.
La concertation n’a pas toujours été parfaite, mais elle a été mise en œuvre dans tous les programmes – le contraire aurait été impossible.
Les ennemis de ces programmes ne sont pas les citoyens, mais les bandes et les trafics.
Il a fallu mettre en place des moyens de sécurisation, y compris physiques.
Méfiez-vous de l’euphorie ou du délire des mots ! Merci de conclure, monsieur Borloo.
Pardon, madame la présidente.
Je n’interviendrai pas souvent.
Je le dis avec beaucoup de sérieux : nous sommes le Parlement de la France, nous édictons des règles de droit.
Je refuse un texte qui introduit le mot coconstruction sans le définir.
C’est une pure folie.
Selon vous, monsieur le ministre, les «habitants», cela ne représente pas grand chose.
Monsieur Borloo en sera convaincu au regard de son expérience ministérielle : la participation des citoyens et des habitants est l’élément constitutif de la réussite de la politique de la ville.
La participation, oui, elle est obligatoire ! Pas la coconstruction ! C’est toute l’expérience de ces dernières années, avec des échecs mais aussi des réussites, qui nous le montre.
S’agissant de l’amendement numéro quarante et un de Madame Abeille, je considère qu’il ajoute de la confusion, ce qui est la dernière chose dont ont besoin les quartiers populaires et les quartiers de la politique de la ville.
La citoyenneté constitue un élément essentiel.
Ces quartiers ont besoin de clarté, de République, de repères.
De ce point de vue, je ne suis pas favorable à la proposition de réintroduire le terme de conseils «de» citoyens, comme je l’ai déjà dit en commission.
S’agissant de l’amendement numéro cent douze de Monsieur Richard, je ne peux que le partager, à titre personnel,… Évidemment ! … puisque j’ai émis la même suggestion en commission.
Je le voterai donc, par cohérence.
Eh oui ! Dans cette assemblée, nous créons le droit ! Mais de grâce, monsieur Saddier, ne suggérez pas de substituer les conseils de quartier à toute instance de participation.
Ce n’est pas l’objet de l’amendement ! Nous parlons des conseils citoyens ! En effet, la loi dispose que les conseils de quartier ne sont obligatoires que dans les villes de plus de quatre-vingts 000 habitants.
Dans les autres communes, leur mise en place relève du libre choix des élus locaux.
Dans ce cas, modifiez ce seuil ! Franchir une nouvelle étape me semble donc une bonne idée.
La parole est à Monsieur François Asensi.
L’intervention de Monsieur Borloo m’amène à rappeler que les zones franches urbaines ont aussi constitué un formidable effet d’aubaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons déjà eu cette discussion, mais nous allons la poursuivre car elle est importante.
Nous aurons d’ailleurs l’occasion d’en reparler à l’occasion d’autres amendements.
Je le répète : pour définir la coproduction… Ah ! Mais cette notion n’est pas dans le projet de loi ! Pardon, la coconstruction.
J’étais même allé plus loin en commission, puisque j’avais parlé de codécision ! Restons-en à la coconstruction ! J’en parle d’expérience.
Quand nous avons mis en œuvre le projet ANRU dans la ville dont je suis le maire, les architectes urbanistes nous conseillaient de tout raser.
Pour les immeubles qui s’écroulaient, la question ne faisait pas débat.
Pour un immeuble qui enclavait complètement le quartier non plus.
Rien ne justifiait qu’on la détruise : nous avons donc accepté le vote des habitants.
Eh oui, parce qu’il y avait eu de la concertation ! C’est un choix local.
L’article cinq bis de ce projet de loi prévoit de créer d’abord des instances liées au contrat de ville, dans lesquelles la participation des habitants, des entreprises et des acteurs locaux sera déterminée localement.
Mais dans les quartiers prioritaires, il faudra à tout prix créer un conseil citoyen.
Pourquoi ? Parce que régulièrement, les élus sont obligés de participer à des réunions entre bailleurs et locataires, pour la bonne raison que les seconds ne comprennent pas ce que racontent les premiers.
Est-ce vraiment le rôle d’un élu que de traduire les discours des bailleurs ? Ne serait-il pas préférable que les locataires soient formés et sachent répondre eux-mêmes aux bailleurs, afin de permettre un vrai dialogue ? Cela pourra être le rôle du conseil citoyen.
Conseils citoyens et conseils de quartier sont donc deux instances différentes.
Oui, il faudra trouver le moyen de faire en sorte que les élus continuent de parler aux habitants.
Les conseils de quartier sont obligatoires dans les villes de plus de quatre-vingts 000 habitants, mais la loi ne les interdit pas en-dessous de ce seuil.
Bien sûr ! Nous sommes d’ailleurs un certain nombre à l’avoir fait.
Les deux instances sont donc nécessaires.
Je sais que ces dispositions peuvent paraître, dans un premier temps, compliquées, un peu lourdes, qu’elles peuvent ressembler à une usine à gaz.
Je crois qu’elles ne le sont pas.
Nous devons faire le pari ambitieux de mettre en œuvre ces deux structures, et cela fonctionnera : là où les deux instances existent, cela marche bien ! Car les mesures proposées par le ministre existent.
Allez voir le Grand Lyon : elles sont déjà appliquées ! Allez voir autour de l’agglomération toulousaine ! L’expérience locale démontre que cela fonctionne.
Je le répète : le débat est nécessaire, mais n’ayons pas peur de demander leur avis aux habitants,… C’est déjà le cas ! … y compris dans le cadre de procédures de coconstruction ou de coproduction.
Ne recommençons pas aujourd’hui ce qui s’est passé dans notre pays il y a cinquante ans, lorsque des architectes urbanistes ont décidé, seuls, ce que devait être la ville historique, magnifique et idéale de l’an deux mille.
Bien sûr ! Je ne dis pas que c’est ce que fait l’ANRU, mais cela peut être le cas dans certaines villes – et ce n’est pas la faute de l’Agence, mais celle des élus.
Cinquante ans après, nous sommes, dans la plupart des cas, obligés de tout casser pour tout reconstruire.
Faisons en sorte de ne pas avoir à recommencer dans cinquante ans ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le ministre Borloo, je n’ai pas compris ce que vous reprochiez au texte.
J’ai cru comprendre que vous ne vouliez pas d’une coconstruction qui soit un cobavardage.
Vous avez employé ce mot.
En effet ! Je partage totalement votre avis, et je pense que c’est aussi le cas de la majorité.
Ce n’est d’ailleurs pas du fait de la loi de deux mille trois : c’est aussi le résultat d’un programme que tout le monde a loué ce matin, mais qui doit maintenant passer à une autre étape.
Certaines choses ne sont plus possibles.
Avec des techniciens de l’ANRU par exemple, je suis allé voir les habitants d’un quartier.
Lequel ? Je ne vous le dirai pas, monsieur Borloo, vous allez vite comprendre pourquoi.
Je suis un peu surpris que vous arriviez soudainement, dans le cours de la discussion, et que vous teniez de tels propos.
Monsieur Borloo était présent ce matin ! Je voulais simplement illustrer mes explications.
Je n’ai pas mis en cause les fonctionnaires de l’ANRU.
Je n’ai même pas voulu vous donner le nom du quartier ni celui de ce fonctionnaire.
Cela vous permet de rester dans le flou ! Non, cela me permet de ne pas mettre en cause l’ensemble de l’institution à partir d’un cas précis.
Si ce cas était précis, nous ne pourrions pas mettre en cause l’ensemble ! Vous ne pouvez pas, sous prétexte que vous montez sur vos grands chevaux, remettre en cause ce que je viens de dire, parce que c’est la réalité.
Et c’est malheureusement souvent la façon dont procèdent des professionnels qui n’ont pas été formés à la communication et au contact avec les habitants.
C’est pourquoi je ne tiens pas rigueur à ce technicien.
Je sais bien ce que l’on reproche aux conseils citoyens : certains élus craignent de se trouver confrontés à des contrepouvoirs.
C’est cela ! C’est cela que vous reprochez en réalité à cette mesure.
Mais pour ma part, je considère que le contrepouvoir concourt aussi à la démocratie.
Si le projet porté par les élus est bon, s’il est expliqué et débattu avec les citoyens, alors il a de très fortes chances d’être accepté et, mieux encore, d’être amélioré.
Quant aux zones franches urbaines, il s’agit d’une disposition législative… Exactement ! … qui ne relève, bien entendu, ni du conseil citoyen… Ce sera donc du bavardage ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) … ni même du conseil municipal.
Pour régler une fois pour toutes cette question des zones franches urbaines, je rappelle une nouvelle fois que ce dispositif s’arrête à la fin de l’année deux mille quatorze, par décision du gouvernement précédent.
Tout à fait ! C’est la majorité de l’époque, et non l’actuelle, qui a décidé de le proroger de deux mille douze à deux mille quatorze.
En effet, nous l’avons prorogé ! La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il convient de donner à l’Observatoire national de la politique de la ville la mission d’étudier les discriminations territoriales dont sont victimes les habitants des quartiers populaires.
Selon l’ONZUS, l’Observatoire national des zones urbaines sensibles, un habitant sur quatre se considère discriminé dans ces quartiers.
Le présent amendement tire les conséquences des recommandations de la HALDE et du conseil interministériel des villes soutenant l’inscription dans le code pénal du lieu de résidence en tant que critère de discrimination.
La dernière étude de l’ONZUS sur l’effet du lieu de résidence sur les chances d’accéder à un emploi est édifiante.
Un demandeur d’emploi de Paris obtient l’entretien dans vingt et un % des cas, contre dix % pour un habitant de la Seine-Saint-Denis notamment.
L’origine géographique étant si déterminante pour une offre d’emploi, il est logique que cette mission soit confiée à l’Observatoire nouvellement créé.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, car l’amendement est satisfait.
En effet, l’Observatoire analyse déjà ces phénomènes, notamment ceux liés à la lutte contre les discriminations.
De plus, notre excellent collègue Goldberg a fait voter en commission un amendement qui élargit le champ de la lutte contre les discriminations, y compris liées à l’adresse.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Asensi ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux et quarante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il s’agit presque d’un amendement rédactionnel, tant l’emploi du mot «sexuées» pour désigner des statistiques sociales est désuet et dénué de sens.
Nous proposons le mot «genrées», qui renvoie à une conception beaucoup plus réelle de la question des inégalités entre les hommes et les femmes et de leur traitement statistique.
Mais ce mot n’existe pas en français ! Ce sont bien des études de genre, en anglais gender studies, qui pourront être menées grâce à ces statistiques.
Et au-delà, d’un point de vue politique, le mot genre plutôt que sexe est le reflet de la société égalitaire, y compris dans les discours, que nous souhaitons construire.
Ce n’est pas l’avis de l’Académie française.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat très académique.
D’un point de vue juridique, seul le terme «sexué» est accepté.
Le mot «genré» fait partie d’un débat académique que l’on peut entendre, mais pour l’heure, il n’est pas utilisé dans les textes de loi.
Restons-en à l’état du droit.
Nous aurons sans doute ultérieurement l’occasion d’en débattre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro quarante-trois et favorable au numéro deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’avais demandé la parole tout à l’heure,… Moi aussi ! … comme d’autres en effet, mais il semble que vous ne nous ayez pas vus, madame la présidente.
S’agissant de l’amendement présent, il faut effectivement s’en tenir à des termes juridiquement acceptables.
Nous sommes ici pour écrire la loi, écrire le droit.
Je sais bien qu’il y a la navette parlementaire, mais de là à envoyer n’importe quoi au Sénat… Pour ce qui est du débat sur la participation de nos concitoyens, je ne veux pas que nos propos soient mal compris.
Nous sommes extrêmement favorables à ce qu’il soient associés dans le processus de coconstruction, y compris en amont, mais nous souhaitons de la souplesse dans le mécanisme et sommes opposés à la superposition des structures.
Nous présenterons des amendements sur ce sujet à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Madame la présidente, je pense que vous devriez informer la présidence de la nécessité de réunir la Conférence des présidents afin d’ouvrir des séances de discussion jusqu’à dimanche soir.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que ces quartiers ont trop vécu les promesses mensongères et le blabla.
Mais remettre en cause les fonctionnaires de l’ANRU comme vous l’avez fait, c’est extrêmement grave.
L’Agence nationale de rénovation urbaine est un outil politique, pas un décideur en matière d’urbanisme, ni l’outil des bailleurs sociaux comme vous l’avez laissé entendre.
Ce n’est pas sérieux ! L’ANRU, je le rappelle, a pris toutes ses décisions à l’unanimité.
Son conseil d’administration est composé des syndicats, du patronat, du un %, de l’union des HLM et des associations des régions de France, des départements et des communes de France.
Et de l’Union sociale pour l’habitat.
Cette institution, qui se trouve dans une situation extrêmement compliquée, s’est toujours efforcée, à la demande de l’élu légitime de terrain, d’aider à fédérer tout le monde.
Ce n’est pas l’ANRU qui porte le programme, c’est l’élu.
À Lille, c’est Martine Aubry.
À Lyon, c’est Gérard Collomb.
Je ne vais jamais à Lille.
(Sourires.) J’essaie de vous expliquer comment ça marche, monsieur le ministre, car vous avez laissé entendre que c’était l’ANRU qui décidait du programme et non les élus.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Lorsque les programmes fonctionnent, il y a de la concertation.
Monsieur le ministre, monsieur Asensi, si votre idée géniale consiste à supprimer toutes les zones franches urbaines, pour lesquelles plusieurs gouvernements successifs ont bataillé face à Bercy et qui ont pour objet d’aider les quartiers, pour des raisons de fiscalité, je m’y oppose.
Vous pouvez vouloir les élargir, vous pouvez dire qu’elles ne sont pas toutes situées au bon endroit… Veuillez conclure, monsieur Borloo.
… mais vous ne pouvez pas demander simplement de les supprimer.
Pas vous, monsieur Asensi.
Nous ne laisserons pas tomber ce débat, monsieur le ministre.
C’est pourquoi, madame la présidente, je demande que la Conférence des présidents se réunisse afin d’ouvrir des séances jusqu’à dimanche.
Très bien ! Monsieur Borloo, en tant que président de groupe, vous savez fort bien que nous sommes dans une semaine gouvernementale et que dans ce cadre, c’est le Gouvernement qui fixe notre ordre du jour.
Il vous sera loisible de formuler des observations en Conférence des présidents mardi matin.
Je les formule dès à présent ! Monsieur Borloo aime beaucoup les alternatives.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est un amendement intéressant, qui propose la tenue d’un débat au Parlement.
Il est difficile de s’y opposer, surtout qu’il porte sur la définition nouvelle de la politique de la ville.
Il y en a déjà beaucoup.
Voilà qui me donne l’occasion de revenir sur le principe de la coconstruction.
Mes chers collègues, vous allez voter un article où figurera un mot qui n’existe pas dans la langue française.
Je tiens à répondre au président Borloo.
Nous devons en effet rédiger des textes corrects sur le plan juridique en utilisant des termes compréhensibles par tous.
Dans le cas présent, ils n’existent pas ! Mais ils doivent aussi être politiques.
Je rappelle que nous sommes ici pour faire de la politique et que la question de la coconstruction est une affaire politique… C’est vrai ! …à l’instar d’ailleurs de la question du genre, dont nous venons de parler.
Nous ne sommes pas là pour nous faire engueuler, monsieur Borloo.
Nos débats sont intéressants et doivent se dérouler sereinement.
Je reviens à l’amendement numéro quarante-quatre.
Il convient de pouvoir disposer chaque année d’un rapport sur l’évolution des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je comprends mal pourquoi vous vous y opposez.
Adopter cet amendement aurait permis de poursuivre ce débat une fois par an, de faire le point sur le fonctionnement de la coconstruction et la mise en place des conseils citoyens.
Je souhaiterais de plus amples explications sur votre refus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Pour ma part, je soutiens cet amendement.
J’ai peu d’espoir que nous disposions de cette liste cet après-midi.
Nous l’aurons d’ici à dimanche ! Toujours est-il qu’un débat sera nécessaire dans notre hémicycle sur la mise en œuvre de la politique de la ville, surtout compte tenu de la manière dont le processus législatif s’est déroulé jusqu’à présent.
C’est vraiment la moindre des choses.
Je voterai donc l’amendement numéro quarante-quatre.
L’heure est grave.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Pour ce qui est de la durée de nos débats, je suis à la disposition du Parlement, monsieur Borloo, y compris jusqu’à dimanche si vous le souhaitez.
Pour ce qui est de l’amendement de Madame Abeille, je précise que ce débat a déjà lieu, chaque année, au moment de la loi de finances.
J’ai été interrogé par les députés sur la réforme de la politique de la ville et ils ont eu, me semble-t-il, satisfaction sur l’ensemble des questions qu’ils ont posées.
En outre, il y a une autre méthode : un débat d’orientation a ainsi eu lieu dans cet hémicycle sur le sujet, à la demande du groupe UDI.
Les parlementaires disposent donc de toutes sortes de moyens qui répondent à votre objectif.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je ne doute pas qu’avec cet amendement, nous retrouvions la sérénité dont nous n’aurions pas dû nous départir.
Il est cosigné notamment par Madame Catherine Coutelle et vise à favoriser la parité au sein du futur Observatoire national de la politique de la ville.
Force est de constater qu’en dépit de ses qualités, l’ONZUS comprend quarante-trois hommes et dix-sept femmes.
Il faut donc franchir une marche vers davantage d’égalité.
Quel est l’avis de la commission ? Hélas, la commission a émis un avis défavorable, pour deux raisons.
Premièrement, nous proposons de renvoyer ce débat très intéressant et important au projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes qui a été examiné au Sénat et qui viendra en discussion à l’Assemblée en deux mille quatorze.
Deuxièmement, se pose un problème technique : comme pour le conseil d’administration de l’ANRU, ce sont des organismes qui y désignent leurs représentants.
Organiser la parité dans ces conditions serait compliqué : il faudrait indiquer aux organismes s’ils doivent choisir un homme ou une femme.
Vous l’avez fait pour les conseillers généraux ! Il n’en demeure pas moins que le débat est fondamental.
Profitons de la discussion du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Espérons que nous n’aurons pas à remplacer «sexué» par «genré», cela compliquerait les choses ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je demande à Monsieur Goldberg de bien vouloir retirer son amendement, qui sera satisfait lors de l’examen du projet de loi porté par Najat Vallaud-Belkacem dans votre assemblée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Compte tenu des arguments avancés, je vais retirer cet amendement.
Dommage ! Nous reviendrons certainement sur les mesures favorisant la parité dans certains organismes à l’occasion de l’examen du projet de loi sur l’égalité hommes-femmes.
J’estime toutefois que sur ce sujet-là comme sur d’autres, les quartiers prioritaires relevant de la politique de la ville doivent être en avance sur d’autres structures de notre pays.
En dépit des difficultés techniques que Monsieur le rapporteur a rappelées à juste titre, je souhaite donc que dans le futur Observatoire national de la politique de la ville, cette marche vers la parité soit renforcée concrètement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il s’agit d’une disposition, chers collègues de la majorité, que vous avez déjà votée lorsque vous étiez dans l’opposition puisqu’elle faisait partie d’une proposition de loi du célèbre Jean-Marc Ayrault que vous aviez signée et adoptée.
Je ne pense pas que vous ayez pu changer d’avis en l’espace d’un an.
S’agissant d’un amendement d’aussi bon aloi, soucieux de l’intérêt général, et que vous avez déjà approuvé, je ne pense pas que vous puissiez vous dédire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Cela n’empêche pas de l’adopter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En matière de comité interministériel des villes, monsieur Richard, vous êtes croyant mais pas pratiquant.
La majorité précédente ne l’a, en effet, réuni que quatre fois en dix ans.
Justement ! Monsieur Richard fait acte de repentance ! Depuis seize mois que nous sommes au pouvoir, il a déjà été réuni une fois et a pris vingt-sept décisions qui se traduisent dans le présent projet de loi.
Je n’ai pas peur de vous dire qu’il se réunira tous les ans, conformément à la volonté du Premier ministre.
Mais je considère qu’il n’appartient pas au Parlement de donner des injonctions au Premier ministre sur l’organisation de son agenda, vous le comprenez bien.
Je vous demande de retirer cet amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je tiens à soutenir cet amendement.
Monsieur le ministre, derrière cet amendement sympathique et de bon aloi, que vous n’avez aucune raison de repousser, il y a quelque chose de très important.
Ce matin, car, contrairement à ce que vous prétendez, je ne suis pas venu juste passer un petit moment dans l’hémicycle, je vous ai entendu, ainsi que le rapporteur et le président de la commission.
Qu’avez-vous tous dit ? Tous ? Que l’on peut toujours discuter des crédits spécifiques de la politique de la ville mais que sans un recours massif au droit commun, il n’y a pas de solution possible.
Je vous assure, monsieur le ministre, que ce serait pour vous une aide considérable.
Je vous l’assure, monsieur le rapporteur, vous que je sais convaincu.
C’est la seule vraie garantie que nous ayons que ces crédits-là viennent puissamment aider la politique de la ville que le ministre entend mettre en œuvre.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Borloo, le choix de réunir régulièrement le comité interministériel des villes a déjà été fait par ce gouvernement.
L’une des décisions de sa réunion du dix-neuf février dernier fut qu’il se réunirait au minimum une fois par an, sous ma présidence, car, compte tenu du nombre des comités interministériels, vous comprendrez que le Premier ministre doit pouvoir déléguer.
En outre, vous savez très bien que d’inscrire dans la loi le rythme de ses réunions ne serait pas suffisant.
J’aimerais vous répondre aussi au sujet de la levée du droit commun.
Des conventions ont été passées avec l’ensemble des ministères concernés.
Elles sont déjà au nombre de onze.
Vous me direz que ce sont de simples engagements : j’ai bien conscience qu’il faudra vérifier qu’ils seront bien mis en œuvre à l’échelle nationale et sur le terrain.
Il y a aussi un deuxième outil dont nous allons nous doter : désormais, les contrats de ville seront signés non seulement par les préfets mais aussi par les recteurs, les agences régionales de santé, les caisses d’allocations familiales et Pôle emploi.
Autrement dit, ces opérateurs de l’État, directs ou indirects, parce qu’ils participeront à la négociation sur le diagnostic et les actions à engager, apporteront avec leur signature une garantie supplémentaire dans la levée du droit du commun.
Nous mobilisons donc l’ensemble des politiques publiques même si, j’en conviens avec vous, cela ne suffira pas.
Il faudra accompagner ce mouvement d’une volonté et d’une énergie particulières mais aussi d’un contrôle du Parlement car c’est aussi son rôle d’interroger le Gouvernement pour vérifier que la mobilisation du droit commun est effective.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cet article 1ier bis est issu d’un amendement que j’avais défendu en commission avec mes collègues du groupe socialiste.
Il reconnaît l’existence des discriminations liées au lieu de résidence dans plusieurs pans importants de notre législation.
Nous avions d’ailleurs œuvré ensemble, madame la présidente, lors de la précédente législature pour proposer cette avancée importante.
Cet article ajoute à l’article L.
225-1 du code pénal un vingtième critère de discrimination et élargit les cas visés par l’article L.
1132-1 du code du travail pour ce qui est des embauches et par la loi de deux mille huit portant diverses dispositions d’adaptation du droit communautaire dans le domaine de la lutte contre les discriminations.
Je dois dire que j’ai été assez satisfait et heureux que les membres de la commission présents lors de la réunion, notamment ceux de l’UMP et l’UDI, nous aient suivis dans ce vote.
La discrimination à l’adresse est profondément ressentie dans certains de nos quartiers.
Une récente étude commandée par le Défenseur des droits relève ainsi que soixante-dix-sept % des diplômés résidant en ZUS disent subir une discrimination du seul fait de leur résidence.
La Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité dans une délibération du dix-huit avril deux mille onze et le Conseil économique et social, en juillet deux mille huit, ont formulé des recommandations en ce sens.
J’aimerais en outre insister sur deux éléments importants.
Premièrement, la disposition proposée repose sur une démarche individuelle.
Il ne s’agit pas de reconnaître une discrimination collective qui conduirait à la victimisation d’un quartier.
Elle ouvre le droit à toute personne qui considérerait s’être vu refuser un entretien d’embauche du seul fait de son code postal de saisir la justice.
Cela vaut aussi pour la fourniture de certains services.
Deuxièmement, l’inscription de ce vingtième critère de discrimination dans le code pénal aura un intérêt pédagogique à l’égard des recruteurs, des responsables des ressources humaines mais aussi de nos propres services publics, dont l’action varie parfois en fonction des quartiers.
Prenons l’exemple du service public postal : la possibilité de recevoir un recommandé à domicile s’apprécie de manière bien différenciée.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je me réjouis de la présence de cet article 1ier bis qui inscrit dans notre droit une discrimination pour la reconnaissance de laquelle beaucoup de nos collègues ont œuvré de longue date.
Récemment, alors que je présidais une mission d’évaluation sur les emplois d’avenir, j’ai encore pu mesurer à quel point ces discriminations à l’adresse sont fortes, notamment en matière d’emploi.
Dans notre pays, en ce moment, des femmes et des hommes sont obligés de cacher leur lieu de résidence pour postuler à un emploi, et c’est insupportable.
J’espère que cet article sera voté à l’unanimité dans quelques instants.
Alors que je prends pour la première fois la parole dans ce débat, permettez-moi également, madame la présidente, de féliciter le ministre pour ce projet de loi.
Je crois que cela résume les débats que nous venons d’avoir.
Si je suis particulièrement sensible à cela, c’est que je crois profondément qu’avec le temps, les difficultés économiques et sociales se sont enracinées dans les territoires au point de coïncider avec des difficultés géographiques.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le ministre, de lourdes responsabilités pèsent sur vos épaules.
Et votre choix de recourir au droit commun est fondamental pour apporter des solutions.
Soyez assuré de mon entier soutien à la politique que vous menez.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voulais profiter de cette discussion sur l’article 1ier bis pour faire le point, après plusieurs heures de discussion sur ce projet de loi.
Le manque d’informations – je ne parlerai pas d’absence de transparence, parce que je ne veux pas provoquer – porte préjudice au bon déroulement de nos travaux et à l’image de la politique de la ville que vous allez laisser.
Nous l’avons vu avec les dispositions relatives aux conseils de citoyens : ils ne suscitent pas vraiment de désaccords, c’est le fait que la règle du jeu ne soit pas divulguée qui pose problème.
Finalement, ce débat ne vous intéresse pas, cher collègue ! Tout à l’heure, vous avez invité les élus à venir au ministère pour voir les simulations.
J’ai attentivement écouté ce débat et je suis assez étonné, étant urbaniste de profession, qu’on puisse être aussi déterminé à revendiquer des méthodologies purement techniques en ne laissant pas de place à une philosophie nouvelle de la politique de la ville.
J’ai entendu Jean-Louis Borloo, nous nous connaissons bien, évoquer la question de la coconstruction.
Pour ma part, je trouve ce terme à la fois intelligent et très profond.
Cet article 1ier bis est fondamental concernant la lutte contre la discrimination.
Comment mettre en place une politique de la reconnaissance porteuse d’initiatives collectives ? C’est là l’essentiel, parce que la démocratie participative a existé, elle n’ira pas plus loin.
La responsabilité se construit certes au fil de l’eau, mais dans l’acte d’auto-construction ; c’est une autre forme de construction de la démocratie.
Je considère par conséquent que nous devons faire le lien entre construire, penser et réfléchir ensemble : ces termes me semblent essentiels.
C’est fondamental pour l’outre-mer, comme je l’ai dit tout à l’heure à propos de l’un de mes amendements, car vous imaginez bien que la conception technique est totalement dépassée par nos origines culturelles, notre géographie, notre milieu climatique.
Je pense donc, monsieur le ministre, que votre texte est une invitation au dépassement, et non un enfermement sur soi-même.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je voudrais rappeler ici que nous avons appuyé en commission cet article, qui ajoute le code postal, pour dire les choses simplement, à la liste des critères de discrimination.
Le seul affichage de ces derniers mois dans les quartiers consiste en une sorte de discrimination positive, visant à affecter les emplois d’avenir dans les quartiers.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Monsieur le ministre, comme Daniel Goldberg, nous saluons cette avancée, sans l’ombre d’une hésitation.
Vous nous avez soutenus lorsque nous avons mis en place la Haute autorité de lutte contre la discrimination et pour l’égalité des chances.
Tout cela m’autorise à vous dire, monsieur le ministre, à vous répéter, que le problème de la fausse phraséologie est dangereuse.
Qu’est-ce que la coconstruction ? Oh ! Arrêtez ! Vous avez accepté, il y a quelques années, de rester quatre jours et quatre nuits, jusqu’à un treize juillet à cinq heures du matin, pour débattre de ces sujets, et vous nous souteniez.
Je le fais tous les jours ! Monsieur le ministre, faites attention.
Dites-nous ce qu’est la coconstruction, dites-nous quelle est la liste des quartiers concernés, cela nous évitera l’affaire de la liste de Madame Duflot ! La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Pour en revenir à l’article, aussi intéressant que soit un débat, je pense qu’il faut aussi savoir le clore.
Il n’existe pas.
Je ne vous le reproche pas, car quand on parle de résidentialisation à propos d’un quartier, chacun comprend de quoi il s’agit.
Vous voyez bien vous-même que vous avez ainsi fait avancer non seulement la langue française, mais également un concept important en matière d’urbanisme, portant sur le bien-vivre ensemble à l’intérieur de la cité.
Il en est de même, et vous l’avez bien compris, pour le terme de coconstruction.
Je ne suis pas contre, mais définissez-le ! Monsieur Letchimy a su parfaitement vous l’expliquer : la démarche devient différente.
Je suis donc prêt à continuer à jouer avec vous.
Je continuerai ! Je vous ai dit en effet que le ministère avait procédé, et c’est bien normal, à des simulations, aboutissant à un chiffre d’environ un trois cents quartiers.
Ainsi que je vous l’ai expliqué le unun juin dernier au ministère, un quartier correspond à un «carreau» de un 000 personnes, ou un agrégat de carreaux, défini selon la technique du carroyage.
Si la moitié de ses habitants vivent avec moins de unun 000 euros par an, alors il devient un quartier prioritaire.
Toutefois, ces carreaux ne correspondent pas du tout à l’urbanisme local.
Nous devons donc les superposer avec une photographie aérienne.
Mieux, les élus doivent pouvoir défendre leurs dossiers dans le cadre d’allers-retours avec les préfets, qui sont les représentants du Gouvernement.
C’est comme cela que nous pratiquerons, et cela prendra forcément du temps.
Ensuite, bien entendu, nous vérifierons dans le cadre des allers-retours entre le préfet et les élus si les éléments statistiques dont dispose l’élu sont les bons et s’il n’y a pas eu d’évolution dans les quartiers.
Ce processus va donc forcément être long.
Je vais aller plus loin : je ne souhaite pas qu’il y ait des effets de seuil.
Je vous ai parlé de carreaux de un 000 habitants, mais nous n’allons pas exclure un quartier sous prétexte qu’il ne compte que neuf cent quatre-vingt-dix-huit habitants ! La rédaction du décret permettra de jouer sur ce point.
Cela dépendra, encore une fois, des allers-retours avec les préfets.
Nous resterons ainsi dans un cadre permettant de ne pas oublier notre objectif en cours de route, à savoir concentrer les aides dans les quartiers les plus en difficulté sans les saupoudrer comme cela a pu être fait pendant des années.
Vous attendez les élections pour faire ces allers-retours ! À la fin de ces allers-retours, la liste des quartiers prioritaires sera arrêtée par le ministre.
Alors pourquoi attendre les élections pour commencer ces allers-retours ? Je pense avoir totalement informé le Parlement sur la question de l’établissement de la liste des quartiers prioritaires.
J’espère donc que nous en avons fini avec le comique de répétition.
Mais ce n’est pas du comique de répétition ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Bien que ne faisant pas partie de la Conférence des présidents, je souhaiterais que celle-ci, lors d’une prochaine réunion, se penche sur le fonctionnement de nos débats.
Nous n’avons donc pas à revenir sur des sujets dont nous avons déjà discuté.
Tout à l’heure, lorsque je suis intervenu sur cet article, j’ai oublié de dire que, si le sujet progresse, c’est parce qu’il reçoit, et depuis longtemps, le soutien de François Pupponi et du ministre.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante et un et cinquante-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour les soutenir.
Je me félicite que la lutte contre les discriminations liées au lieu de résidence soit inscrite dans le code pénal, d’autant plus que j’avais déposé, en deux mille dix, la proposition de loi numéro deux cent vingt sur ce sujet.
Malheureusement, celle-ci n’avait pas été examinée par l’Assemblée nationale.
Au passage, j’indique à Monsieur Borloo que lorsque j’ai défendu, sous l’ancienne majorité, des amendements visant à lutter contre les discriminations territoriales, ils ont tous été refusés.
Je me réjouis donc qu’il y ait aujourd’hui un consensus sur ce sujet.
Lorsque l’on habite Sarcelles, Vaulx-en-Velin ou Sevran et que l’on cherche un emploi, on se heurte à des préjugés.
Beaucoup de CV vont à la poubelle.
Je vous rappelle qu’il y a quelque temps TF1 a stigmatisé, dans un reportage scandaleux, ma ville de Tremblay-en-France qui, entre parenthèses, est une très belle ville.
Et la une du Monde a expliqué que Tremblay-en-France allait sombrer sous la férule des narcotrafiquants, ce qui est totalement absurde.
C’est particulièrement scandaleux.
On a même vu des établissements scolaires du département annuler des sorties au théâtre Aragon de Tremblay-en-France au motif qu’ils craignaient des agressions.
Après ce reportage, on a vu aussi des agences immobilières chuter.
La discrimination liée à l’adresse est très importante, et il serait bon que des associations puissent se constituer partie civile pour aider ceux de nos concitoyens qui en seraient victimes.
Tel est le sens de l’amendement numéro cinquante et un.
Quant à l’amendement numéro cinquante-deux, il demande que le Gouvernement remette au Parlement un rapport relatif aux discriminations territoriales avant le trente et un décembre deux mille quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Actuellement, le code pénal ne permet aux associations de se constituer partie civile que dans un seul cas : lorsque la discrimination est relative à l’origine de la personne.
Il paraît difficile de modifier le code pénal dans un texte relatif à la politique de la ville.
Mieux vaudrait peut-être attendre un autre véhicule législatif pour le faire.
L’avis sur l’amendement numéro cinquante et un est donc défavorable.
L’avis sur l’amendement numéro cinquante-deux est également défavorable, car ce n’est qu’au bout d’un certain temps que l’on pourra juger de l’efficacité du dispositif que nous allons voter.
Proposer un rapport dès la fin de l’année deux mille quatorze me paraît quelque peu précipité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’avis du rapporteur.
Effectivement, il faut essayer de poursuivre la réflexion dans un autre texte, même si, sur le fond, on peut comprendre la demande de Monsieur Asensi.
Par ailleurs, si cet amendement était adopté, n’importe quelle association pourrait se porter partie civile.
On voit bien les effets pervers que cela aurait.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, il émettrait un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Je reconnais que l’amendement numéro cinquante et un pourrait être présenté dans un autre texte.
Aussi défendrons-nous, à cette occasion, la nécessité que les associations puissent se porter partie civile en cas de discrimination liée à l’adresse.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, nous travaillons sur un texte dont les réalisations concrètes se traduiront sur une partie du territoire national à travers une liste de communes et de quartiers.
Plusieurs quartiers d’une même commune pourraient donc être concernés.
Vous avez répété une énième fois qu’un maire qui viendrait vous voir aurait accès à cette liste.
Mais permettez-moi de penser, avec tout le respect que je vous dois, que je ne partage pas ce point de vue, comme je l’ai déjà dit ici et en commission.
Je vous le redis très calmement et très amicalement.
Mais après ces élections seront désignés les représentants intercommunaux et, le cas échéant, les délégués aux syndicats de troisième rang.
Cela veut dire que la démocratie – et c’est tant mieux – bloque tout de même un peu le fonctionnement des institutions, des collectivités territoriales jusqu’aux mois de mai et juin.
Entre-temps, les communes, les EPCI, les départements et les régions auront voté leurs budgets.
Il faut conclure, monsieur Saddier ! Madame la présidente, je vais conclure.
Le ministre a tout le temps pour me répondre, alors que je suis obligé de m’en tenir à deux minutes.
Mais non ! C’est pour cela que nous considérons qu’il faut engager la navette dès aujourd’hui.
À défaut, vous devez afficher qu’il s’agira de contrats de cinq ans et non de six ans.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je crois que Monsieur Saddier s’est trompé d’article.
Mais ce n’est pas grave ! Ce n’est pas à l’ancienneté que l’on obtient les renseignements.
Le respect non plus ! En fait, le vendredi à dix-sept heures, Monsieur Saddier commence à manquer d’humour ! C’est un mode de fonctionnement qui s’applique à tous les députés, quelle que soit leur ancienneté.
Je suis plus ancien que vous ; pour autant, je ne demande pas la liste.
Ce qui m’intéresse, c’est que la loi soit respectée, puis que les critères retenus puissent être vérifiés avec le préfet pour qu’il n’y ait pas de tricherie, comme cela a pu être le cas par le passé.
En effet, autant je me félicite que l’ANRU ait très bien fonctionné, autant je pense qu’un certain nombre de communes ont largement émargé sur l’ANRU et d’autres moins.
C’est une légère critique que je fais à l’égard de l’ANRU qui est néanmoins un excellent instrument : les collectivités locales devaient parfois attendre très longtemps avant de recevoir de l’argent.
Pour les plus pauvres, cela constituait une vraie difficulté.
Je me félicite que, comme l’a annoncé il y a deux jours le Premier ministre, la Caisse des dépôts et consignations amplifie son soutien financier en accordant des prêts à très long terme au taux de deux,cinq %.
C’est un élément supplémentaire pour ces quartiers.
J’indique que la procédure ANRU précédente, de l’efficacité de laquelle je me félicite – et en disant cela je me tourne vers Monsieur Borloo –, comportait quelques insuffisances, s’agissant notamment des copropriétés dégradées.
Je me réjouis que l’article deux prenne en compte ce problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
On peut se féliciter que soit prorogé pour deux ans le programme national de rénovation urbaine.
Cela permettra de trouver les crédits nécessaires pour les conventions et de sécuriser celles qui ont déjà été signées.
Il faut donc se féliciter que vous ayez réussi à étendre le programme, qui se sera accompagné, à ce jour, d’un peu plus de onze milliards d’euros de subventions de l’ANRU pour quarante-trois milliards d’euros de travaux.
Je tenais à rappeler ces chiffres, qui concernent près de quatre cent quatre-vingt-dix quartiers.
Monsieur le ministre, je suis désolé de vous dire que nous ne faisons pas du «comique de répétition».
Cela ne m’amuse pas du tout.
Le terme de «coconstruction» n’existe pas dans la loi.
Quant à la résidentialisation, vous avez dit qu’elle n’existait pas, mais elle est définie dans un arrêté de juin 20onze.
Mais qui ne figure pas dans la loi ! Elle figure à l’alinéa deux de l’article quatorze de la loi de deux003.
Ce n’est même pas dans le dictionnaire ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Globalement, cet article deux ne nous pose pas de problèmes.
Monsieur Liebgott, je vous le dis avec beaucoup de gentillesse, faites attention quand vous dites que certaines collectivités ont été largement servies sans critère tandis que d’autres l’ont été moins bien.
J’ai les chiffres ! Nous examinons un sujet d’une très grande complexité, dans lequel les critères peuvent être extrêmement trompeurs.
Je le dis parce qu’on aurait pu inventer tous les critères du monde : la vérité, c’est que toutes les décisions ont été prises à l’unanimité de tous les partenaires.
Je rappelle également que le ministre en exercice n’était pas le président, ce qui était sain.
L’État était un opérateur parmi d’autres.
Il avait conçu le système mais il avait l’humilité d’accepter que les décisions soient générales et collectives.
Mon cher collègue, n’essayez pas d’insinuer que, dans ce programme, il y ait eu des décisions prises de manière injustifiée, illégitime et politicienne.
Jamais ce programme n’a été contesté et je trouverais dommage qu’on le fasse maintenant, alors que nous partageons les mêmes objectifs : sinon, vous ne seriez pas ici un vendredi, comme moi, avec passion.
Faisons attention aux mises en cause visant le passé ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour répondre à la fois à Monsieur Saddier et à Monsieur Borloo, je veux dire que j’entends les arguments du ministre et que je les approuve.
Toutefois, j’en ajouterais peut-être un : chaque fois qu’on prévoyait une dotation de péréquation ou une grand réforme fiscale, on demandait systématiquement une simulation.
On l’a vu jeudi dernier ! Je vous parle des simulations dans le passé ! Généralement, on ne les diffuse pas, pour ne pas mettre en péril la réforme elle-même.
Vous savez très bien où je veux en venir.
Chacun se préoccupe de son propre cas, alors que nous sommes en train de voter la loi dans ses principes : c’est cela le plus important.
Très bien ! Arrêtez ! Monsieur Borloo, il n’est pas question de critiquer l’ANRU ni de remettre en question ce qui a été fait.
Mais dire que c’est un bon outil, qui donne des résultats extraordinaires, n’exclut pas que l’on veuille aussi tirer les conséquences de certains problèmes.
J’en vois un en particulier : le rôle des bailleurs dans la mise en œuvre des conventions avec l’ANRU.
C’est un sujet dont on parle peu, mais je crois qu’il faut en parler.
Il y a eu des abus : un certain nombre de bailleurs ont profité de l’ANRU pour détruire des bâtiments, en reconstruire d’autres, sans toujours traiter de manière exemplaire leurs locataires.
Nous connaissons tous des exemples de personnes qui étaient depuis quarante ou cinquante ans dans leur logement et qui ont été déménagées sans beaucoup de précautions ni de respect.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la présidente, au nom de mon groupe, je sollicite une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement traite d’un sujet très important que j’ai évoqué dans la discussion générale : l’éducation.
Au vu de ce qui se passe dans la mise œuvre des conventions signées avec l’ANRU, il apparaît qu’on a toujours du mal à y intégrer le financement de la rénovation des groupes scolaires dans les opérations de rénovation urbaine.
C’est pourtant un thème récurrent dans les conventions de rénovation urbaine, et de nombreux maires attendent cet amendement afin que ce financement soit désormais prévu complètement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons que l’amendement est satisfait, puisque le projet de loi prévoit bien que l’ANRU pourra financer la construction et la rénovation d’équipements publics, y compris, par conséquent,  les groupes scolaires.
Dans le passé, l’ANRU les a d’ailleurs financés largement.
Il n’y a aucune raison de considérer qu’ils seraient dorénavant exclus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’analyse du rapporteur : l’amendement est satisfait.
Voir Monsieur Letchimy me rappelle d’ailleurs que c’est ensemble que nous avons inauguré un établissement scolaire financé par l’ANRU ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le rapporteur, les opérations de rénovation de groupes scolaires ont en effet bien fonctionné dans certains cas, mais quand le problème est massif, c’est à chaque fois une vraie difficulté pour le prendre en compte dans la convention ANRU.
Certes, on a ajouté dans ce texte les équipements publics.
J’espère que la lecture de nos débats permettra d’interpréter la loi en ce sens et qu’il n’y aura pas d’ambiguïté au moment de la signature des futures conventions.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Monsieur le ministre, vous savez dans quelle situation la loi de programmation militaire risque de laisser les logements des militaires et des gendarmes.
Ils ne représenteront sans doute que la portion congrue des moyens alloués à la rénovation.
Or, il se pourrait que, dans la liste des communes et des quartiers concernés par le dispositif, figurent des bâtiments dédiés au logement de ces personnels.
Comme on a tendance dans ce texte à vouloir rendre exhaustif le contenu des engagements de la politique de la ville, cet amendement propose d’y faire figurer la réhabilitation des casernements militaires.
La commission a bien entendu donné un avis défavorable, car il n’est pas question que l’ANRU contribue au financement d’établissements publics déjà financés par l’État.
Monsieur Tetart, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Il s’agit de préciser que l’ANRU pourra intervenir pour prévenir la dégradation des copropriétés.
Tout le monde a dit qu’elle devait agir davantage à cet effet.
Bien entendu, il n’est pas question qu’elle concurrence l’ANAH ou d’autres opérateurs, mais cet amendement lui permettra d’être plus efficace.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Le programme national de renouvellement urbain ne peut se concevoir uniquement sous l’angle des copropriétés dégradées mentionnées à la fin de l’alinéa treize – le début de l’alinéa est extrêmement clair à cet égard.
Cependant, tant en métropole que dans les départements et régions d’outre-mer, nous avons de l’habitat indigne, et il faut absolument le préciser dans le texte afin qu’il ne soit pas exclu de la géographie prioritaire.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable, car il est vrai que nous avons oublié de mentionner l’habitat indigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Franck Montaugé.
Je parle du point de vue de l’élu rural, et le fait que les territoires ruraux entrent pour la première fois dans le dispositif de la politique de la ville est un événement dont je veux vraiment souligner l’importance devant la représentation nationale.
Je puis vous dire que le fait est vraiment très apprécié par les habitants des quartiers concernés, je pense en particulier au quartier du Grand-Garros, à Auch, évoqué par Monsieur le ministre ce matin.
Je me réjouis que l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze, dont je suis l’auteur, ait été approuvé tout à l’heure.
À cet effet, mon amendement introduit la notion d’unité urbaine, pour pouvoir reconstruire non seulement dans les quartiers, mais aussi sur le territoire où ceux-ci se trouvent.
Je suis saisie de deux amendements, numéros soixante-douze et cent quarante, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il faut prendre en compte les enjeux écologiques dans le cadre de la politique de la ville.
C’est un sujet très important pour nous, députés écologistes, et nous en avons déjà parlé lors de l’examen de la loi ALUR il y a quelques semaines.
Les opérations de rénovation urbaine nécessitent des budgets très importants, le deuxième programme de rénovation étant estimé à une vingtaine de milliards d’euros.
La question de la nature en ville, c’est celle de l’environnement dans les quartiers de renouvellement urbain.
C’est extrêmement important car, certes, l’urbanisme et la biodiversité ne font pas tout, nous le savons bien, et la prise en compte de l’ensemble des critères que j’ai mentionnés peut constituer la clef de la réussite dans la coconstruction.
L’amendement vise donc à compléter l’alinéa quatorze en y intégrant les critères «de biodiversité et de nature en ville», ainsi que de «l’amélioration de l’air intérieur et extérieur».
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Cet amendement vise également à compléter l’alinéa quatorze en ajoutant, après les mots : «Ce programme contribue à l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments», les mots : «et à la transition écologique des quartiers concernés».
Cela permettrait de satisfaire l’amendement de Madame Abeille sans alourdir inutilement le texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous avons déjà longuement débattu en commission de ce sujet – je pense à une forte intervention du président Brottes – et intégré dans le texte l’amélioration de la performance énergétique.
Je vous propose donc, madame Abeille, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, qui élargit le champ d’application du texte de la commission et va dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je remercie le ministre et le rapporteurs pour le dialogue qui s’est instauré sur ce sujet et j’accepte de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ai insisté en commission sur la question de la qualité de l’air intérieur, mais un propos du président a balayé l’ensemble de la discussion, et j’ai même disparu du compte rendu… Je vais donc le faire à nouveau.
L’État se doit donc d’être ambitieux sur la qualité de l’air intérieur quand il soutient un programme de réhabilitation.
C’est un point absolument fondamental.
À cet égard, la politique de la ville pourrait constituer un laboratoire extraordinaire pour que les quartiers retenus et les logements réhabilités deviennent un exemple et un modèle au regard de la qualité de l’air intérieur dans notre pays.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Ce n’est pas pour taquiner Monsieur Borloo – quoique… (Sourires) –, mais je rappelle que la transition énergétique est un bel exemple de coconstruction.
C’est comme si on reparlait de la liste ! Non, on ne va pas en reparler, mais reconnaissez que le débat est intéressant.
On a toujours le sentiment que la rénovation urbaine se résume à la construction de bâtiments, alors qu’on devra dorénavant poser au préalable le problème de la transition écologique et énergétique, élément fondamental de l’accès à l’énergie.
Cette transition renvoie à la construction de la maison, à son orientation, à la question de l’air et à celle de l’ensoleillement.
Le traitement de toutes ces questions techniques qui permet de travailler sur les économies d’énergie constitue les bases d’une nouvelle culture de l’énergie qui ne se borne pas à la consommation énergétique.
L’alinéa quatorze ne sera pas seulement un outil permettant à un individu ou à un groupe s’opposant de le stopper, mais bien l’introduction d’une nouvelle culture de l’urbain qui responsabilise à la fois les constructeurs, les gestionnaires et les usagers.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Quant à l’amendement numéro cent huit, il s’agit d’écrire que les projets de renouvellement urbain constituent l’un des volets du programme local de l’habitat.
Le projet de loi pour l’accès au logement et l’urbanisme rénové est en cours de discussion.
Cet amendement et un autre que j’ai cosigné avec Michel Piron et qui sera examiné ultérieurement – il est, je crois, approuvé par le Gouvernement – insistent sur la nécessité de lier le programme de renouvellement urbain et celui de l’habitat.
Quel est l’avis de la commission ? J’approuve tout à fait vos propos, monsieur Richard, mais je vous propose de le retirer au profit de celui que vous avez cosigné avec Monsieur Piron et qui sera examiné tout à l’heure.
C’est un amendement qui va dans le bon sens, mais il n’est pas tout à fait logique de l’adopter à l’article deux : mieux vaut le faire à propos des autres documents élaborés par certaines collectivités locales ou territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Par ailleurs, je voudrais vous préciser, monsieur Richard, qu’une convention sera bien passée entre l’ANRU et l’ANAH.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Cet amendement prévoit que, lorsque le programme de renouvellement urbain comprend des éléments de réhabilitation et de démolition d’équipements publics ou collectifs, notamment ceux qui ont trait à l’organisation d’activités économiques, les représentants des associations et les acteurs économiques y soient associés.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Notre collègue Blein a beaucoup de bon sens, et propose une mesure juridiquement réalisable, ce qui est à saluer.
On ne peut qu’être favorable à ce que les associations et les acteurs économiques soient associés au programme, au même titre que les habitants.
Cela nous change de notre discussion précédente sur le conseil de citoyens, dont on ne sait plus très bien s’il sera composé de citoyens français, de citoyens européens, ou d’habitants.
Madame Abeille, peut-être pourriez-vous soutenir les amendements numéro quatre-vingt-trois et quatre-vingt-quatre en même temps ? Très volontiers, madame la présidente.
Ces deux amendements procèdent du même esprit et tendent à la création systématique d’une instance de démocratie participative – baptisée «atelier populaire d’urbanisme» dans l’amendement numéro quatre-vingt-trois – dans tous les territoires faisant l’objet d’une opération de renouvellement urbain.
Cette instance permettra une meilleure association de tous les habitants et autres parties prenantes aux opérations de renouvellement urbain.
Nous reprenons ici l’argumentation que nous avons développée précédemment sur la coconstruction, nécessaire non seulement pour que les projets soient bien menés, mais aussi pour que les habitants s’approprient ces nouveaux lieux après avoir contribué activement à leur construction.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatre, qui prévoit une instance participative de même type appelée «maison du projet», est en quelque sorte un amendement de repli.
Notons que certaines villes ont déjà créé des ateliers d’urbanisme, qui fonctionnent très bien.
L’autre amendement qui a été déposé montre que nous avons envie de construire les mêmes choses.
Qu’il s’agisse de l’atelier populaire d’urbanisme ou de la maison du projet, il s’agit d’une instance destinée à mener les projets ensemble.
L’amendement numéro quatre-vingt-un fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement peut satisfaire Madame Abeille, puisqu’il tend à préciser que chaque projet de renouvellement urbain doit comporter la mise en place d’une maison du projet, ce qui n’est pas actuellement le cas dans toutes les opérations.
Quant aux modalités de mise en œuvre, elles ne sont pas du ressort de la loi car il s’agit de s’adapter à la situation locale, au type de projet, aux lieux.
Je souhaite donc renvoyer ces modalités à la discussion du contrat de ville et à la coconstruction entre habitants et élus.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-neuf.
Le sous-amendement précise bien qu’il s’agit de coconstruire le projet.
La généralisation de ces maisons de projet permettrait, en autres, la coconstruction.
Madame Abeille, je vous propose de retirer vos amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel la commission a donné un avis favorable.
Elle n’a pas examiné votre sous-amendement, mais j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Madame la présidente, j’ai souligné que ces maisons de projet permettraient la coconstruction des projets.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, je suis naturellement favorable à ce que l’on sacralise un lieu où peut s’organiser au quotidien la rencontre entre les habitants d’un quartier et ceux qui réalisent un projet les concernant.
Je voudrais vous en remercier, et revenir sur un point dont nous avons déjà discuté en commission : la nécessaire souplesse.
Je vous rejoins également sur l’effet de seuil, que vous avez illustré par un exemple.
Il me paraîtrait scandaleux, comme à vous, qu’un quartier de neuf cent quatre-vingt-dix-huit habitants ne puisse être éligible tandis qu’un autre de un 00un habitants le serait.
Ce petit quartier de neuf cent quatre-vingt-dix-huit habitants sera peut-être sur la liste – quand nous l’aurons.
Quoi qu’il en soit, ce quartier, ou même ceux qui comptent un 000, voire un cinq cents habitants, peuvent être considérés comme de petites entités à l’échelle de l’organisation de la République française.
Il est possible que, malgré leur taille, ils disposent déjà d’un local associatif.
Ne rajoutons donc pas une couche d’obligations légales qui seraient inapplicables sur le terrain ! C’est du bon sens ! Sous cette réserve, je suis favorable au principe.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
En partisan de la simplification, je ne puis vous dire à quel point je souscris à vos propos, monsieur Saddier.
Deux instances existeront demain : le conseil municipal, instance délibérative élue ; le conseil de quartier, instance de démocratie participative.
C’est pourquoi, madame Abeille, je n’adhère pas à votre idée de créer des instances supplémentaires de participation.
Il en existe deux qui dialoguent ensemble : l’une est participative, c’est le conseil de quartier qui participe de la construction du projet urbain et de renouvellement social ; l’autre délibère, c’est le conseil municipal.
C’est particulièrement simple, me semble-t-il.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Très bien ! Vous m’avez retiré les mots de la bouche, monsieur Blein.
Nous sommes tous favorables à la concertation, à la consultation.
C’est souhaitable, monsieur Laurent.
Je parlais de la philosophie ! Nous pensons tous qu’il faut entendre et associer les habitants, mais, s’agissant de certains aspects de cet article, nous sommes dans la palabre.
Vous n’êtes clairs ni sur la citoyenneté, ni sur la coconstruction, que Madame Abeille veut pousser jusqu’à la codécision.
En revanche, j’entends Monsieur Blein lorsqu’il nous rappelle la démocratie française telle qu’elle est : la délibération d’un côté, la participation des habitants de l’autre.
Mes chers collègues, je pense qu’il ne faut pas que nous allions trop loin, car faire un projet de rénovation urbaine est déjà suffisamment compliqué.
Il faut évidemment qu’il y ait un lieu d’échange, qui peut très bien être une «maison du projet».
Comme l’a très bien dit le rapporteur, cela existe déjà dans la plupart des projets : vous ne réinventez pas la roue en faisant cela ! Je me permets cependant d’appeler votre attention sur le fait que certains termes n’ont aucune valeur juridique.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire les amendements numéros quatre-vingt-trois et quatre-vingt-quatre.
Je voudrais cependant préciser que l’intérêt d’une «maison du projet»est aussi de pouvoir y aborder la question du diagnostic, dont nous avons peu parlé.
Lors du démarrage d’un projet, lorsqu’il faut faire partager aux habitants la nécessité du renouvellement urbain, la discussion part de l’état des lieux, du diagnostic.
Il me semble essentiel d’effectuer ce diagnostic partagé dans le cadre de la maison du projet.
La parole est à Madame Pascale Boistard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’inclure les actions portant sur l’histoire et la mémoire des quartiers dans la liste des opérations bénéficiant du concours financier de l’ANRU.
Il s’agit que soient respectées l’histoire de ces quartiers et celle des habitants et citoyens qui y vivent.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En quelques mots, je voudrais souligner l’importance de cet amendement qui se réfère aux travaux de la commission présidée par Pascal Blanchard.
Je mesure cette importance dans mes contacts sur le terrain, tant avec les élus qu’avec les représentants du monde associatif.
Une opération de rénovation urbaine, c’est très bien quand elle est terminée.
Mais, dans sa phase de lancement et de réalisation, surtout lorsqu’elle s’étale dans le temps comme à Vaulx-en-Velin où elle dure depuis trente ans, elle peut avoir des aspects violents, voire traumatisants.
Ces quartiers populaires font aussi l’objet de stigmatisation et de discrimination.
Voter l’amendement signifie que l’ANRU financera la mesure.
Monsieur Saddier, vous semblez surpris, mais l’ANRU le fait déjà souvent,… Très juste ! … considérant que le travail sur la mémoire du bâti et des habitants est un élément intrinsèque d’une opération de réhabilitation, de rénovation ou de restructuration d’un quartier.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je soutiens évidemment cet amendement, que j’ai cosigné avec Pascale Boistard et de nombreux autres collègues.
Je crois qu’un tel travail est nécessaire pour qu’une rénovation urbaine soit bien acceptée.
Il faut montrer à la fois les évolutions et leur inscription dans l’histoire.
Je pense par exemple au quartier des Francs-Moisins, à Saint-Denis, qui, s’il est aujourd’hui extrêmement discriminé, fut aussi, en son temps, celui qui permit de sortir des bidonvilles qui étaient alors le quotidien d’une ville comme Saint-Denis.
Il me semble important de pouvoir faire ces mises en perspective du bâti.
Je voterai donc, bien sûr, cet amendement, mais il serait peut-être nécessaire d’apporter une précision, qui s’inscrit parfaitement dans la philosophie du rapport Blanchard et des propos que vous venez, monsieur le ministre, de tenir.
Elle consisterait en l’ajout des mots «et de leurs habitants», après les mots «des quartiers».
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Que l’histoire et la mémoire des quartiers soient, monsieur le ministre, au cœur du projet de renouvellement ou de réhabilitation ou ce que vous voulez d’un quartier, on ne peut naturellement qu’y être favorable.
Je sais que le ministre Borloo s’était beaucoup battu pour cela en son temps ; le recours est un sport national, pour ne rien dire des négociations qui se jouent en coulisses pour obtenir certaines choses.
La portée juridique du terme m’inquiète donc fort.
Contrairement à ce que vous prétendez, monsieur le ministre, il ne s’agit pas de la mémoire des bâtiments, il s’agit de la mémoire des quartiers.
J’ose espérer que je me trompe, mais je pense que la portée juridique de cette phrase, qui part d’une bonne intention, peut être la source d’un blocage total et complet des projets de renouvellement urbain.
J’appelle donc votre attention sur ce point.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Tout d’abord, je remercie Pascale Boistard pour son amendement numéro quatre-vingt-quinze, même si je n’ai pas pris part à la discussion dont il a été l’objet.
L’amendement numéro quarante concerne les sociétés coopératives d’intérêt collectif.
Ce sont des entreprises coopératives qui répondent aux besoins collectifs des habitants en mobilisant les ressources économiques et sociales d’un territoire.
Elles s’inscrivent donc de fait dans une dynamique favorable aux territoires en termes de développement local et durable, en préférant l’action de proximité et la création d’emplois dans un même bassin d’activité.
La loi sur l’économie sociale et solidaire reconnaît leur apport en termes sociaux et de développement territorial.
En effet, elle en facilite la création et le développement, et rend les SCIC éligibles au dispositif des emplois d’avenir.
En outre, elles privilégient des pratiques de dialogue et de consensus qui contribuent à la formation à la citoyenneté et, plus généralement, à une dynamique participative des populations.
Il semble donc nécessaire qu’une référence soit faite dans la loi à ce type d’entreprise, dans un souci de cohérence globale de la politique que nous menons.
Quel est l’avis de la commission ? On peut effectivement faire participer davantage les sociétés coopératives, mais les textes le prévoient déjà ; c’est tout à fait possible, et même souhaitable.
Cependant, il paraît difficile de l’inscrire dans la loi comme une quasi-obligation.
Surtout, une convention – je crois que Monsieur le ministre va en parler – a été signée avec Benoît Hamon, qui va dans le même sens.
Je vous propose donc, chère collègue, de retirer votre amendement, qui est satisfait.
À défaut, la commission émettrait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, cela figure dans le texte de la convention que j’ai signée avec le ministre de l’économie sociale et solidaire.
Je vous prie donc de retirer cet amendement, madame la députée.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vous remercie pour ces explications, et je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Je défends, au nom de mes collègues du groupe SRC, cet amendement qui revient en séance sous une forme un peu différente de sa version initiale, déclarée irrecevable au titre de l’article quarante de la Constitution.
Le débat que nous avons depuis tout à l’heure s’inscrit dans l’histoire de la politique de la ville.
On a longtemps été dans le «tout-humain».
Cette politique a montré ses limites, et vous avez, monsieur Borloo, porté une politique qui, au fond, a basculé dans l’urbain, peut-être le «trop urbain».
Les débats que nous avons, les amendements que nous adoptons n’arrivent pas par hasard : ils font suite à des expériences très concrètes, qui ont conduit à des blocages.
Notre rapporteur évoquait ainsi tout à l’heure l’exemple de démolitions refusées par les habitants, et sur lesquelles on se rendait compte, par le dialogue, qu’ils avaient sans doute plus raison que certains urbanistes.
C’est quelque chose qu’il faut admettre, et qui ne remet pas en cause la qualité du travail que vous avez pu faire, monsieur Borloo.
Au fond, maintenant, on essaie de mêler l’humain et l’urbain.
En ce qui concerne l’humain, l’amendement que je vous propose traite de la politique de l’emploi, en se conformant à la volonté de toujours rester dans les politiques de droit commun – ici celle des emplois d’avenir.
Je suis l’auteur d’un rapport parlementaire qui comporte un certain nombre de préconisations en la matière.
Parmi les propositions faites, nous venons d’ailleurs d’en adopter une qui concernait la discrimination à l’adresse.
En effet, celles-ci sont parfois établies sur un territoire trop étroit, et ne veillent pas assez à ce que, pour chacun des postes offerts, les candidatures des jeunes issus des zones urbaines sensibles aient les mêmes chances que celles des jeunes issus d’autres zones.
Par cet amendement, je propose que le Gouvernement nous soumette d’ici à la fin du mois de mars un rapport pour aller dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa rédaction initiale, l’amendement n’avait pas surmonté l’obstacle, particulièrement difficile à franchir en ce moment, de l’article quarante de la Constitution.
Cette nouvelle rédaction n’a donc pas été étudiée par la commission, mais, à titre personnel, j’émets un avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous savez, monsieur le député, que je suis très sensible à la question des emplois d’avenir en zone urbaine sensible.
Nous devons être capables d’atteindre l’objectif de vingt % à la fin de l’année, avant de monter en puissance jusqu’à trente %.
Vous connaissez les difficultés rencontrées, dont les raisons sont multiples.
Elles sont parfois liées au service public de l’emploi, qui n’est pas forcément adapté à tous les terrains.
Elles tiennent parfois au fait que certains jeunes, peu ou pas qualifiés, ne correspondent pas au type d’emploi d’avenir proposé.
C’est d’ailleurs pourquoi l’Assemblée avait proposé une dérogation permettant de recruter jusqu’au niveau bac + trois dans les zones urbaines sensibles.
J’ai lu les conclusions de votre rapport d’information.
Je suis d’ailleurs en train de dialoguer avec Michel Sapin et son cabinet ; nous cherchons à déterminer quels assouplissements sont nécessaires, voire quels moyens supplémentaires pourraient être mobilisés.
Moi-même, dans le budget vingt14, j’ai provisionné plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines de postes d’adultes relais, afin de détecter les jeunes en difficulté en zone urbaine sensible et de les aiguiller vers le dispositif.
Cependant, l’amendement ne vient pas au bon endroit du texte : nous examinons en effet l’article relatif à la rénovation urbaine.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’ai participé à cette mission avec son président et rapporteur Jean-Marc Germain, ainsi qu’avec Hélène Geoffroy et quelques autres qui ne sont pas là aujourd’hui.
Nous avons effectivement fait le tour de nombreux quartiers pour comprendre pourquoi la proportion des emplois aidés occupés par des jeunes des quartiers était si faible.
Le ministre l’a très bien dit : c’est un problème dont nous sommes tous responsables, puisque ce taux est de seize %, dix-sept % ou dix-huit %.
Je considère donc cet amendement de notre collègue Germain comme une sorte d’appel au secours d’une majorité qui demande au Gouvernement d’écouter les propositions qu’elle peut faire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Comme nous avons fini l’examen de l’article deux, je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro onze portant article additionnel après l’article deux.
Cet amendement pour objet d’améliorer la concertation entre locataires et bailleurs dans le domaine du renouvellement urbain.
Pour cela, il propose de modifier les textes actuellement en vigueur.
Il faut savoir qu’à l’heure actuelle, la concertation n’est pas obligatoire lorsqu’une opération de renouvellement urbain est menée.
Pour d’autres opérations ou d’autres projets, une concertation est obligatoire.
Je propose donc de mentionner les projets de renouvellement urbain au I de l’article L.
300-2 du code de l’urbanisme et d’obliger les bailleurs à réunir les représentants des locataires lorsqu’un projet important concerne le patrimoine du bailleur concerné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, une fois n’est pas coutume, je ne partage pas totalement l’avis du rapporteur.
C’est une exception ! (Sourires.) Je considère en effet que l’article quarante-quatre quater de la loi du vingt-trois décembre mille neuf cent quatre-vingt-six répond à son souhait.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je trouve que l’amendement proposé par notre rapporteur est assez intelligent, et qu’il est solide sur le plan juridique, car il se fonde sur un texte existant, qu’il propose de compléter.
Cela prouve que nous sommes de bonne foi quand nous défendons la nécessité d’une pleine et entière concertation, mais dans un cadre juridique qui existe déjà.
Nous ne sommes pas là pour faire de la phraséologie ou de la philosophie à propos des quartiers, même si nous défendons chacun nos positions – je respecte celles des uns et des autres.
En la matière, Monsieur le rapporteur nous dit qu’il n’est pas nécessaire d’avoir une procédure de concertation spécifique pour toutes les opérations de rénovation urbaine.
C’est vrai : ce n’est pas souhaitable.
Il me paraît donc souhaitable d’inclure cette procédure de concertation.
Il faut espérer que cette suspension de séance a été profitable à tous, car cet amendement se situe dans un cadre juridique qui existe déjà.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, je trouve que les bailleurs sociaux s’en tirent plutôt bien à ce stade de nos débats, et je pense que cet avis est partagé par le ministre et le rapporteur.
Je présenterai d’ailleurs un amendement d’appel en ce sens un peu plus tard.
Je pense que nous devrions rappeler aux bailleurs sociaux leurs droits et leurs devoirs.
Nous ne devrions pas hésiter à le faire à l’occasion de l’examen de ce projet de loi, mais aussi à l’avenir, lorsque nous débattrons d’autres textes sur ce sujet.
Ils ont l’obligation d’être partie prenante à l’attribution des logements sociaux, mais aussi de les faire vivre.
Il ne faut pas qu’ils se sauvent une fois les logements réhabilités et refusent de répondre aux appels téléphoniques des maires et des locataires ! Je suis donc plutôt tenté de soutenir cet amendement, que je trouve intelligent.
À titre personnel, j’ai réhabilité plusieurs quartiers : les locataires ont pu s’exprimer par un vote lorsque les travaux relatifs à la consommation énergétique avaient une incidence sur le loyer.
Je pense qu’inscrire cette exigence dans la loi permettrait de trancher cette question une bonne fois pour toutes et d’envoyer un signal très clair aux bailleurs sociaux.
Cela me semble donc aller dans le bon sens, même si je souhaiterais qu’on aille encore plus loin, qu’on renforce encore les obligations des bailleurs sociaux pour que les locataires se sentent vraiment concernés par l’avenir de ces quartiers.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je suis entièrement d’accord avec ce qui vient d’être dit, et je soutiens l’amendement proposé par Monsieur Pupponi.
Monsieur Saddier a raison : à un moment donné, il est nécessaire d’aller plus loin.
Je parle de cela par expérience personnelle : il faut vraiment prendre en compte cette réalité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article trois.
Vous comprenez bien que l’enjeu, à ce stade de nos débats, n’est plus d’«envisager d’instituer» quelque chose, mais de prévoir les moyens nécessaires à la mise en œuvre effective de la politique de la ville.
Puisque j’ai été très agréable avec Monsieur le rapporteur il y a trente secondes, je m’adresserai à nouveau à lui, et non pas à Monsieur le ministre.
Permettez-moi, puisque la soirée sera longue, de revenir sur cette fameuse liste des quartiers concernés.
À ce sujet, j’ai apprécié la sincérité des propos que vous avez tenus tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
J’étais présent, bien que la nuit fût fort avancée : nous avions demandé plusieurs suspensions de séance.
Cet aveu m’inquiète au plus haut point, monsieur le rapporteur.
Il est plus nécessaire que jamais que nous ayons cette liste ! Votre refus signifie que cette liste ferait capoter ce projet de loi si elle était disponible dès maintenant.
Les propos sincères tenus tout à l’heure par Monsieur le rapporteur à ce sujet me permettent de faire cette remarque.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Je suis d’accord avec la remarque de Monsieur Saddier.
Il est question d’envisager une nouvelle dotation.
Mais, en en exposant les motifs en commission, vous avez indiqué qu’elle viendrait se substituer à la dotation de développement urbain.
Je voudrais que vous répondiez clairement à plusieurs questions simples.
D’abord, l’aide aux quartiers en difficultés des zones franches urbaines représentait quatre cent soixante millions d’euros par an.
Par quoi est-elle remplacée ? Par rien, ou par quelque chose ? Ensuite, vous supprimez la DDU et vous envisagez de créer un nouveau dispositif.
Dans quel ordre procéderez-vous ? Et le nouveau dispositif représentera-t-il un effort de la nation au moins équivalent au dispositif précédent ? Tout cela représente globalement un milliard d’euros.
Non ! Par ailleurs, Bercy s’est opposé, semble-t-il, à un outil indispensable pour la rénovation urbaine des quartiers, qui était le taux de TVA à cinq,cinq % pour l’accession sociale à la propriété.
Cela figure pourtant dans le projet de loi de finances ! C’est un point extrêmement important, qui représente près d’un demi-milliard d’euros de plus.
Il a raison ! Vous avez probablement les idées claires, et pourrez donc nous répondre très simplement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je souhaite souligner deux aspects de cet article trois.
Le premier est l’institution d’une dotation «politique de la ville», la DPV, dont les modalités seront déterminées à travers le rapport qui doit être remis le 1ierseptembre deux mille quatorze.
Concernant l’outre-mer, l’alinéa huit dit clairement que des mesures spécifiques seront retenues.
J’insiste sur ce point très important pour nous, car la question des quartiers se pose très différemment : nous disposons de beaucoup plus d’habitats informels et dégradés que de grands ensembles.
Je présenterai donc tout à l’heure un amendement précisant cela.
Cependant, j’appelle l’attention du Gouvernement sur un autre problème.
Notre collègue Pupponi a fait un rapport, en juillet 201trois, sur la péréquation de la politique de la ville.
Les systèmes de péréquation, pour des raisons qu’il faudrait analyser, créent une inégalité de traitement entre les villes relevant de la géographie prioritaire selon qu’elles se trouvent en métropole ou dans les départements d’outre-mer.
Le désavantage financier est assez important : soixante-quatorze euros par habitant dans le premier cas, quarante-quatre euros dans le second.
Ce n’est pas acceptable.
Bien entendu, les modalités de calcul de la répartition des financements font que ces villes ne peuvent assumer seules la responsabilité des politiques d’aménagement.
Il ne faut donc surtout pas diminuer le potentiel financier des petites communes qui n’ont pas de problème pour attribuer davantage de financements aux grandes.
Je demande à Monsieur le ministre d’être très attentif à cette question de péréquation, car elle ne permet pas aux villes relevant de la géographie prioritaire de mener correctement leur politique de la ville.
La parole est à Madame Pascale Boistard.
Je vais expliquer très simplement les choses : les anciens zonages de politique de la ville à Amiens comportaient quelques particularités, notamment celle d’intégrer des champs agricoles dans la politique de la ville ! Nous avions donc du chemin à faire.
Comme vous vous intéressez un petit peu à ce sujet – vous étiez au ministère au mois de juin –, l’exemple d’Amiens pourrait être un aperçu concret de ce qui pourrait se passer dans d’autres villes.
Et alors ? On sait très bien qu’à Amiens cela se traduit par l’intégration de nouveaux quartiers dans le cadre de la politique de la ville.
Si tout est parfait, donnez-nous la liste ! Le critère de la pauvreté a effectivement permis un changement du zonage de la politique de la ville.
Amiens, ce n’est pas toute la France ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais répondre à quelques interventions.
Concernant d’abord le problème de la péréquation, je réponds à Monsieur Borloo que ce qui est proposé dans le rapport est de compléter l’ensemble des dotations de péréquation actuelles par la nouvelle dotation «politique de la ville».
La dotation de solidarité urbaine n’est pas supprimée, bien au contraire : elle continue à augmenter, tout comme le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France et le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
L’idée est donc de créer une vraie dotation, qui devra évoluer dans le temps et permettre d’attribuer des moyens spécifiques.
On a constaté en effet qu’aucune des dotations de péréquation n’était attribuée spécifiquement au titre de la politique de la ville.
La DSU est destinée à l’ensemble des villes pauvres, même s’il y a une «DSU cible».
Je crois que c’est une bonne chose, et nous sommes d’ailleurs passés de six cents millions d’euros il y a quelques années à un,trois milliard aujourd’hui.
La représentation nationale et les gouvernements successifs ont fait un effort considérable, qui a permis aux villes pauvres et à celles concernées par la politique de la ville de s’en sortir.
Il faut le saluer.
La DPV va donc venir compléter ce dispositif.
Je souhaite dire à Monsieur Saddier que je n’ai pas demandé la fameuse liste.
J’avais même appris au ministre du budget de l’époque, Monsieur Woerth, que sa ville, Chantilly, touchait la DSU ! Absolument ! Cela représentait cinquante 000 euros.
On disait alors qu’il fallait «flécher»l’enveloppe globale de la DSU vers les quartiers pauvres.
Lorsque la liste a été rendue publique, les lobbys et les égoïsmes locaux se sont réveillés et sont allés voir la ministre de l’intérieur de l’époque, Madame Alliot-Marie, qui a enterré la réforme.
Un front uni a été formé par tous les maires qui ne voulaient pas perdre le moindre euro pour le donner aux villes les plus pauvres, même s’il n’était pas justifié qu’ils touchent la DSU.
Si je n’ai pas demandé la liste, c’est justement pour éviter ces égoïsmes locaux.
Ce qui m’intéresse, c’est la justice de cette réforme.
Regarder les choses territoire par territoire fait perdre la notion d’intérêt général.
Il me semble donc sain de ne pas diffuser cette liste.
Il faut voter le principe, puis l’appliquer.
Je vais apporter des précisions et des chiffres clairs et sans ambiguïtés à Monsieur Borloo.
La «DSU cible», qui touche les deux cent cinquante communes les plus pauvres, a été augmentée par ce gouvernement et cette majorité : de cent vingt millions en deux mille treize et de soixante millions en deux mille quatorze.
Quant à la dotation de développement urbain – je ne reprendrai pas les arguments du rapporteur –, il s’agit effectivement d’une subvention, et non d’une dotation.
C’est ce qui fait, d’ailleurs, qu’elle n’est pas inscrite au budget des communes.
C’est dans le cadre des discussions avec le préfet qu’elle permet de subventionner certains investissements dans le courant de l’année – et parfois, par extension, certaines dépenses de fonctionnement liées à cet investissement, hors frais de personnel.
Cette dotation s’élevait à cinquante millions lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités et a été augmentée de vingt-cinq millions l’an passé, puis à nouveau de vingt-cinq millions en deux mille quatorze.
Elle aura donc doublé en deux ans et bénéficiera non plus à cent mais à cent vingt communes parmi les plus pauvres.
S’agissant de la TVA, son taux passera bien de sept % à cinq,cinq % pour l’accession sociale à la propriété dans le cadre des opérations de rénovation urbaine.
Il s’agit, encore une fois, d’une décision de l’actuelle majorité.
Enfin, le financement des zones franches urbaines n’est plus de 4soixante millions, mais d’environ quatre cents millions par an.
Je répète ce que j’ai dit tout à l’heure : la décision de supprimer les ZFU au trente et un décembre deux mille quatorze a été prise par le Gouvernement précédent et votée par la majorité précédente.
Non ! Si, monsieur Borloo ! La décision a été prise en deux mille douze, et il a été décidé de proroger jusqu’à fin deux mille quatorze le dispositif qui devait déjà s’arrêter fin deux mille douze.
Je pense que cela n’a strictement rien à voir avec les échéances électorales… Depuis, MMonsieur Sordi et Jibrayel ont produit un rapport parlementaire, qui est un des éléments de la discussion.
Il est cependant une question à laquelle vous ne trouverez pas de réponse : c’est celle du nombre d’emplois que le dispositif a créés, chiffre que nul ne peut connaître, du fait de l’effet d’aubaine qu’il entraîne.
Mais, même en rapportant l’ensemble des emplois créés depuis six ans au nombre de zones franches urbaines, on obtient un coût d’environ cinquante 000 euros par emploi potentiellement créé.
Reconnaissez que c’est prohibitif ! J’ai donc demandé au Conseil économique social et environnemental d’évaluer la mesure.
Je ne suis pas opposé aux zones franches urbaines, mais je constate sur le terrain qu’il y a deux types de ZFU.
Il y a, d’une part, celles qui fonctionnent car les collectivités se sont véritablement engagées dans ce dispositif.
Je prends l’exemple de Marseille, où les élus, de droite et de gauche, sont particulièrement attachés aux ZFU.
J’en ai parlé à Monsieur Gaudin, à Monsieur Mennucci, à Monsieur Jibrayel et à Madame Ghali : tous souhaitent le maintien de la zone franche urbaine de Marseille.
En effet, selon les chefs d’entreprise de Marseille, la zone franche fonctionne car le quartier est sécurisé, l’espace public est rénové, desservi par les transports, et comprend des logements pour les salariés.
Toutes les conditions sont donc réunies pour qu’une entreprise s’installe.
Dans d’autres villes, inversement, j’ai constaté que les zones franches urbaines ne fonctionnaient pas et qu’on y retrouvait plutôt des professions libérales.
Cela s’est traduit par une disparition des médecins généralistes, qui se sont tous retrouvés en zone franche, et par un effet «boîte aux lettres» que vous connaissez.
En effet, si le quartier n’est pas sécurisé, si les salariés ont peur d’y venir, si l’espace public n’a pas été rénové, si on ne peut pas se loger, les entreprises ne s’installent pas et ne créent pas d’emplois.
Je souhaite donc qu’on poursuive cette évaluation.
Le CESE me remettra son rapport à la fin de l’année ou au début du mois de janvier.
Nous avons encore quelques mois devant nous, mais je souhaite que ce dispositif soit remplacé, et j’en parlerai avec le ministre du budget.
Le Gouvernement a encore quelques mois pour travailler, avec le Parlement, sur cette stratégie, et prendra une décision dans le courant de l’année.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
L’amendement du rapporteur répondra en partie aux observations que je vais faire.
Laissez-moi tout de même redire ma surprise.
En effet, nul n’est besoin d’une loi pour créer cette dotation.
De plus, il était inutile de débattre dans l’hémicycle sur une rédaction du style «il est envisagé de…».
Un petit travail en commission aurait réglé le problème.
Mais enfin, cela nous a finalement appris que vous aviez l’intention de créer cette dotation «politique de la ville» et qu’un rapport ultérieur nous informerait sur les modalités et notamment la fixation des critères.
Vous le faites, maintenant, pour des dotations importantes, puisqu’elles se substitueront peut-être à des dotations existantes, ou s’y ajouteront.
Nous serons, là encore, simplement informés par un rapport sans pouvoir en discuter.
Je ne sais pas si nous serons en mesure à la fin de l’examen de ce texte de vous accorder cette confiance.
Ça le mérite, en tout cas ! Il faut faire encore des efforts ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque cet amendement propose de supprimer la dotation spécifique «politique de la ville».
Or nous sommes tout à fait favorables à sa création.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour un rappel au règlement.
J’ai quelque difficulté à suivre les débats, madame la présidente.
Votre présidence est très conviviale, et il est très agréable de siéger dans cet hémicycle.
Mais j’étais inscrit sur l’article deux et vous ne m’avez pas donné la parole.
J’étais inscrit sur l’article trois et je n’ai toujours pas eu l’occasion de m’exprimer.
Je vous demande d’être vigilante et j’en appelle à l’administration pour qu’elle vous appuie correctement pour cette présidence.
Je ne vois pas, en effet, pourquoi je n’ai pu intervenir sur ces deux articles.
Monsieur Asensi, la liste qui se trouve dans le dossier dont je dispose ne mentionne pas votre nom.
Si vous avez été privé deux fois de votre temps de parole, la présidence vous adresse ses excuses, au nom de toutes celles et ceux qui contribuent à ce que ces débats se déroulent dans de bonnes conditions.
Vous aurez naturellement la parole, pour le temps qui vous est imparti, dès que vous la demanderez.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement rédactionnel apporte une précision demandée par certains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Totalement favorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Par cet amendement, nous demandons que ce rapport ne soit pas simplement remis au Parlement, mais qu’il lui soit soumis pour avis.
En effet, nous discutons ici d’un projet de loi de programmation.
Un certain nombre de dispositions essentielles n’y sont pas détaillées.
Quel est l’avis de la commission ? Vous allez être plus que satisfaite, madame Abeille, puisque ce sont les députés et les sénateurs qui voteront la création de la dotation «politique de la ville».
Ils donneront ainsi plus qu’un avis, puisqu’ils décideront de son existence.
La commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nos collègues du groupe écologiste demandent que le Parlement émette un avis sur un rapport qui lui serait remis.
Cela me semble curieux.
Nous avons, au-delà du vote de la loi, une mission d’évaluation et de contrôle.
Adopter cet amendement serait nous emberlificoter dans une méthode de travail qui sort du cadre de notre Règlement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Cette proposition me paraissait intéressante.
Si vous estimez toutefois qu’elle est satisfaite, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame Abeille a présenté, en début d’après-midi, un amendement proposant que soit organisé un débat.
L’organisation d’un débat annuel dans cet hémicycle, au moins pendant les premières années, sur la mise en œuvre de la politique de la ville, sur sa transversalité et sur le travail effectif ou non du comité interministériel serait justifiée.
L’adoption de cet amendement aurait permis de régler de nombreux problèmes et tous ces amendements auraient été satisfaits.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement tend à préciser que la dotation «politique de la ville» concernera les nouveaux quartiers prioritaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La géographie prioritaire en outre-mer devrait viser – ce que nous saurons lorsque les quartiers ou espaces concernés seront définis – l’habitat informel, l’habitat dégradé, l’habitat spontané, c’est-à-dire l’auto-construction.
Il existe, bien sûr, et nous ne l’excluons pas, des programmes HLM qui font l’objet d’une rénovation urbaine.
Il serait toutefois bon que la notion d’habitat indigne et informel soit précisée dans ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de le souligner notre collègue Letchimy, le fait que les départements d’outre-mer bénéficient de dispositions particulières est déjà acté.
Nous proposons ici un rapport.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement afin de ne pas alourdir le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je compléterai l’information du rapporteur.
Vous savez bien, monsieur Letchimy, que je suis très attentif à la politique de la ville dans les outre-mer.
J’ai ainsi précisé, ce matin, qu’il n’y avait pas une politique générale pour les outre-mer, mais une politique spécifique par territoire.
On ne peut, en effet, pas conduire une politique de la ville à La Réunion comme à la Martinique ou en Guyane.
Je partage cependant l’avis du rapporteur : il y aura forcément un chapitre spécifique aux DOM dans ce rapport.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Vous avez organisé, monsieur le ministre, un débat particulier sur l’outre-mer portant sur les politiques de différenciation.
Vous vous êtes rendu personnellement dans un quartier qui m’est cher, Volga-Plage.
Vous connaissez parfaitement les lieux.
J’entends, de plus, la réponse que vous venez de me faire.
Je vous fais donc confiance et je retire mon amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cet amendement anticipe quelque peu sur la discussion que nous pourrons avoir tout à l’heure sur les territoires dits de «veille», nouveauté dans le projet de loi.
Nous souhaitons que soient intégrées dans le rapport les dispositions spécifiques qui concerneront l’accompagnement de ces territoires placés en dispositif de veille active.
Le devenir de ces territoires qui sortiront de la politique de la ville préoccupe les élus locaux et les acteurs de la politique de la ville.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés en ce sens.
Certains suggèrent que des crédits spécifiques soient alloués aux territoires sortants.
Nous considérons qu’il appartient au Gouvernement de présenter des solutions propres à ces territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons justement de voter le principe selon lequel la DPV doit être réservée aux quartiers prioritaires.
Vous proposez de l’élargir aux quartiers qui sortiraient de la politique de la ville.
Nous avons adopté en commission un amendement du Gouvernement tendant à créer un dispositif de veille active.
C’est dans ce cadre que seront précisées les aides à apporter à ces quartiers.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, à défaut j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je maintiens cet amendement.
Je considère que cette proposition doit figurer dans le rapport.
Il est trop tôt pour dire que des territoires doivent sortir de la politique de la ville.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je citerai, à l’occasion de cet amendement, le cas des communes qui seront concernées par le périmètre de veille active, ce qui permettra de gagner du temps lorsque nous débattrons des amendements suivants.
Comprenons-nous bien.
C’est ainsi que s’entend la politique de la ville.
À défaut, on en restera à ce qui se passe depuis trente ans, à savoir que, dès que la politique de la ville s’applique sur un territoire, les autres administrations, voire les autres collectivités, ont tendance à se désintéresser.
Lorsque les quartiers seront en périmètre de veille active, la commune pourra continuer à contractualiser, y compris dans le cadre intercommunal, sur la mobilisation du droit commun.
Tel est le contrat de base auquel auront droit les périmètres de veille active.
Si vous attribuez des crédits spécifiques ou des morceaux de dotations spécifiques aux périmètres de veille active, ce ne seront plus des périmètres de veille active.
Vous recommencerez à faire du saupoudrage, dans le cadre de négociations entre les élus et les préfets.
Je suis totalement défavorable à votre proposition, mais je serai très attentif à ce que seront les périmètres de veille active.
Vous connaissez la politique de la ville.
Dans la part des communes qui en sortiront… On ne sait pas, on n’a pas la liste ! … les maires m’interrogent.
Les plus inquiets sont ceux qui savent qu’ils resteront dans cette politique, parce qu’ils constatent la concentration de pauvreté.
J’ai eu l’occasion de débattre avec certains maires lorsque je me suis promené dans notre beau pays.
Il en est à qui j’ai appris qu’ils étaient dans la politique de la ville ! Ils ne le savaient même pas, compte tenu de la modicité des sommes perçues.
Il convient donc de mettre fin à cette situation.
Lorsque ce texte aura été voté par les deux Assemblées et que l’on disposera de la carte définitive, donc à la fin du printemps, vous constaterez qu’il n’existe aucune difficulté, y compris pour les périmètres de veille active.
J’apporterai un simple bémol : comme je l’ai souligné ce matin, je serai très attentif à la pérennité des dispositifs de réussite éducative – en sachant que, même pour eux, nous devrons également veiller à ce qu’il y ait une règle commune.
Actuellement des PRE ne sont absolument pas financés par les collectivités, d’autres le sont à cinquante %.
Concernant les crédits d’État, soyez rassurée, les dispositifs de réussite éducative sont assumés à cent % par le ministère de la ville.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je crois comprendre que c’est un amendement d’appel.
Nous aurons l’occasion de revenir tout à l’heure sur ce dispositif de veille active, qui est d’ailleurs né des discussions en commission.
Non ! Je ne remets pas en cause vos propos, monsieur le ministre, mais quelle est la réalité ? Nous connaissons les moyens de l’État.
Je comprends donc l’esprit de l’amendement et la problématique soulevée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je n’avais pas prévu de prendre la parole mais Martial Saddier soulève un vrai problème.
Sur les deux cinq cents quartiers, un deux00 ou un trois cents d’entre eux resteront des quartiers prioritaires, et les autres ne seront plus prioritaires au titre de la politique de la ville.
Non, c’est le droit commun ! Le maire sera très content de faire la liste de ce que lui apportent les différents ministères au titre des politiques publiques, cela lui fera une belle jambe.
Je ne sais pas si vous allez calmer longtemps les inquiétudes avec un argument que je comprends tout à fait : le fait est que les quartiers doivent sortir du dispositif.
Vous avez raison de le dire et c’est courageux.
Pour autant, ce n’est pas le cas de tous.
Vous n’en aurez pas les moyens ! «Veille active», excusez du peu ! Je vais rester poli, mais je me demande si on ne se moque pas du monde avec cette facilité sémantique.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Richard, vous ne pouvez pas dire tout et son contraire.
C’est ce que vous venez de dire ! J’assume totalement la réforme courageuse que ce gouvernement met en œuvre avec l’appui de la majorité, réforme que vous n’avez pas eu le courage de faire en deux mille neuf.
Oui, monsieur Richard, nous allons concentrer les crédits sur un deux cents ou un trois cents quartiers, en fonction des résultats de la simulation.
Cela n’existe pas, le droit commun ! La politique de la ville, monsieur Saddier, ce ne sont pas uniquement des crédits, c’est aussi la capacité d’un certain nombre de services publics, d’acteurs, d’élus, d’associations à travailler ensemble.
Dans certaines collectivités, en effet, je vois des associations remercier le maire pour le soutien qu’il leur apporte alors que ce sont, je le sais très bien, des crédits de l’État.
Vous avez raison ! Une contractualisation de droit commun permettra de clarifier la situation.
Le critère est totalement objectif.
Arrêtez de dire qu’il y a du flou dans la méthodologie.
Il y a un seul critère, il s’appliquera partout.
Il n’y a pas de flou et donc, comme dirait la grand-mère de Martine Aubry, il n’y a pas de loup.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié.
Les quartiers en difficulté, les quartiers en politique de la ville, sont en manque de République et sont les victimes collatérales de la suspension du service national en deux mille un.
Le service civique est aujourd’hui une façon originale de faire vivre concrètement les valeurs de la République dans une perspective de développement urbain et d’accomplissement personnel.
Les objectifs de l’agence du service civique croisent ceux de la politique de la ville.
Avec le départ de son président, appelé, comme nous le savons tous, à de plus hautes fonctions, il nous faut d’autant plus aider au rayonnement du service civique et à son implication dans les quartiers en politique de la ville.
Il nous apparaît nécessaire, à Marie-Françoise Bechtel, à Christian Hutin et à moi-même, que l’agence ait plus de visibilité et de capacités d’action dans ces quartiers.
Cet amendement propose donc d’établir une convention entre l’État et l’agence pour établir les modalités de sa plus forte implication dans les quartiers prioritaires.
On peut tout à fait imaginer que cette agence soit plus impliquée ; et je ne pense pas, par ailleurs, que l’amendement relève du législatif.
Je vous suggère donc de le retirer, étant donné qu’il est normalement satisfait par la convention signée.
Sinon, je serai malheureusement dans l’obligation de vous répondre que la commission lui a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le confirme, j’ai bien signé une convention avec Valérie Fourneyron, qui a la tutelle de l’agence du service civique.
J’avais notamment constaté, en effet, que seulement seize % des jeunes s’engageant dans le service civique venaient des quartiers prioritaires.
Nous nous sommes fixé à l’échéance de trois ans un objectif de vingt-cinq %, qui est une première étape mais une étape indispensable.
Votre demande est donc effectivement satisfaite et je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je trouve l’idée de Monsieur Laurent excellente.
Nous devons en effet beaucoup progresser dans le soutien et l’encouragement à l’engagement des jeunes dans les quartiers en difficulté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie de votre soutien, monsieur Blein.
Vous avez tous bien compris que l’objectif était une plus grande implication de l’agence.
Les quartiers ont besoin d’emplois.
Les jeunes et les personnes de ces quartiers, qui sont particulièrement victimes du chômage, ont besoin d’emplois.
Le dispositif doit être renforcé dans les quartiers, grâce aux emplois que nous avons créés, mais l’agence doit être fortement mobilisée.
Monsieur le ministre, je suis à ce stade rassuré par votre engagement de fixer comme objectif un doublement du nombre de jeunes concernés.
Je ne peux que vous encourager à persévérer dans ce sens et à inviter l’agence à y aller résolument.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur François Asensi, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, je vais vous faire sourire ou vous mettre en colère, mais, comme le dit avec insistance Monsieur Saddier depuis le début, nous aurions aimé que la liste des quartiers prioritaires soit connue aujourd’hui.
 Le choix du critère retenu, je vous l’ai dit dans mon intervention générale, est un progrès et nous nous en félicitons.
Il introduira plus de justice et de lisibilité dans le dispositif en permettant de concentrer les aides sur les quartiers qui en ont vraiment besoin.
 Pour autant, le choix du critère unique ne masque pas la diminution de fait des moyens alloués à la politique de la ville.
   Non ! Le nombre de quartiers prioritaires passera de deux quatre cents à un trois cents.
De nombreux quartiers sortiront de la politique de la ville en dépit de difficultés évidentes.
Le doute subsiste aussi quant au résultat obtenu par la méthode du carroyage.
Bravo ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous nous devons la vérité entre nous et nous devons la vérité à toutes celles et ceux qui nous regardent et à toutes celles et ceux qui sortiront du dispositif.
Monsieur le rapporteur, vous avez pris tout à l’heure l’exemple de la DSU, en citant un maire et une commune.
Si la liste de la DSU, à l’époque, n’avait pas été sortie, croyez-vous que nous aurions eu le débat ? Croyez-vous que la DSU aurait été concentrée sur les sept cents communes les plus prioritaires ? Nous avons besoin de la transparence.
Enfin nous sommes à quelques semaines de la première élection communale où les délégués intercommunaux seront élus au suffrage universel direct.
Monsieur le ministre, je vous le redis solennellement, présentez-nous la liste des communes et quartiers éligibles.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je citerai Monsieur le ministre, qui s’est exprimé le trois octobre, il n’y a pas très longtemps, donc, devant l’ensemble des acteurs de la politique de la ville : «Le calendrier de la réforme est maintenant arrêté.
Après le vote de la loi, sera publié le décret en Conseil d’État fixant la méthodologie de la nouvelle géographie prioritaire, en cible pour mars.
Dans la foulée, donc après les élections municipales, nous communiquerons aux préfets les propositions de quartiers prioritaires, à charge pour eux de consulter les élus sur la détermination des périmètres précis autour de chaque quartier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je me demande si cet article quatre, qui nous occupe depuis le début de la discussion, n’aurait pas dû être l’article 1ier, un article introductif.
Cela nous aurait évité bien des débats.
Je parlais tout à l’heure de confiance.
Je crois qu’elle se désinstalle progressivement.
J’indiquais également qu’il faudrait que nous ayons un débat sur le rapport qui sera présenté concernant la dotation politique de la ville.
Peut-être pourrions-nous nous inspirer de la pratique de la ministre Cécile Duflot pour ses lois d’ordonnance.
Pour l’instant, plus nous avançons dans le débat, plus la défiance s’installe.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je ne reviendrai pas sur la liste ; nous avons donné des arguments, mais vous ne voulez pas les entendre.
En revanche, je ne peux laisser établir une relation entre le nombre de quartiers qui sortent et le nombre de quartiers qui entrent.
Il faut comparer ce qui est comparable.
Aujourd’hui, il y a un quatre-vingt-quatorze quartiers «prioritaires un» dans les CUCS ; il y en aura un trois cents demain.
Comment le savez-vous ? Vous n’avez pas vu la liste ! Ce n’est pas un problème de liste : nous savons qu’il y aura environ un trois cents quartiers, nous savons qu’il y a aujourd’hui deux cinq cents quartiers CUCS.
Lorsque nous disons que le droit commun remplacera le budget de l’État, cela signifie que les communes qui sortent pourront demander à signer un contrat de ville.
Ce sera plus sain, car il est malsain de demander l’aide de l’État quand, localement, des villes riches autour des quartiers prioritaires ne consentent pas l’effort nécessaire.
D’où l’amende ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Asensi, si on diminue le nombre de quartiers sans toucher aux crédits, cela ne se traduit pas par une baisse de crédits pour les quartiers prioritaires, mais par une augmentation.
Je n’étais pas très bon en mathématiques à l’école mais j’ai au moins compris cela.
Vous ne pouvez pas dire ce que vous venez de dire.
D’autant moins que, par le biais des conventions que j’ai signées avec les ministères, les moyens humains seront accrus.
Actuellement, moins d’un tiers des régions s’impliquent dans les contrats urbains de cohésion sociale, et moins de la moitié des départements, alors que l’action sociale dépend de ces derniers.
Désormais, ce sera cent %.
Comme toujours, je suis à la disposition du Parlement pour rendre compte du travail accompli devant les commissions.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Cette question de liste vire à la névrose obsessionnelle.
C’est un non-sujet.
Il est bien préférable de débattre sur le fond d’un texte sans pression de l’événement.
Il y a une vraie logique à définir les orientations et les critères, et à entrer ensuite dans leur application, quand la discussion est terminée.
En ce qui concerne le calendrier, vous parlez du congrès des maires, des élections… Je ne vois pas où est le problème.
Les zones aujourd’hui sous contrat de ville, contrat urbain de cohésion sociale, et autres, le sont jusqu’à la fin de deux mille quatorze.
Continuons le travail sur le texte.
Le ministre publiera sa carte en temps utile.
Les élections municipales viendront.
Les nouvelles équipes voteront leurs budgets.
Elles auront encore six mois devant elles pour intégrer la nouvelle géographie.
Tout cela me semble parfaitement ordonné.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En complément de ce que vient de dire Monsieur Blein, je souhaite indiquer qu’il n’y a pas d’inquiétude pour les collectivités, qui voteront leurs crédits deux mille quatorze en décembre ou en avril, puisque nous sommes dans une année de transition.
Les crédits deux mille quatorze n’ont pas de raison de bouger, mis à part le fait, comme je l’ai dit ce matin, que j’ai l’intention de poursuivre les rééquilibrages en faveur des départements prioritaires.
Il n’y a pas de difficultés, ni pour les équipes municipales sortantes ni pour les équipes entrantes, eu égard aux crédits deux mille quatorze.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quinze de suppression de l’article.
La discussion montre que nous ne sommes pas d’accord.
Non pas sur le critère unique, non pas sur la taille minimale, car nous approuvons ce qui pourra s’ajuster, à Amiens ou ailleurs, en fonction des périmètres maraîchers, des friches, etc.… Nous considérons que ce peut être un critère objectif.
Le problème, c’est que nous ignorons les conséquences que cela aura, et où elles porteront.
C’est pourquoi, sans méconnaître la valeur du critère utilisé, nous demandons, à ce stade de la discussion, qu’il soit retiré car nous n’en connaissons pas les conséquences et que nous souhaitons voter en toute connaissance de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le ministre, c’est vrai que ce n’est pas satisfaisant de dire le contraire de ce que l’on a dit il y a un mois.
J’imagine que vous subissez des pressions, de Matignon ou de l’Élysée, pour ne pas sortir ce type de liste la semaine – pas de chance ! – du congrès des maires.
Le congrès des maires est terminé ! J’ai découvert votre discours il y a quelques heures, c’est pourquoi je suis un peu énervé.
Vous disiez que les projections étaient stabilisées et ne laissaient pas de place au discrétionnaire – ce qui est tout à fait satisfaisant –, et que la méthodologie serait objective, lisible et transparente.
J’entends l’argument de Monsieur Blein, plein de bon sens mais pas du tout opérationnel.
Nous allons voter une loi complètement hors sol, car nous ne savons pas dans quel cadre elle s’appliquera.
Je voudrais surtout, monsieur le ministre, que vous nous expliquiez pour quelle raison vous nous dites aujourd’hui le contraire de ce que vous avez dit il y a un mois.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Mon intervention ira dans le même sens.
La suite logique de cette présentation idyllique serait de mettre la liste sur la table, ce qui ne devrait pas poser de problème, dans un dispositif parfait et transparent.
Vous avez déclaré il y a un mois que les parlementaires auraient cette liste avant les travaux en commission ; vous refusez aujourd’hui de nous la donner.
Pourtant, il énumère de manière précise le nombre de quartiers éligibles aux interventions de l’ANRU.
Ce n’est que le seuil fixé.
Sans quoi, et c’est bien dommage, l’occasion serait manquée, car la politique de la ville devrait être consensuelle.
Si nous n’avons pas cette liste, c’est toute la crédibilité de vos travaux qui sera ruinée.
Elle n’existe pas encore, puisqu’il y a des allers-retours avec les préfets ! La parole est à Monsieur François Asensi.
Sans vouloir me faire un allié objectif des députés UMP,… Ce ne serait pas la première fois ! … je voudrais quand même souligner l’incohérence de la politique gouvernementale et vos difficultés, monsieur le ministre.
Vous nous dites en effet que la politique de la ville repose sur l’intercommunalité ; mais, dans quelques jours, nous discuterons ici de la métropole, et celle-ci fait disparaître les intercommunalités.
En effet ! Comme je vous l’ai déjà demandé, que va-t-il se passer ? On nous dit qu’elles seront remplacées par des conseils territoriaux, dont on ne connaît toutefois ni le périmètre ni les compétences.
Les élus locaux sont en plein flou et ne savent pas où ils vont.
Il y a un loup ! Parce que c’est flou ! La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Lors des travaux et des présentations préparatoires à la loi d’avenir agricole, il avait été précisé que la nouvelle méthode du carroyage permettrait à des villes situées en milieu rural d’intégrer la politique de la ville et de signer des contrats de ville.
En effet, ces territoires accueillent des poches de pauvreté urbaine, que les pouvoirs publics doivent impérativement reconnaître et traiter pour répondre aux risques d’isolement et de fractures sociale et territoriale.
Il est impératif que les territoires ruraux soient éligibles aux dispositifs publics de lutte contre la paupérisation et la précarité.
Cela ne peut se faire sans une prise en compte des spécificités de ces territoires et de leur population, afin de traiter au mieux leur problématique.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi ne fait référence qu’aux territoires urbains.
Il convient de préciser cette formulation ambiguë en faisant explicitement référence à la possibilité pour des territoires urbains de se trouver en milieu rural.
La loi de programmation relative à la ville et à la cohésion urbaine ne peut pas ne pas se faire l’écho de cette réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande le retrait de cet amendement, puisqu’il est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais profiter de l’amendement de Madame Abeille pour revenir sur le discours du Premier ministre au congrès des maires.
C’est motivant ! Comme il lui fallait tenir une heure et demie avant de parler des rythmes scolaires, il nous a parlé de beaucoup de choses, et il a notamment lancé un énorme bidule sur les centres bourgs.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Pour autant, je ne voudrais pas que l’argent de l’ANRU serve à refaire tous les centres-bourgs de notre pays, même si cela peut pourtant relever d’une certaine nécessité.
Qui plus est, même si vous m’avez un peu convaincu, monsieur le ministre, je demeure réservé quant au critère unique de la pauvreté.
Ce critère va certainement prendre en compte les quartiers prioritaires de la politique de la ville, et c’est heureux.
Je suis cependant assez circonspect sur un certain nombre de territoires.
Monsieur Saddier a réussi à refaire son quartier grâce à l’intervention de la région, du département et de l’État, en dehors du cadre de l’ANRU.
Trois quartiers ! Pour un montant de quinze millions d’euros.
Le cas était très difficile, mais réalisable.
On ne peut pas dire que le quartier d’Auch – et si c’est le cas, excusez-moi, monsieur le maire – soit aussi difficile que celui de Clichy-Montfermeil ou de Garges-lès-Gonesse.
Ce n’est pas vrai.
Même si vos quartiers, mes chers collègues, sont passés entre les mailles du filet, doivent-ils être éligibles à ce qui est selon moi la définition de la politique de la ville ? Tout à fait ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
J’ai l’impression que l’on est très nettement en train de nous enfumer, du côté de l’UMP et de l’UDI.
Oui ! Non ! C’est le Gouvernement qui nous enfume ! Je suis originaire d’une ville, classée depuis très longtemps HVS, et jusqu’à présent ANRU, mais je suis également voisin de la ville d’Hayange, où se trouvaient des hauts-fourneaux.
À cause des effets de la désindustrialisation, les enfants scolarisés là-bas sont parmi les plus défavorisés.
Pour en revenir à la liste, peut-être que dans quelque temps, voire à la fin de la nuit au train où vont les choses, cette commune basculera dans le groupe des communes éligibles.
Être pauvre en milieu rural n’est pas mieux que de l’être en milieu urbain, et réciproquement.
De la même manière, vivre dans un bassin en pleine désindustrialisation peut être aussi terrible que de vivre dans un milieu rural complètement isolé.
Mais il y a d’autres crédits ! Je pense à la Lorraine où il existe des quartiers très pauvres dans la Meuse, en milieu rural, mais où d’autres quartiers pauvres sont situés en milieu désindustrialisé.
Heureusement, aujourd’hui, il n’y a pas de «priorité à la pauvreté».
Réfléchissez bien aux conséquences de ce que vous dites, parce que vous êtes en train de créer une fracture, tout du moins par la parole si ce n’est dans les faits.
La parole est à Monsieur Franck Montaugé.
J’ai bien noté les précautions oratoires d’Arnaud Richard à l’égard du quartier d’Auch.
Je ne connais pas le fonctionnement et le niveau de pauvreté des quartiers que vous avez évoqués à Bonneville, mais je connais bien le mien et je peux vous dire que la pauvreté y est considérable.
Il y a des familles qui vivent – ce terme est-il bien adapté ? – avec moins de sept 000 euros par an.
C’est une réalité.
Je veux saluer encore une fois la méthode du ministre pour définir un indicateur objectif et indiscutable : le niveau de revenus.
Ce critère est fortement corrélé avec tous les autres, qu’il s’agisse du chômage ou de la composition des familles, et il est absolument central.
Il tranchera avec les politiques précédentes.
Depuis des années, je me bats pour avoir accès à des CUCS et je n’ai jamais été reconnu, alors que la pauvreté existe, comme le prouve notre entrée dans la politique de la ville.
Je reste persuadé que les choix qui ont été faits d’intégrer ou non certains quartiers présentant des niveaux de pauvreté comparables ont relevé de décisions purement politiciennes.
Là encore, je suis confronté à ce problème pour le cœur historique de la ville d’Auch ; or je n’ai pas pu accéder, les années précédentes, à ce dispositif, quand certains critères le permettaient pourtant.
Nous pouvons faire des ponts entre les différents dispositifs pour parvenir à organiser de la mixité sociale, spatiale et fonctionnelle sur le territoire.
Retirez-vous votre amendement numéro quatre-vingt-neuf, madame Abeille ? La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il s’agit de revenir sur la dimension de l’éducation, qui me paraît être un critère déterminant, au-delà de la pauvreté, pour déterminer si tel ou tel territoire de la République est en situation de fragilité et d’exclusion.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Je propose d’harmoniser la fréquence d’actualisation de la liste de ces quartiers, en la basant sur le rythme prévu pour les territoires d’outre-mer, soit trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement et je vais vous expliquer pourquoi.
En effet, j’entends tout et son contraire.
J’entends qu’on est d’accord pour le critère unique, mais j’entends aussi qu’il convient de conserver des crédits spécifiques pour les quartiers qui sortiraient du champ.
J’entends donc tout et son contraire ! Comme dans votre discours ! J’en profite pour vous répondre, monsieur Richard.
Le texte de loi est très simple s’agissant de la rénovation urbaine.
Vous posiez la question vous-même mais vous avez la réponse : elle concerne les quartiers dans lesquels on constate les plus grands dysfonctionnements.
Si l’on constate de grands dysfonctionnements dans un quartier populaire d’une ville moyenne d’un territoire rural, l’ANRU envisagera une opération de renouvellement urbain en fonction des critères qu’elle se donnera.
Peut-être sera-t-elle d’ailleurs moins lourde que dans un secteur d’agglomération.
Les choses sont donc claires et cohérentes.
Il en est de même s’agissant de la géographie prioritaire.
Pourquoi sera-t-elle élaborée avant chaque renouvellement ? Parce que la durée du contrat est déterminante.
Après les élections municipales, la municipalité négociera avec l’État et l’ensemble des opérateurs – le département, la région, bref, tous ceux dont j’ai déjà parlé.
Le contrat courra jusqu’à la fin du mandat, le mandat suivant étant l’occasion d’un réexamen à partir du critère.
Si nécessaire, la géographie sera réactualisée.
Nous devons avoir une clause de revoyure.
S’agissant des circonstances exceptionnelles, j’avais en partie donné mon accord en commission.
Je suis prêt à inscrire dans le décret qu’en cas d’événement de nature exceptionnelle, il soit possible de regarder ce qu’il en est de la géographie prioritaire à la demande du maire et du conseil municipal.
Dans le décret ? Oui, et je vous explique pourquoi.
Il n’y aura pas d’automaticité tous les trois ans.
Soit la fermeture de la plus importante industrie d’une commune.
Vous savez très bien que les effets de cette situation sur le niveau de vie et la pauvreté de ses habitants ne seront pas automatiques.
Il y faut deux ans.
Deux ou trois ans, en effet, vous voyez bien.
Finalement, nous sommes dans les délais.
Or, votre amendement propose une réactualisation automatique tous les trois ans.
Nous nous posons la question.
Vous ne vous posez pas la question, vous y répondez ! Et je suis défavorable à la réponse que vous apportez.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, grâce à Madame Abeille, nous avons assisté à une petite flambée lorsque nous avons discuté des centres bourgs.
J’espère que vous nous en direz plus d’ici la fin de la séance, monsieur le ministre, parce que cela intéresse tout le monde.
A-t-il été question, notamment, de crédits supplémentaires à ceux de la politique de la ville ? Si tel est le cas, à la bonne heure ! Nous les prenons car ils constitueraient un complément appréciable.
Deux mots sur l’amendement.
L’idée – et vous nous avez donné raison à travers le décret, mais peu importe –, comme l’a dit mon collègue Tetart, est d’opérer une disjonction d’avec les renouvellements municipaux.
Mais surtout, vous l’avez très bien décrit, nous savons tous que les communes, les agglomérations ou les communautés de communes sont souvent liées à un bassin historique de vie et d’emplois qui évolue très peu, sauf en cas de catastrophe.
Parfois, la fermeture d’une seule entreprise peut avoir des conséquences catastrophiques dans une commune.
Nous avons donc besoin d’une clause de revoyure mais il est vrai, je le répète, que vous nous donnez raison à travers vos propos.
Nous vous faisons confiance, monsieur le ministre, quant à l’introduction de cette dernière par voie de décret.
La confiance revient ! Ce n’est pas parce que nous débattons depuis ce matin que la confiance n’est pas au rendez-vous.
Puisque vous nous donnez raison, tant mieux ! Sur ce point-là – je le précise bien – je pense que nous pouvons nous rejoindre.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La méthode du carroyage, que vous avez utilisée, est très compliquée.
Elle est très simple ! Ce n’est pas à vous que je vais le dire.
Imaginer une révision des quartiers concernés tous les six ans me paraît assez ambitieux.
Comment l’INSEE pourra-t-elle produire et communiquer les éléments statistiques nécessaires au changement de la liste des quartiers prioritaires ? La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Après ce débat sur l’article quatre, qui était très important, nous souhaiterions une suspension de séance afin de faire un point.
Elle est de droit et sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je suis cueilli à froid, madame la présidente (Sourires).
C’est là que vous êtes le meilleur ! (Sourires) Je vous remercie.
La montagne aime bien la froidure ! (Sourires) Nous arrivons à l’article cinq, qui est un autre grand moment de ce texte, concernant les contrats de ville et l’intercommunalité.
 À titre personnel, je trouve assez logique que l’intercommunalité prenne sa part dans la politique de la ville.
Mais la vérité, c’est que là où les quartiers prioritaires vont sortir de la liste, on va désormais se tourner vers l’intercommunalité, au lieu de se tourner vers l’État.
Cela signifie donc un retrait de l’État, une charge supplémentaire pour l’intercommunalité, et un impôt ou une taxe – appelez cela comme vous voulez – supplémentaire pour l’intercommunalité.
 La démonstration est implacable : elle a d’ailleurs été faite tout à l’heure par Monsieur Pupponi.
   La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’article cinq, relatif au contrat de ville, conclu désormais à l’échelle intercommunale, est important.
Cette échelle peut sembler pertinente pour responsabiliser les intercommunalités sur l’indispensable solidarité des quartiers qu’elles abritent.
Cette péréquation doit être pleinement assurée au profit des zones urbaines sensibles qui se situent dans des communes riches et je crois, monsieur le ministre, que vous partagez ce souci.
Mais à l’échelle intercommunale, elle ne doit pas occulter le rôle central de la commune.
Nos amendements viseront à réaffirmer cet impératif communal et la responsabilité du maire dans le nouveau contrat de ville.
Par ailleurs, comme cela a également été dit par l’ensemble des groupes, la politique de la ville, pour être efficiente, doit s’appuyer sur l’ensemble des acteurs locaux.
Nous vous proposerons donc que l’ensemble des acteurs, hors les collectivités, soient tenus de signer ces contrats, et qu’il ne s’agisse pas seulement pour eux d’une faculté, comme il nous a semblé que le texte l’indiquait.
Nous vous proposerons, enfin, d’améliorer la gouvernance des contrats de ville et les projets de renouvellement urbain en Île-de-France.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Je tiens, à l’occasion de l’examen de cet article relatif aux contrats de ville, à réaffirmer notre attachement au rôle des maires et des communes en matière de politique de la ville et de rénovation urbaine.
En l’état, la rédaction de cet article ne nous convient pas, car elle les dépossède de leurs prérogatives.
Eh oui ! Pourtant, le portage des projets réclame une énergie que seuls les maires sont capables de déployer.
Combien de projets de rénovation urbaine n’auraient pu voir le jour sans la ténacité des maires, toutes tendances confondues ? Je défendrai donc un amendement pour réaffirmer le rôle des communes dans la mise en œuvre des contrats de ville.
J’en arrive d’ailleurs à une question essentielle, que j’ai évoquée très rapidement tout à l’heure, celle du projet de loi sur les métropoles.
La liste des arguments serait longue ! Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt-deux et vingt-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
Madame la présidente, je souhaite faire un rappel au règlement, sur la base de l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
Nous sommes peut-être peu nombreux dans cet hémicycle, mais nos débats sont suivis sur le site de l’Assemblée nationale.
Je viens d’ailleurs de recevoir un SMS d’un conseiller municipal de Limay, qui suit actuellement les débats et qui attend, avec agacement, de savoir si Limay se trouve dans cette liste.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Pouvez-vous à présent, monsieur Tetart, présenter les amendements numéros vingt-deux et vingt-trois ? Ces amendements ont été défendus par mon collègue Asensi.
(Sourires.)a vraiment trouvé les mots et on aurait dit que c’était Monsieur Chassaigne qui s’exprimait.
Il se dit vraiment des choses bizarres.
C’est bien qu’il y a une unité dans ce groupe.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’il a dit sur le rôle du maire, sur la métropole parisienne et sur la disparition de l’intercommunalité.
Il faut laisser une liberté d’adaptation à chaque territoire.
Il va de soi qu’il n’est pas question de dessaisir le maire de son rôle.
Le texte le dit et des amendements le préciseront : le maire est celui qui mettra en œuvre localement une politique territoriale.
C’est tout le sens du texte et des amendements que nous allons présenter.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Quelle surprise ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais d’abord répondre à Monsieur Asensi, puisqu’il est le porte-parole du groupe UMP.
Non, non ! Je m’en tiens aux faits, monsieur Asensi.
Je suis un peu surpris de ce que vous dites.
Je sais que dans votre groupe, on prise peu les intercommunalités, mais cela ne vous empêche pas d’en présider certaines.
(«Oh !» sur les bancs du groupe UMP.) à encore, je m’en tiens aux faits.
J’imagine que chacun respecte les compétences des autres.
C’est bien ainsi que vous procédez, n’est-ce pas ? Je ne vois donc pas pourquoi ce que vous pratiquez ne serait pas praticable sur l’ensemble du territoire national.
D’autant plus, et j’en arrive à la question des métropoles, qu’il y a des exemples de réussite.
Puisque vous lisez mes discours, n’hésitez pas à lire ceux où je mets en valeur ce qui se passe dans la région lyonnaise, où la politique de la ville est depuis longtemps une politique intercommunale.
S’il y a bien un endroit où la politique de la ville fonctionne et où la répartition entre l’intercommunalité et les maires est bien organisée, c’est bien à l’intérieur du Grand Lyon.
Ils sont riches ! Ce n’est pas seulement une question de richesse.
Ils ne sont pas pauvres… C’est bien au niveau du territoire qu’a pu s’organiser une politique cohérente, entre autres de transports collectifs.
C’est bien à l’échelle de ce territoire que l’on a procédé à des restructurations de quartiers et que l’on a organisé le relogement à l’intérieur du périmètre intercommunal, ce qui a d’ailleurs permis de participer à la mixité sociale.
C’est bien à l’échelle de ce territoire qu’on avait les moyens de créer des centres, non seulement de diffusion, mais aussi de création culturelles.
C’est parce que certaines communes en ont tiré d’autres vers le haut que ces projets ont réussi, et ce n’aurait certainement pas pu être le cas à l’échelle communale.
Monsieur Tetart – et je réponds par avance aux arguments qui vont suivre –, avec vous, c’est toujours la même chose.
Depuis le début, je dis qu’il faut concentrer les moyens sur un certain nombre de territoires, avec un critère unique, à l’échelle intercommunale, et en précisant bien le rôle de proximité du maire.
Là dessus, je n’ai pas changé.
Pour affirmer tout cela, il faut avoir – mais peut-être en manquez-vous un peu, ce qui me surprend de la part de membres de l’opposition, car c’est souvent plus facile lorsqu’on est dans l’opposition – un peu de courage.
J’en sais quelque chose, pour avoir été pendant quinze ans dans l’opposition.
Je regrette que vous manquiez de courage dans ce débat.
Le Gouvernement, lui, a le courage d’organiser la politique de la ville d’une nouvelle façon, pour qu’elle soit plus efficace.
S’agissant de la région Île-de-France, la gestion de la politique de la ville se fera au niveau des conseils de territoire, puisque la délégation sera faite des métropoles aux conseils de territoires.
La loi a défini des périmètres réunissant entre trois cents 000 et quatre cents 000 habitants : il s’agit là d’un bon périmètre pour organiser la politique de la ville dans la région capitale.
Je suis naturellement défavorable à cet amendement, comme à tous ceux qui vont intervenir.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, j’ai indiqué, lors de la discussion sur l’article cinq, que je n’étais pas opposé à l’intercommunalité.
Mais je me pose des questions précises et j’espère que vous pourrez me répondre, même si vous me trouvez incohérent.
Je voudrais rappeler, d’abord, que le mercredi matin, lors de la réunion de la commission du développement durable, nous n’avons pas eu les amendements du Gouvernement concernant l’intercommunalité.
Je rappelle ensuite que le jeudi après-midi, après trois heures de débat sur l’intercommunalité, vous avez décidé de retirer vos amendements, pour les représenter cette semaine.
Il me semble, mais j’attends que vous m’éclairiez, que le code général des collectivités territoriales s’applique dans ce pays.
Or ce code est très clair : il dispose qu’une compétence communale se garde ou se délègue de plein droit à l’EPCI à fiscalité propre et qu’elle s’exerce de plein droit par l’EPCI qui l’accepte.
Nous avons eu un long débat sur ce sujet et je salue la sagesse du ministre en commission des affaires économiques, qui a fait le choix, parce que la chose n’était pas claire, de retirer les amendements pour les retravailler.
Je pense donc qu’à ce stade de notre discussion, ou à l’article six, nous serions bien inspirés de refaire un point précis, à l’aune du CGCT.
Pour ma part, je n’ai toujours pas compris comment vont s’articuler sur le terrain la compétence politique de la ville et le contrat de ville entre un maire qui a délégué sa compétence et un EPCI qui l’exerce de plein droit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, Puis-je, madame la présidente, présenter ici mon amendement numéro cent dix-huit, qui porte sur la même question ? Je vous en prie.
Monsieur Saddier a bien rappelé qu’il y a eu un flou en commission des affaires économiques et que le Gouvernement, sentant que ce n’était clair dans l’esprit de personne, a préféré reporter la discussion.
Je pense qu’il a eu raison.
Monsieur le ministre, la meilleure défense, c’est l’attaque.
Vous laissez entendre que nous ne sommes pas cohérents.
Je parlais de l’UMP et des communistes.
Moi, je me cantonne à votre discours du trois octobre.
C’était il y a un peu plus d’un mois, et vous ne m’avez toujours pas expliqué pourquoi vous aviez radicalement changé.
Votre discours du trois octobre était parfait, très clair, et il avait le mérite, pour les parlementaires que nous sommes, de dessiner la feuille de route qui est la vôtre.
Je ne remets pas en cause votre discours du trois octobre que, sauf erreur de ma part, vous avez prononcé devant l’ensemble des acteurs de la politique de la ville.
C’était devant les préfets.
S’agissant de cet amendement relatif à l’intercommunalité et la commune, vous évoquez le Grand Lyon.
Nous comprenons votre volonté, monsieur le ministre, mais la manière dont vous l’exprimez n’est pas claire.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Il me semble que dans le texte, l’ensemble des parties prenantes au contrat – intercommunalité, communes, services de l’État – en sont également signataires.
C’est d’ailleurs le cas actuellement, puisque pour reprendre l’exemple de la communauté urbaine de Lyon, dont je fais partie, l’ensemble des communes concernées par le contrat urbain de cohésion sociale sont signataires des contrats.
Ensuite, chacun joue sa partition à son niveau.
Le trésorier-payeur général signe, reçoit les recettes et engage les dépenses des signataires du contrat, dont les communes, l’intercommunalité, les services de l’État et l’ensemble des parties prenantes à cette politique.
Je vous assure que cela fonctionne très bien.
On ne peut pas comparer Lyon au reste de la France ! La parole est à Monsieur François Asensi.
Tout à l’heure, Monsieur le ministre m’a provoqué avec le sourire, en disant qu’il y avait une collusion entre les députés UMP et les députés du Front de gauche.
Et je n’ai pas fini ! Mais si mon collègue député me dit qu’il pleut toujours où c’est mouillé, je ne vais pas dire qu’il fait beau.
Il y a des réalités qui ne peuvent être niées.
C’est une vision de bon sens ! Vous évoquiez le transfert aux intercommunalités, je préside en effet une intercommunalité et j’en parlais tout à l’heure à propos de la solidarité car elle existe, elle est réelle et elle est très importante.
Mais mon rôle ne sera que celui d’une boîte aux lettres.
Si, par exemple, la ville de Sevran est classée parmi les quartiers prioritaires – ce qui serait normal –, en tant que président de l’intercommunalité, je vais recevoir la dotation.
Que vais-je faire ? Je vais la renvoyer à Sevran, je ne vais pas la partager avec d’autres villes.
Notre rôle sera donc un rôle de potiche dans la gestion de la politique de la ville.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On peut toujours jouer à se faire peur et considérer que tout cela ne va pas fonctionner.
Mais nous ne proposons pas quelque chose hors sol.
Cela fonctionne dans un certain nombre d’intercommunalités exemplaires, dans notre pays, tous les jours.
Un certain nombre d’intercommunalités ont joué le jeu du partenariat avec leurs communes membres et ont décidé d’œuvrer pour les quartiers prioritaires de ces territoires, et de mettre en œuvre des politiques de droit commun de l’intercommunalité pour aider la commune membre.
Et pour répondre à Monsieur Saddier, ils vont jusqu’à signer une convention entre l’intercommunalité et la commune membre pour définir comment cela s’articule.
Ce que nous reprenons n’est que la mise en œuvre de ce qui se passe déjà dans les intercommunalités exemplaires.
En revanche, cela ne se passe pas comme ça dans d’autres intercommunalités.
C’est bien le problème ! Monsieur Richard, j’entends ce que vous dites, mais je ne comprends pas votre argument.
Ce n’est plus admissible.
Ce n’est plus acceptable ni politiquement, ni moralement, ni pour beaucoup d’autres raisons.
Mais une fois que l’on est d’accord sur un contrat, chacun a sa propre compétence.
Les intercommunalités ne vont pas aller s’occuper concrètement de ce qui se passe.
Elles feront confiance aux maires qui mettront localement en œuvre tout cela.
Mais si la compétence est déléguée ! Chacun signera un certain nombre de documents concernant sa propre collectivité, le trésorier-payeur général pourra payer sans aucune difficulté.
Non ! C’est faux ! Mais le projet politique, social et urbain sera en fait mis en œuvre par le maire.
C’est ce qui vous sera proposé à l’amendement numéro cent trente-deux, qui permet de déterminer qui fait quoi.
Nous parlons beaucoup de confiance depuis tout à l’heure.
Nous faisons confiance à l’intelligence des élus sur le terrain pour mettre en œuvre des politiques intelligentes afin de sortir les territoires les plus défavorisés de notre République de l’état de relégation dans lequel ils sont.
C’est le pari que nous faisons.
Il y a ceux qui le font déjà, ceux qui seront incités par la loi à le faire, et ceux qui seront sanctionnés parce qu’ils refusent de le faire.
Il est vrai que ce n’est pas simple, c’est une certaine révolution, mais on ne peut plus continuer à considérer que les territoires abandonnés relèvent de la solidarité nationale et pas de la solidarité intercommunale.
Oui, nous organisons une nouvelle manière de faire qui a montré sa capacité à réussir dans des territoires comme le Grand Lyon, la communauté d’agglomération de Toulouse, la communauté urbaine autour de Lille, ou encore à Bordeaux.
Un certain nombre de grandes structures intercommunales ont montré depuis bien des années qu’elles pouvaient régler les problèmes des quartiers défavorisés au cœur de l’intercommunalité.
Nous proposons de généraliser cette solution au niveau national.
La commission a donc rendu un avis défavorable à l’ensemble des amendements, y compris l’amendement numéro cent dix-huit présenté par Monsieur Richard, et je vous inviterai à retenir le numéro cent trente-deux que je vous présenterai ensuite.
Cet amendement sera présenté ce soir, car nous aurions déjà dû lever la séance depuis plusieurs minutes.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Je voulais à mon tour témoigner sur le Grand Lyon, sans prétendre être exemplaire.
À Vaulx-en-Velin, qui a connu des émeutes dans les années quatre-vingt-dix, c’est Michel Noir, premier président de la communauté urbaine, qui s’est penché sur la situation.
Puis Raymond Barre lui a succédé, suivi par Gérard Collomb.
Cela veut dire qu’avec des tendances politiques différentes, nous arrivons à construire sur un territoire une politique qui s’inscrit dans la durée.
Cela prouve que c’est possible dans une intercommunalité.
Bien sûr ! Par ailleurs, une intercommunalité n’est pas une simple boîte aux lettres, c’est une capacité de construire une politique du logement et du transport.
À Vaulx-en-Velin, l’enjeu était de disposer d’un transport permettant de rejoindre le centre-ville de Lyon.
Mais pour ce faire, il fallait avoir l’accord de Villeurbanne, qui se situe entre Lyon et Vaulx-en-Velin.
Ce sont des aspects pratiques, mais qui montrent qu’une politique intercommunale permet de réunir tous les acteurs d’une agglomération afin de permettre aux habitants de la banlieue d’accéder au centre-ville.
C’est une décision qui se prend collectivement, et c’est l’intercommunalité qui peut y mettre les moyens.
Ce n’est donc pas une boîte aux lettres.
Monsieur Asensi disait qu’il serait volontaire dans son intercommunalité, nous voyons donc qu’avec des dotations, il existe les moyens de construire une politique d’ensemble qu’une commune ne peut pas faire seule.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ce débat touche le fond de ce que nous voulons faire avec ce projet de loi, et nous avons un désaccord avec Monsieur Asensi et nos collègues de l’opposition.
Nous pensons que la solution pour les quartiers qui ne vont pas bien sur tout le territoire national se trouve dans les quartiers qui vont mieux.
C’est pour cela que nous réfléchissons à une échelle plus large, celle de la métropole en Île-de-France, mais nous parlerons de cela plus tard.
Nous connaissons la difficulté à pratiquer la solidarité uniquement entre Tremblay, Sevran et Villepinte, ou dans d’autres intercommunalités en Seine-Saint-Denis.
Ce sont des territoires trop restreints par rapport aux différentes difficultés qui se posent.
Enfin, les compétences de droit commun des intercommunalités posent des questions sur la politique de la ville.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : suite de la discussion du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
La séance est levée.