La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1592, 1619).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 19.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 414.
Cet amendement, approuvé par la commission, a été annoncé et présenté à l’occasion d’un précédent amendement de notre collègue Éric Alauzet.
Celui-ci est un peu plus large que le sien, qu’il a retiré, et permet de lui donner satisfaction, en incluant l’utilisation du taux réduit de TVA pour les centres d’hébergement d’urgence.
Excellent amendement, monsieur le rapporteur ! La parole est à M.
le ministre délégué chargé du budget pour donner l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement et lève le gage.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 350.
Cet amendement vise à reprendre un débat qui avait eu lieu en première lecture sur un dispositif expérimental de construction de logements en Île-de-France par l’établissement public foncier d’Île-de-France avec des coopératives de logement social.
M. le ministre s’était engagé à ce qu’une réflexion ait lieu dans le cours de la discussion législative.
Je connais le temps contraint dans lequel nous sommes et je me doute que cette discussion n’a pas pu avoir lieu entre les lectures.
Si M.
le ministre m’assure qu’elle pourra se tenir sous la forme d’un groupe de travail très prochainement, je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La réponse est dans la question.
Je ne peux que rappeler que la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur Goldberg, propose d’ajouter un nouveau dispositif d’accession sociale à la propriété, en soumettant au taux réduit les opérations réalisées dans le cadre d’un montage spécifique d’accession à la propriété, dans lequel le foncier et le bâti seraient dissociés.
Vous savez que nous avons déjà fait des efforts considérables, en matière de baisse du taux de TVA, pour accompagner la construction de logements sociaux, les petites réparations ou la rénovation thermique.
Le dispositif que vous proposez appelle une réflexion et un travail.
Il n’est pas possible d’adopter votre amendement en l’absence de cette réflexion et de ce travail qui prendront un peu de temps.
Je vous propose donc de le retirer ; en contrepartie de quoi, je suis tout à fait prêt à créer les conditions d’une réflexion partagée sur ce sujet.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Merci, monsieur le ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Je ne suis pas certaine que la formulation de mon amendement soit très adaptée, monsieur le ministre, et vous voudrez bien m’en excuser.
Je voudrais lancer un débat relativement au fait que l’alinéa 10 de l’article 19 réduit la zone périphérique de la zone ANRU de 500 à 300 mètres pour les programmes d’accession sociale à la propriété.
Qu’en est-il dès lors d’un programme qui aurait commencé et serait situé à 400 mètres de la zone ANRU ? J’ai connaissance en effet de dossiers qui correspondent exactement à ce cas.
Vous savez comme moi qu’il faut un délai relativement long pour élaborer un programme, faire les acquisitions nécessaires et déposer un permis de construire.
Cette modification de zonage va toucher des ménages aux revenus moyens, puisqu’il s’agit d’accession sociale à la propriété.
Quelle sera la durée de la période transitoire pendant laquelle il sera encore possible d’obtenir un taux réduit, depuis ce jour jusqu’à la signature définitive du permis de construire, une fois les acquisitions actées chez le notaire ? J’aimerais obtenir une réponse sur ce dossier, car la réduction de 200 mètres de ce périmètre autour de la zone ANRU va changer profondément les projets en cours.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Dalloz a également donné la réponse dans sa question, puisqu’elle propose une disposition qui est absolument incompréhensible… Mais je viens de le dire ! …et qui n’a aucun rapport avec l’alinéa 10 qu’elle complète.
La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux d’abord saluer Mme Dalloz… Merci, monsieur le ministre.
Elle représente à elle seule toute l’opposition ! …et à travers elle toute l’opposition.
Madame Dalloz, votre amendement souffre d’une rédaction perfectible et d’une formulation qui pose des problèmes juridiques.
Par conséquent et pour prendre en compte ce que vous proposez et dont je comprends la pertinence, je vous propose de vous rallier à l’amendement no 355 de M.
Goldberg et, dans ces conditions, de retirer le vôtre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Si vous m’aviez écoutée, monsieur le rapporteur général – je ne doute pas de l’écoute de M.
le ministre –, j’ai conscience que la rédaction de mon amendement n’est pas adaptée.
Monsieur le ministre, pourriez-vous, pour la clarté de nos débats, me donner une réponse précise : quel délai est possible pour les programmes d’accession sociale à la propriété déjà lancés se situant dans la zone des 200 mètres que votre dispositif exclut ? Quel taux de TVA leur sera imposé et quels seront les délais octroyés ? En fonction de votre réponse, je dirai si je retire ou non mon amendement.
La parole est à M.
le ministre délégué.
Je suis désolé, madame Dalloz, de ne pas avoir été à la hauteur de votre question.
Le taux de TVA réduit s’appliquera jusqu’au 31 décembre 2013 et s’appliquera également pour tous les projets d’aménagement et tous les permis de construire concernant des opérations susceptibles d’être réalisés au-delà du 31 décembre, mais déposés avant cette date.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et dans ces conditions je retire mon amendement.
La parole est de nouveau à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement était un amendement de repli, dans lequel je proposais la suppression de l’alinéa 11.
Concernant cette zone des 200 mètres, il est important d’être précis.
Savoir qu’il s’agit des dossiers déposés avant le 31 décembre nous apporte une première réponse.
Mais que signifie exactement « déposés » ? S’agit-il du permis de construire acté, et donc déjà accordé, ou simplement déposé ? Pourriez-vous me répondre précisément, car cette différence aura, à mon sens, un impact sur des acquisitions futures pour des personnes aux revenus modestes.
La parole est à M.
le ministre délégué.
Mme Dalloz a l’esprit de précision ce matin ! Oui ! Il s’agit des permis de construire déposés et non pas seulement des permis qui ont été octroyés, de manière à étendre le plus possible le bénéfice de la mesure.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 415.
Cet amendement concerne la prise en compte des travaux induits dans les logements sociaux et répond ainsi au souci de bon nombre de nos collègues.
Ces travaux induits ont été prévus dans le cadre du taux de TVA réduit pour le logement, mais les travaux dans les logements sociaux n’en bénéficient pas.
Il s’agit d’harmoniser la disposition pour qu’elle profite également aux logements sociaux.
Voilà un nouvel amendement excellent du rapporteur général ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a un coût de 18 millions d’euros.
Le Gouvernement est favorable à la mesure qu’il propose et qui permet de soumettre au taux réduit de TVA à 5,5 % les travaux induits indissociablement liés à ceux ayant pour objet de concourir directement à la réalisation d’économies d’énergie et de fluides, à l’adaptation du logement aux personnes en situation de handicap et aux personnes âgées et à la lutte contre les incendies réalisés dans le cadre de la politique du logement social.
Je lève donc le gage.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je veux remercier M.
le rapporteur général de sa démarche et M.
le ministre de l’approbation forte qu’il vient de donner à cet amendement, qui répond à une question en discussion depuis qu’avaient été annoncés des taux réduits de TVA pour le logement et la rénovation.
Je me félicite donc de cette décision.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 351 rectifié.
Je présenterai en même temps les amendements nos 397, 398 et 399, avec votre autorisation, monsieur le président.
Les amendements, nos 397, 398 et 399, peuvent en effet faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement que je viens d’appeler.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour les soutenir.
Ces quatre amendements visent à prendre en compte, au regard du taux de TVA applicable, les travaux conduisant à des économies d’énergie et de fluides concernant les équipements de régulation, de programmation et de pilotage, de l’entretien du clos et du couvert et de l’amélioration de la qualité acoustique des logements.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Nous avons comptabilisé l’ensemble des aides en faveur du logement : la dépense est considérable.
L’élargissement, grâce aux travaux de notre assemblée, à d’autres secteurs – on vient encore à l’instant d’en évoquer un – a déjà été substantiel, et la commission, dans sa sagesse habituelle (Sourires) a considéré que ces quatre amendements allaient un peu loin et représentaient une dépense malheureusement impossible en ce moment.
L’avis est donc défavorable aux quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vois que le rapporteur général est d’humeur primesautière ce matin, et je ne peux donc pas être d’un autre avis.
Monsieur Goldberg ?… Je les retire, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 354 rectifié.
Cet amendement vise à l’amélioration des travaux dans les logements sociaux à l’occasion d’une acquisition.
Aujourd’hui, il est prévu une TVA réduite seulement à l’occasion d’une construction.
Or nombre de logements sociaux sont réalisés sous forme d’acquisition de locaux existants.
Ainsi, en Ile-de-France, 8 000 d’entre eux bénéficient de ce dispositif et 21 % sont réalisés sous forme d’acquisition de locaux non affectés initialement à l’habitation – des bureaux, des commerces –, et même 52 % à Paris.
L’élargissement de ce dispositif irait dans le sens souhaité par le Gouvernement pour une offre de production de logement social en quantité suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais si je suis d’humeur primesautière, mais je crois que cet amendement aurait pu être groupé avec les quatre précédents.
Je ne vais donc pas répéter mes explications.
La commission l’a repoussé pour des raisons de coût bien entendu, et j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’insiste sur les chiffres que je viens de donner en matière de production de logements sociaux en Île-de-France réalisés par une acquisition et non pas par une construction.
En l’état, le taux de TVA qui leur sera appliqué sera supérieur au taux actuel, ce qui risque de ralentir la production de ces logements, notamment en Île-de-France.
Mais j’entends bien les arguments du rapporteur général sur la dépense et je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 355.
J’étais aussi intervenu en première lecture sur le second point de cet amendement, à savoir que les traités de concession d’aménagement seraient pris en compte globalement, en plus des permis de construire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 416.
Monsieur Goldberg, je voudrais rappeler le contexte.
Dans le cadre de la politique de la ville et du projet de loi présenté par le ministre François Lamy, il y a une nouvelle définition des zones basée sur un carroyage plus précis, plus fin, ciblant mieux les zones concernées pour être plus efficace.
Votre amendement porte sur une zone de 200 mètres de large, ce qui n’est tout de même pas rien là où l’habitat est très dense.
Je rappelle, de plus, que la zone considérée comme proche d’un quartier ANRU devrait passer de 500 mètres à 300 mètres.
Il faut bien avoir en tête l’esprit du dispositif.
Vous avez quelques compétences mathématiques, vous savez donc que la surface du cercle équivaut au carré du rayon, ce qui a donc un effet multiplicateur très important.
Or le recentrage des aides est une nécessité.
Cela étant, la commission vous a rejoint sur le report de la date, d’où l’amendement no 416, que vous complétez utilement en traitant des concessions d’aménagement.
Cela permettra de gérer cette période transitoire.
Pour cette raison, je retire l’amendement de la commission au profit de votre amendement no 355.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 29.
J’adhère à cette mesure de justice.
En effet, annoncer qu’un dispositif s’éteint le 16 octobre alors qu’il a des conséquences sur la périphérie de la zone ANRU, que ce soit 200 mètres, 300 mètres ou 500 mètres, avait des conséquences énormes.
M. Goldberg et M. le rapporteur général ont évoqué les zones très denses en Île-de-France ; pour ma part, je voudrais parler des régions frontalières car nous sommes totalement concernés par ce dispositif.
En effet, il y a aujourd’hui une telle difficulté pour les ménages à revenus modestes pour accéder à la propriété dans ces zones, parce que la demande est très forte, qu’il était nécessaire de décider, assez judicieusement, du report de la date de hausse de la TVA au 31 décembre afin que les permis de construire puissent être déposés dans les temps.
Il y aura enfin un peu de lisibilité et une sécurité juridique quant à la notion de rétroactivité.
Madame Dalloz, dois-je comprendre que vous retirez votre amendement ? Mon amendement est satisfait, monsieur le président.
Je me rallie, comme M. le rapporteur général, à celui de M. Goldberg.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 355 ? Afin de ne pas remettre en cause l’équilibre financiers des opérations, le Gouvernement a accepté de faire un effort supplémentaire en faveur des logements situés dans la bande de 300 mètres à 500 mètres en décalant de deux mois et demi la date limite de dépôt des permis de construire ouvrant droit au taux de TVA de 7 % ; en bénéficieront les opérations pour lesquelles un permis a été déposé avant le 31 décembre 2013 et les opérations réalisées en application d’un contrat d’aménagement signé avant cette même date.
Le Gouvernement préférait de toute façon la rédaction de l’amendement no 355.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je soutiens cet amendement tout en étant favorable à la diminution de la zone concernée de 500 mètres à 300 mètres.
J’appelle l’attention du ministre sur l’intérêt de ce dispositif parce que nombre de nos quartiers en difficulté, et je pense à ma propre circonscription, dans le Val-de-Marne, ont été plantés au milieu de quartiers déjà bâtis, plutôt pavillonnaires, avec des glacis autour faisant office de cordons sanitaires.
En construisant sur ces glacis, on poursuit un double but : d’une part, un but de mixité puisqu’il s’agit d’accession à la propriété, en petit collectif ou en individuel ; d’autre part, le raccord avec le tissu pavillonnaire.
Ces opérations marchent très bien.
Il y a des objectifs très forts en termes d’amélioration du tissu urbain et de mixité sociale et on arrive, même dans ces zones tendues, à procurer des logements en accession.
Il est certain que le dispositif est coûteux, mais je me félicite que le Gouvernement le maintienne, d’autant qu’il est plus raisonnable de passer de 500 mètres à 300 mètres.
En plus, cet amendement facilite la période transitoire.
C’est un bon équilibre.
Tout à fait, ma chère collègue.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Il fallait permettre à ces opérations longuement négociées d’aboutir.
Je peux vous citer l’exemple à Aulnay-sous-Bois d’une opération pour laquelle le passage de 7 % à 20 % du taux de TVA engendrerait un surcoût financier de 1,5 million d’euros.
Voilà un équilibre qui aurait été à renégocier complètement sans ce dispositif.
Je remercie le rapporteur, le ministre et les autres collègues qui se sont exprimés de leur soutien.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 8.
Reconnaissez qu’il est un peu étonnant que nous adoptions une disposition, dans le cadre du projet de loi de finances, qui s’appliquera au 1er avril.
Il y a là une manipulation que je souhaite dénoncer.
Je propose donc de supprimer cet article 20.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà largement débattu de ce sujet complexe en première lecture et la commission n’a pu que renouveler son avis défavorable à l’amendement de suppression de cet article.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 224.
Cet amendement propose donc d’accélérer la suppression de la niche diesel dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Quel est l’avis de la commission ? En tout cas, la commission n’a pas retenu votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, nous avons indiqué devant la commission de Perthuis, avec les membres du Gouvernement concernés, que nous laissions le soin à cette commission de nous faire des propositions dans la perspective du budget pour 2015, concernant la fiscalité applicable aux carburants.
Dans l’attente de ces propositions, nous ne souhaitons pas aller au-delà des mesures stabilisées en 2014.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’orientation est donc prise par Peugeot, un peu tardivement car, pendant trop longtemps, nous n’avons pas su donner le signal à nos constructeurs pour qu’ils s’engagent vraiment vers la modernité, vers des produits compétitifs et d’avenir.
La parole est à M. le rapporteur général.
Mais une fois qu’une majorité s’est dégagée et qu’un équilibre a été trouvé sur un sujet très complexe et délicat qui touche aussi une sensibilité fiscale de nos concitoyens, je préfère dire qu’il n’y a pas de contradiction dans mon comportement pour que les choses soient claires entre nous et avec les collègues qui observent et lisent attentivement toutes les déclarations de chacune et chacun d’entre nous.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Mon propos ne visait pas à vous mettre en difficulté, monsieur le rapporteur général, bien entendu.
Je voulais simplement mettre en perspective ces débats qui ne sont pas si irréalistes ou surréalistes que cela.
Je sais le rôle que vous avez joué en ce qui concerne cette avancée que nous saluons même si nous la trouvons insuffisante.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je partage absolument le sentiment du rapporteur général : l’équilibre auquel nous avons abouti cette année, qui n’est pas un solde de tout compte, doit être prolongé par une démarche qui intègre les trois paramètres que je viens d’indiquer.
La parole est à M. Éric Alauzet pour une intervention rapide, puis nous allons passer au vote.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas laisser penser qu’il y aurait eu des tergiversations depuis trente ans sur la politique automobile dans ce pays.
C’est exactement le contraire : cela a été monobloc avec un seul message.
Maintenant, nous allons peut-être réussir à réorienter.
On ne peut pas dire qu’on est allé à hue et à dia alors que l’on est allé dans un seul sens et de façon massive.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 226 rectifié.
J’en ai parlé à propos des véhicules individuels ; cette fois, il s’agit des flottes de transport collectif.
Il ne faut pas pénaliser les collectivités qui  ont fait l’effort de convertir leur flotte du diesel au gaz naturel.
Or c’est malheureusement un peu le cas avec cette contribution qui ne prend pas en compte le fait que le gaz naturel rejette moins de particules de carbone et peu d’oxyde d’azote.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc estimé qu’il n’y avait pas lieu de retenir votre proposition, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 269 rectifié.
Défendu ! (Sourires.) Défendu.
C’est ce que je disais ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Elle est séduite par l’argumentaire ! Les soumettre plutôt à la TICGN entraînera l’application du régime normal de TVA.
Cette simplification administrative pourrait être favorable au développement de ces filières.
La commission propose donc que nous adoptions cet amendement de notre collègue Éric Alauzet.
Ne rien dire, voilà la bonne méthode pour convaincre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un bon amendement, que vous avez défendu, monsieur le député, avec talent, efficacité et éloquence.
(Sourires.) Par conséquent, nous sommes favorables à son adoption, et je lève le gage.
Bravo ! Et de deux ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 454 du Gouvernement.
Son objet est de fixer la taxation du carburant essentiellement composé d’éthanol, le E85.
Cette mesure permet d’améliorer l’articulation des dispositions de l’article fixant les tarifs de la TICPE et de celles de l’article assurant la suppression progressive de la défiscalisation des biocarburants.
Il s’agit, tout en appliquant à ce produit, pour sa part composée de carburant d’origine pétrolière, le principe de la hausse de l’accise, de neutraliser à son bénéfice les effets de la suppression de la défiscalisation, afin d’atteindre les taux d’incorporation de biocarburants prévus.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne répéterai pas l’argumentation développée par M. le ministre.
L’amendement no 454 a recueilli un avis favorable de la commission.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 271 rectifié.
Par cet amendement, nous proposons d’exonérer les énergies renouvelables issues de la biomasse de la contribution climat énergie, en cohérence, totale, avec le plan national de développement des énergies renouvelables.
Quel est l’avis de la commission ? Des efforts sont donc régulièrement consentis au profit de cette filière.
Celui que vous proposez serait un pas excessif que nous refusons de franchir.
La commission a donc proposé de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 225.
Je plaide donc une nouvelle fois pour qu’il n’y ait pas d’exonération.
Je comprends qu’on ne puisse pas immédiatement, instantanément, trouver un système, mais réfléchissons aux moyens de faire en sorte qu’il n’y ait pas d’exonérations, tout en aidant les secteurs économiques qui se trouveraient en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne me semble donc pas opportun, et il conviendrait de le rejeter si vous le mainteniez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 227.
C’est le même principe.
Simplement, cet amendement, que vous connaissez déjà également, porte spécifiquement sur les exonérations de taxation dont bénéficie le kérosène.
Il s’agirait de les supprimer mais seulement en ce qui concerne les transports intérieurs métropolitains.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 228.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’exonération de TICPE dont bénéficient les producteurs d’électricité qui fabriquent celle-ci au moyen de combustibles fossiles, censés être concernés par la contribution climat énergie.
Certaines centrales de production électrique qui utilisent des combustibles soumis à la TICPE – fuel, charbon, gaz – peuvent être remboursées des sommes acquittées.
Il y là une disparité qui favorise d’une certaine façon l’électricité d’origine fossile, d’origine carbone, peut-on dire : quelqu’un qui utilise le gaz pour se chauffer sera soumis à la taxation, mais pas celui qui utilise de l’électricité d’origine fossile.
Voilà une anomalie qu’il conviendrait de corriger.
Quel est l’avis de la commission ? Avec votre permission, monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de quelques minutes après le vote sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 229 rectifié.
Monsieur le rapporteur général, cet amendement n’est pas tout à fait le même que celui que j’ai présenté tout à l’heure.
Il est toujours question, en effet, d’électricité produite dans des centrales utilisant des énergies fossiles.
Tout à l’heure, l’amendement proposait une exonération totale de TICPE ; celui-ci demande une exonération partielle.
Ces entreprises sont soumises au système d’échanges de quotas carbone.
Je propose donc simplement de prendre en compte le différentiel entre la somme de 4 euros qui correspond au quota carbone, et les 7 euros de la contribution climat énergie.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Alauzet a raison, ce n’est pas le même amendement.
Celui-ci est plus partiel, si j’ose dire, plus restrictif, mais les mêmes raisons qui m’ont conduit à demander le rejet de l’amendement précédent me conduisent à demander le rejet de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 230.
Cet amendement vise à limiter le remboursement de TICPE dont bénéficient les taxis aux seuls véhicules hybrides.
Dans la situation actuelle, les taxis peuvent se faire rembourser partiellement la TICPE sur le gasoil et l’essence.
Il est donc proposé de ne permettre ce remboursement que pour les taxis hybrides, qui sont moins consommateurs de carburant – cela va de soi – et sont donc moins émetteurs de gaz à effet de serre.
Au passage, je signale que cela permettrait à l’État de faire des économies, car le remboursement de TICPE porterait sur un moindre volume de carburant.
Cela constituerait aussi une incitation à l’évolution du parc de taxis vers des véhicules plus sobres, sans pénaliser la profession.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Alauzet a déjà soulevé cette question lors de débats précédents.
Pour faire court, disons qu’il suggère de réduire la niche « taxis ».
Je rappelle qu’un certain nombre de collectivités, comme la ville de Paris, octroient déjà des aides aux taxis pour l’utilisation de véhicules hybrides.
Cette réponse est certes partielle, mais cela contribue, avec d’autres éléments, à suggérer le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 481 rectifié.
Comme l’avait suggéré notre collègue Michel Vergnier, je propose que notre collègue Christine Pires Beaune présente cet amendement.
La parole est donc à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 481 rectifié.
En attendant, elles devront bien entendu s’acquitter de la contribution climat énergie.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 490.
Il est défendu.
L’objectif de ces amendements était surtout de connaître les intentions du Gouvernement sur ce sujet.
Leur sort pourrait dépendre de la réponse du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Nous sommes donc favorables à l’amendement no 490, dont nous trouvons la rédaction meilleure que celle de l’amendement no 481 rectifié.
Nous proposons donc au rapporteur général, si cela lui convient, de retirer l’amendement no 481 rectifié au profit de l’amendement no 490 de la commission des finances, qui nous paraît mieux rédigé et plus équilibré.
M. le rapporteur général, l’amendement no 481 rectifié est-il retiré ? Compte tenu des explications du ministre, je propose de retirer l’amendement no 481 rectifié au profit de l’amendement no 490, auquel nous nous montrerons évidemment favorables, puisque nous l’avons nous-mêmes défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 390 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement no 269 rectifié, adopté précédemment, et pour lequel mon argumentaire vous avait transporté… (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Cela a été évoqué tout à l’heure.
C’est un amendement de coordination avec l’amendement adopté précédemment.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je lève le gage.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 231 rectifié.
L’amendement propose de prendre en compte le pouvoir calorifique inférieur, et non supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun a bien compris que la proposition est intéressante et va dans le bon sens.
Je demande au ministre si une instruction ne peut pas régler cette question, plutôt que de l’inscrire dans le marbre de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition du rapporteur général est la bonne : nous donnons satisfaction à la demande de M.
Alauzet, mais dans le cadre d’une instruction, car ces dispositions n’ont pas un caractère législatif.
Elles peuvent être traitées par une instruction que je m’engage à prendre rapidement, et qui répondra très exactement à la préoccupation de votre amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il s’agit là d’un autre moyen d’inciter les personnes à s’équiper de chaudières performantes, car elles seront moins sujettes à la contribution climat énergie – si les modalités que vous proposez sont appliquées.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 232.
Il n’est donc pas normal que le carbone organique – le biométhane, le biogaz – soit soumis à la contribution climat énergie.
L’amendement a pour objet d’exempter de taxe intérieure de consommation le biométhane et le biogaz.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs – je l’ai évoqué tout à l’heure –, d’autres instruments ont été prévus pour soutenir le développement de cette filière de méthanisation, comme l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties, qui a été, ou sera, votée, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Comme vous êtes attentif et assidu, cela ne vous aura pas échappé.
Nous avons beaucoup débattu de cette question, mais il ne serait pas souhaitable d’aller plus loin.
La commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 233 rectifié.
En effet, la contribution climat énergie n’est, pour l’instant, pas complète, car toutes les énergies ne sont pas introduites dans  son assiette.
Pour réparer cette incohérence, le présent amendement propose d’introduire l’uranium, et donc le nucléaire, dans le calcul de l’assiette de la contribution climat énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, et pour quelques autres, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 270.
Les montants ici proposés permettent de réaliser une économie budgétaire de 114 millions d’euros en 2014 puis 181 millions d’euros en 2015.
Quel est l’avis de la commission ? De même, la mission de modernisation de l’action publique recommandait dans son rapport publié en juillet une réduction encore plus importante que celle proposée par le Gouvernement.
Il me semble que nous sommes maintenant parvenus à une situation équilibrée, connue, programmée, et qui n’a pas lieu d’être modifiée.
Je propose donc que nous rejetions l’amendement no 270.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 455.
Le Gouvernement estime que ce principe est important pour assurer un équilibre entre les filières de biocarburants et les autres usages de la biomasse, dont les usages alimentaires.
Ce principe d’équilibre est d’ailleurs repris dans les discussions actuelles autour de la directive de révision des directives.
Il est, en revanche, parallèlement souhaitable de promouvoir les biocarburants qui ne sont pas issus de cultures à usage alimentaire.
C’est pourquoi le présent amendement relève de 0,7 point la taxe d’incorporation de ces nouveaux biocarburants dans le gazole.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement et l’a accepté.
Pour reprendre l’expression employée hier par le ministre, je dirai qu’une grande confiance n’exclut pas une petite méfiance.
La commission, qui a une grande confiance dans les analyses du Gouvernement, a exercé son devoir de vigilance.
Elle a estimé que cet amendement était tout à fait opportun pour résoudre les conflits – le mot est trop fort – entre les biocarburants de première et de deuxième génération.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 468.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le précédent.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 7.
La voie de l’apprentissage, laquelle est une voie d’excellence, répondrait, en effet, avec beaucoup plus d’efficience aux besoins de nos jeunes que les emplois d’avenir ou les emplois aidés.
Je considère donc qu’il est urgent de rétablir l’ancien texte et qu’il convient de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Tel est l’objet de cet article.
L’amendement va à rebours de la politique que nous souhaitons conduire en la matière.
Je propose de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
D’autre part, il est aberrant d’exclure du dispositif d’apprentissage, en termes d’accompagnement financier, les jeunes qui ont un bac.
Ne rencontrez-vous jamais de jeunes qui, après l’obtention de leur baccalauréat, s’aperçoivent qu’ils se sont trompés et souhaitent rebondir professionnellement en changeant de filière ? L’apprentissage leur offre justement la possibilité de trouver un emploi par un biais différent.
Il est dommage que vous ayez cette vision totalement dogmatique qui va à l’encontre des bienfaits de l’apprentissage, lequel risquera, à terme, d’être vraiment sanctionné.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je ne peux pas laisser passer de telles affirmations.
Vous avez parlé de complexification.
Or cet article a, au contraire, pour but de simplifier, puisqu’il fusionne deux dispositifs.
L’objet du recentrage ne consiste absolument pas à supprimer ou à diminuer les crédits.
Je fais tout à fait confiance aux régions pour mettre en œuvre l’ensemble de ces dispositifs.
Il y aura peut-être un peu plus de cohérence grâce à l’architecture proposée par le Gouvernement dans tous les articles relatifs à l’apprentissage.
La parole est à M. le ministre délégué.
On ne peut pas vouloir davantage d’adéquation entre les besoins des entreprises en termes de formation et ne pas se réjouir que les régions, lesquelles sont plus proches que l’État de ces entreprises, se voient confier des compétences en la matière.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous dénonçons cette dérive.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 234.
Cela représente une baisse de 10 % du plafond de l’ADEME.
Or nous sommes au cœur de la transition énergétique.
Je ne parle ici que des déchets, mais je pourrais aussi évoquer le Fonds chaleur et la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Il est donc possible de procéder à cette mesure de bonne gestion sans remettre en cause le fonctionnement de l’ADEME et sans aucunement compromettre la capacité de l’ADEME à conduire ses politiques que vous avez très justement décrites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On fait de la politique avec de la réalité et non avec des symboles.
Ce que nous soutenons est parfaitement vrai.
Il faut être raisonnable.
Pour les raisons que vient d’évoquer le rapporteur général, je ne peux pas accepter cet amendement.
Je comprends qu’on puisse considérer qu’il faille parfois conduire une politique avec des symboles, mais nous n’en avons plus les moyens budgétaires.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Mon propos n’a rien du symbole.
Mon argumentation relève, au contraire, du très le concret.
La parole est à M. le ministre délégué.
Bien entendu, nous sommes comptables de sa capacité à aller au bout de ses engagements et, si, dans les années qui viennent, elle avait des besoins budgétaires pour conduire ses missions, nous y ferions face.
Pour l’instant, nous estimons que les choses peuvent être faites convenablement, compte tenu de l’importance du fonds de roulement dont elle dispose.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 492.
La réduction de ce plafond contribue à l’effort demandé par le Gouvernement afin de garantir le respect de la norme de dépense de l’État dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 4.
Les députés du groupe UMP défendent l’idée que les entreprises artisanales doivent être protégées et encouragées en raison de leur rôle dans le tissu économique local et dans le développement de nos territoires quels qu’ils soient.
Ce sont des emplois non délocalisables.
Cet amendement prévoit donc le maintien du plafond des ressources affectées aux chambres de métiers et de l’artisanat à 280 millions.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 316.
La conséquence directe d’une diminution du plafond des ressources bénéficiant aux chambres de métiers sera évidemment une nette baisse de leurs activités.
Or l’une de leurs principales activités concerne l’apprentissage.
Aussi, une baisse de leurs moyens entraînera forcément une baisse de leur politique en faveur de l’apprentissage.
Vous comprendrez donc que nous demandions la suppression de l’alinéa 30.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Les recettes prévisionnelles des chambres de métiers, dont nul ne nie l’utilité, sont prévues pour 2014 à hauteur de 248 millions d’euros.
Nous proposons de fixer le plafond à 245 millions : leur contribution à la réduction des terribles déficits publics que vous nous avez laissés sera donc de 3 millions d’euros, ce qui nous semble tout de même être une contribution minimale pour contribuer à l’effort de redressement des comptes publics que vous appelez de vos vœux mais que vous vous empressez de combattre par des amendements coûteux, dont vous ne mesurez jamais le financement.
Ce n’est pas très coûteux ! Vous parlez de 35 millions d’euros.
Nous demandons, nous, aux chambres de métiers une contribution d’environ 1 % de leurs recettes, ce qui ne nous semble pas être de nature à compromettre leur activité, que nous soutenons, comme souvent les collectivités locales, par d’autres moyens.
Nous sommes donc défavorables à ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 139.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 141 rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 90, qui tend à supprimer l’article 34.
Cet amendement vise donc à supprimer l’article 34 du projet de loi et donc cette ponction de 170 millions sur les chambres de commerce et d’industrie.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous rendre service, madame Dalloz, en étant défavorable à cet amendement car, si vous supprimiez l’article 34, vous priveriez les entreprises, que nous souhaitons tous aider, d’un retour de 100 millions d’euros.
Non.
Je vous déconseille donc vivement de maintenir votre amendement, faute de quoi, les entreprises pourraient franchement vous en vouloir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’adoption de votre amendement aurait donc pour conséquence de dégrader la trajectoire de rétablissement des comptes et de conduire mécaniquement à l’augmentation de la pression fiscale sur les entreprises.
Je dois dire que j’ai du mal à trouver dans vos propos un début de cohérence.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Alors que cette ponction de 170 millions sur les CCI n’était pas prévue et qu’elle leur est tombée dessus, M. le rapporteur général nous explique qu’il a reçu leurs représentants et qu’il y a eu concertation.
Mais c’était après avoir décidé du montant ! Si l’on enlève 170 et que l’on ajoute 100, il reste tout de même un delta, et c’est ce que je voulais dénoncer.
Mon amendement était peut-être trop large en demandant la suppression de l’ensemble de l’article 34.
Nous aurions pu cibler uniquement la ponction de 170 millions sur les chambres de commerce et d’industrie.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Par ailleurs, vous n’entendez pas ce que le rapporteur général et le ministre vous disent.
Certes, les chambres de commerce et d’industrie n’ont pas sauté de joie, mais tout cela a été fait dans la concertation.
L’effort, parfaitement soutenable, que nous demandons en faveur de la compétitivité de nos entreprises, doit être assumé par tous.
Manifestement, vous considérez que vous n’avez pas à assumer un tel effort ! La parole est à M. le rapporteur général.
Autant nous pouvons, très tranquillement, compte tenu des déficits, que vous avez très largement déclenchés, adopter cette pratique de prélèvements ou d’écrêtement des cotisations qu’il n’est cependant pas souhaitable de voir perdurer, autant il conviendrait que ces plafonds conduisent à des prélèvements en diminution, pour stabiliser, sinon réduire, le taux des prélèvements obligatoires, objectif que nous pouvons probablement partager.
Voilà ce que je tenais à préciser, car cet exemple est plutôt vertueux, dans la conciliation des deux objectifs dans la durée.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 345.
Cet amendement vise à exposer une situation spécifique sans qu’il soit pour autant question, dès lors qu’il s’agit de l’outre-mer, d’adopter automatiquement une position de défense.
Non, je parle d’une réalité.
Aujourd’hui, nous n’avons pas plusieurs départements sur le territoire d’une région : nous avons une région monodépartementale.
Il n’y a donc pas de mutualisation possible liée à la loi de 2010 ni de dynamique de taxes affectées.
En outre, les CCI ont récemment perdu, dans le cadre de la réorganisation des concessions portuaires et aéroportuaires, l’exploitation de ces sites.
Elles se trouvent donc dans une situation extrêmement difficile, alors que, dans nos régions, 87 % des entreprises sont des TPE, qui n’ont pas la dynamique financière et fiscale de grandes sociétés.
Enfin, la réforme de la taxe professionnelle, comme partout ailleurs, leur a fait perdre des recettes.
Nous proposons donc, dans la part – de 170 millions – des ressources affectées au financement des CCI de ces régions, une exonération de ces chambres du mécanisme prévu à l’article 34.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien étudié la proposition de notre collègue et souhaite son adoption, pour plusieurs raisons.
Comme l’a décrit M.
Letchimy, la réforme de l’organisation des chambres départementales, s’intégrant dans des réseaux régionaux, n’a pas, pour des raisons évidentes d’organisation administrative, permis aux chambres des territoires d’outre-mer de profiter des économies liées à une meilleure organisation.
Ensuite, beaucoup de ces chambres ont perdu la gestion des aéroports, qui représentait une part importante de leurs ressources.
Par ailleurs, certaines, notamment la chambre de Guyane, sont dans une situation très difficile, et ces difficultés pourraient se généraliser dans le cours de l’année à venir pour les raisons que j’ai évoquées précédemment.
Enfin, et c’est peut-être le plus convaincant, le réseau national des chambres de commerce et d’industrie s’est montré favorable à la proposition de notre collègue.
Pour ceux qui en douteraient, je possède une lettre du président André Marcon qui me confirme son intention de l’accepter, avec plus que de la bienveillance.
Je suis donc favorable à l’adoption de cette proposition, dans le souci de préserver ces territoires en difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’avère que, pour les raisons que vient d’indiquer le rapporteur général, toutes les chambres de commerce et d’industrie ne sont pas dans une situation identique au regard de cet effort auquel nous appelons.
Dans certaines régions, il est compliqué de mettre en œuvre la mutualisation.
C’est pourquoi, après avoir été alertés par certains parlementaires des départements concernés, nous avons contacté CCI France et son président André Marcon, avec lequel nous sommes en discussion permanente, qui nous ont indiqué qu’il n’y avait pas de difficulté à mettre en œuvre ce dispositif.
Le Gouvernement en a accepté le principe et nous sommes donc favorables à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 144.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 418.
Précision.
À l’article 34 bis, la parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 236 rectifié.
Cet amendement porte sur les taxes versées à l’Office français de l’immigration et de l’intégration par les personnes étrangères mariées en France.
Sous la législature précédente, ont eu lieu des augmentations régulières et importantes des montants des taxes dues par les personnes étrangères pour l’obtention d’un visa.
Un effort a été consenti l’an dernier, il faut le signaler, mais il semble encore nécessaire de diminuer les taxes dues par les personnes étrangères mariées à des nationaux afin de rétablir le droit à la vie privée et familiale.
C’est pourquoi cet amendement vise à réduire le montant des taxes versées à l’Office français de l’immigration, qui ne serait plus compris entre 150 et 280 euros mais entre 55 et 70 euros.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas souhaité retenir cet amendement.
Une réforme a été mise en œuvre l’an dernier pour remodeler les taxes relatives au séjour des étrangers, principalement affectées à l’OFII.
Nous avions repoussé à l’époque des amendements de même nature afin de ne pas mettre en cause la capacité de cet office à exercer ses missions.
Tel est toujours le cas.
Nous ne pouvons réduire les droits payés si nous souhaitons que l’office travaille dans des conditions convenables.
Nous avons déjà adopté une mesure concernant les étudiants stagiaires en France, afin de leur permettre d’acquitter une taxe de renouvellement de titre plutôt qu’une taxe de primo-délivrance, ce qui allait dans le sens souhaité par les auteurs de l’amendement.
Nos finances publiques ne nous permettent pas d’aller au-delà.
Je vous demanderai, cher collègue, de retirer cet amendement, à défaut de quoi je souhaite son rejet par l’Assemblée.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement vise à renforcer l’équité pour les primo-délivrants en supprimant la part non remboursable de la demande de régularisation.
Actuellement, en cas de demande de régularisation, 50 euros sont obligatoirement acquittés et non remboursés même si cette demande est ensuite refusée.
Le paiement au moment de la demande n’existe que depuis 2012 ; c’est donc un dispositif récent.
Ce droit d’entrée dans la procédure est une anomalie et un frein important, d’autant que ces taxes servent au financement de l’OFII, des services duquel les personnes non régularisées ne bénéficieront pas.
Des efforts ont également été faits l’an dernier, dans le projet de loi de finances pour 2013, par une baisse de la part non remboursable.
Par cet amendement, il s’agit d’améliorer encore l’équité pour les primo-délivrants en supprimant cette part.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vu et revu, discuté et rediscuté cet amendement.
Pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées, la commission ne souhaite pas l’adopter.
J’en demande donc le retrait, à défaut de quoi l’avis est défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’Assemblée nationale a supprimé l’article 36 en première lecture.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
L’abaissement du seuil de déclenchement du malus et l’alourdissement des pénalités infligées interviennent donc dans un contexte difficile pour le marché automobile alors que les Français subissent déjà les conséquences du matraquage fiscal mis en place dès la loi de finances pour 2013 et confirmé dans la présente loi de finances.
Pour ces raisons, il convient de supprimer l’article 37.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a donc tout lieu de rejeter cet amendement : il s’agit, non pas de durcir le dispositif, mais d’arriver à ce qu’il soit budgétairement neutre, ce qui n’est pas encore le cas.
Le bonus-malus a d’ailleurs des vertus car il permet d’agir sur le comportement des consommateurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 240.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 238.
Selon le Centre international de recherche sur le cancer, 42 000 morts prématurées sont imputables aux particules diesel en France, ce qui représente 11 % du total européen – 385 000 morts.
C’est bien plus que chez nos voisins et cela s’explique par la surdieselisation de notre pays.
Un peu d’équité avec les personnes qui font l’effort d’acheter des véhicules à essence serait la bienvenue ! Quel est l’avis de la commission ? La question que vous soulevez est légitime, mais en l’état actuel, je proposerai que vous retiriez votre amendement, ou que nous le rejetions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle il propose de renforcer le volet « air » de la taxe générale sur les activités polluantes – la TGAP – dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
Le décret qui modifiera les conditions d’octroi du bonus écologique, et qui sera publié début novembre, prévoit que l’aide en faveur des véhicules thermiques sera significativement réduite, afin de recentrer le dispositif principalement sur les véhicules électriques et hybrides, ces derniers présentant des qualités de performance environnementale bien meilleure.
Telle est la cohérence de notre action.
Au bénéfice de ces explications, je vous serais très reconnaissant de retirer votre amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour les véhicules de moyenne gamme, le bonus sera très faible, de l’ordre de 150 euros, mais entre une voiture avec bonus et une voiture sans, les acheteurs choisiront la première, en se disant qu’ils font une action écologique.
Ce faisant, ils rejetteront beaucoup plus d’oxyde d’azote et de poussières.
Votre position n’est pas cohérente.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 243.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 244.
Sur le même principe, cet amendement vise à limiter le bonus des véhicules diesel à 200 euros.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement de suppression no 245.
Il est sans doute inutile de rappeler que ce financement est nécessaire pour atteindre les objectifs de réduction de consommation d’énergie fixés par le Président de la République, lors de la dernière conférence environnementale.
L’exposé des motifs de l’article 38 mentionne une neutralité financière pour l’ensemble des acteurs concernés.
Toutefois, la compensation financière de cette baisse n’est pas clairement détaillée.
Cet amendement de suppression a donc pour objectif de demander la clarification de cette compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté en commission, puis en première lecture, puis à nouveau en commission.
S’il vous reste encore des doutes, je confirme que la subvention de l’agence de financement des infrastructures de transport de France – l’AFITF –, versée au titre du programme 203, sera diminuée de 16 millions d’euros, tandis que la part de la recette de la taxe d’aménagement du territoire – la TAT – versée à la même agence sera automatiquement augmentée de 16 millions d’euros.
L’effet est donc neutre sur les moyens de l’AFITF et sans conséquence sur le maintien des trains d’équilibre des territoires.
Je suggère que vous retiriez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 449.
Il prévoit également que les recettes mentionnées à l’article L.
131-8 du code de la Sécurité sociale – taxe sur les salaires, taxe sur les primes d’assurance automobile, droit des produits du tabac –, également recouvrées par l’État pour le compte de la Sécurité sociale, soient réparties en fonction des clés en vigueur au moment de leur fait générateur.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a parfaitement expliqué que la finalité est de répartir les taxes affectées aux différents organismes de Sécurité sociale en fonction des clés de répartition en vigueur au moment du fait générateur.
Cet amendement organise également la répartition des taxes affectées au FNAL, au FNSA et au FDS, visées par cet article.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 493.
Comme il s’y est engagé, le Gouvernement assurera le respect de la norme de dépenses.
L’objet de cet amendement est de le rappeler, avec toute la solennité qui convient, à la représentation nationale.
La parole est à M. le rapporteur général.
Cet amendement vise à intégrer le fait que le budget communautaire a été réajusté, avec un impact de 80 millions d’euros sur le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
La commission ne peut qu’être favorable à cet amendement, de bon aloi pour la précision de nos comptes publics.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 419.
Si M.
Alauzet retirait son amendement no 246, il pourrait présenter l’amendement no 419, qu’il a cosigné avec Mme Eva Sas et moi-même.
Maintenez-vous votre amendement no 246, monsieur Alauzet ? Il permettra de les recenser et d’établir une pondération en fonction des projets.
Les décisions pourront ainsi être prises en connaissance de cause.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 419 ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation, pour soutenir l’amendement no 469.
Une troisième mesure concerne l’actualisation des montants de la dotation pour transfert de compensation d’exonération de la fiscalité directe locale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, mais il tire en effet les conséquences de décisions antérieures ou parallèles comme vient de l’évoquer Mme la ministre.
A titre personnel, je ne peux qu’y être favorable, d’autant plus qu’il pourrait être considéré comme un amendement de coordination par rapport aux décisions déjà adoptées.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je n’ai rencontré aucun élu, maire d’une ville de ces trois départements, qui, quelle que soit sa sensibilité politique, en particulier du côté du groupe socialiste, ne m’ait dit en privé que cette métropole ne pourrait pas fonctionner et qu’elle conduirait à la paralysie.
Il est inadmissible que, de façon aussi autoritaire, rapide, précipitée, on engage quelques millions de crédit en diminuant encore davantage notre DGF.
Je tenais à vous le dire, madame la ministre ! La parole est à Mme la ministre déléguée.
Ces 500 000 euros correspondent en effet à des dotations prélevées sur les six intercommunalités qui forment la métropole marseillaise.
L’objectif de ces missions, autant à Marseille qu’à Paris, en amont desquelles des négociations et des concertations ont eu lieu, est de mettre en œuvre dans les meilleures conditions possible les dispositions relatives aux finances ou à la gestion des personnels.
Je parlais de la métropole de Paris.
Tout ce travail pourra se faire maintenant puisque cette mission est créée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 417.
La commission a souhaité suivre la démarche de nos collègues sénateurs.
J’en ai pris acte et par courtoisie à l’endroit de nos collègues spécialistes des collectivités territoriales, j’ai proposé à la commission de reprendre cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons auxquelles vous serez peut-être sensible, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Quelques mots rapides.
S’agissant tout d’abord de la réforme de la taxe professionnelle, elle fut extrêmement complexe et lourde et elle a nécessité un travail de plusieurs mois, qui a été mené d’ailleurs avec l’opposition puisque Didier Migaud, président de la commission des finances à l’époque, et Jean-Pierre Balligand, ont participé à toutes les réunions à Bercy.
J’en profite pour vous signaler qu’en tant que président de la commission des finances, je suis disponible pour participer à toutes les réunions qui pourraient se tenir en amont de réformes de cette ampleur.
Très bien ! Si vous considérez que la réforme est mauvaise, monsieur le rapporteur général, changez-là ! Exactement.
Je l’ai dit ici même il y a quelques années, je ne m’en suis pas caché : la réforme n’était pas faite pour les collectivités locales mais pour les entreprises.
Les collectivités locales ont subi cette réforme.
Eh oui.
Changez la loi si vous n’en voulez pas.
Faites-en une autre ! Si vous ne le souhaitez pas, il faudra procéder à quelques ajustements.
Autant le faire.
Tout cela pour vous dire que je suis favorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je m’attendais à ce que l’on rouvre ce débat, que je ne prolongerai pas.
Cela étant, lorsque l’on fait quelque chose qui n’est pas parfait… On le reconnaît ! Oui, on le reconnaît.
C’est ce que je viens de faire ! S’agissant de la méthode, monsieur le président de la commission, vous ne pouvez pas dire qu’elle a été préparée et partagée sereinement.
Vous le savez aussi bien que moi, qui étais à l’époque dans l’opposition : la veille de la réunion de la commission, vous avez passé une nuit difficile.
Au petit matin, nous avons trouvé sur table l’amendement le plus volumineux qui ait jamais été déposé, qui contenait, de mémoire, 90 pages d’une langue dont chacun connaît la nature dès lors qu’il s’agit d’écrire des dispositions portant sur de telles sommes, de l’ordre de dix, voire vingt milliards d’euros si ma mémoire est bonne.
J’y avais travaillé avec M.
Balligand ! J’en reviens à l’amendement, que sa genèse ne me permet pas de retirer ; toutefois, compte tenu des explications de Mme la ministre, j’en appelle à la sagesse et à la modération de l’Assemblée.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 286 de M. le rapporteur général.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 287 de M. le rapporteur général.
Je suis saisi d’une série d’amendements de précision, nos 475, 485, 486 et 476 à 478, présentés par M. le rapporteur général.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour les soutenir.
S’agissant des départements, ensuite, les fractions sont majorées de 2,5 millions, portant ainsi à 2,8 millions le montant total de la compensation qui leur est versée.
Ces ajustements concernent la compensation allouée à certains départements au titre des transferts des services supports des parcs de l’équipement intervenus en 2011.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements traditionnels, découpés en l’occurrence de façon cohérente, visent à ajuster les reversements de TICPE affectés au titre des compensations de transferts de compétences.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 288 et 289, de M. le rapporteur général.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 291, de M. le rapporteur général.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 470.
Au total, les prélèvements sur recettes sont donc réduits à hauteur de 146,8 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? À ces deux réserves près, j’estime néanmoins à titre personnel que nous pouvons approuver cet amendement.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
En effet, monsieur le rapporteur général, le caractère tardif de cette évaluation ne nous a pas permis de disposer des données plus tôt ; c’est pourquoi je vous ai présenté cet amendement nécessaire aujourd’hui.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Monsieur le président, je souhaite une suspension de séance.
Dans ces conditions, je lève la séance en raison de l’heure.
La séance est levée.