La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, en juillet dernier, je me présentais devant vous pour vous annoncer que la France avait obtenu une avancée importante pour la réorientation de l’Union européenne, mettant la croissance et l’emploi des jeunes en tête de ses priorités.
C’est désormais un acquis.
Des moyens sans précédent seront votés en effet dans cette perspective au Parlement européen le mois prochain.
Cette étape cruciale franchie, il nous faut maintenant développer cette stratégie européenne au travers de chaque politique sectorielle.
C’est précisément ce que nous allons engager avec le numérique, qui sera le premier point à l’ordre du jour du Conseil européen de demain.
Au-delà de la nécessité de fluidifier le marché unique pour faciliter l’accès aux services et contenus numériques, le numérique, sujet qui touche le quotidien de nos concitoyens, représente un quart de la croissance française et de la création d’emplois en France.
C’est pourquoi nous appelons à la mise en place d’une réelle stratégie afin de développer les emplois du futur.
Pour y parvenir, il faut bâtir une politique industrielle numérique à l’échelle européenne, définir des règles du jeu équitables en matière fiscale entre les acteurs, garantir la propriété intellectuelle pour soutenir les industries, et protéger les données personnelles pour sécuriser l’environnement numérique de nos concitoyens.
Le deuxième point à l’ordre du jour, et sur lequel nous serons fortement mobilisés, est l’approfondissement de l’Union économique et monétaire.
Cet approfondissement est indispensable pour permettre de prévenir les déséquilibres fiscaux et sociaux qui peuvent survenir au sein de la zone euro.
Nous y parviendrons avec deux objectifs.
Le premier consiste à mettre à l’ordre du jour la dimension sociale de l’Union économique et monétaire, sujet auquel nous attachons une grande importance et qui doit contribuer à adapter les politiques aux réalités des États membres.
Pour nous, en effet, c’est une nécessité économique et sociale que d’autres critères viennent s’ajouter aux seuls indicateurs financiers qui ont guidé par le passé les choix politiques de l’Europe.
La France, qui en avait fait la demande en mai, a obtenu une proposition de la Commission d’établir un tableau de bord social composé de cinq indicateurs.
Nous voyons ce premier pas inédit comme un acte fondateur qui en appellera d’autres.
Ils sont complémentaires du travail que la France mène pour lutter contre le dumping  social à l’échelle de l’Europe et pour accompagner les jeunes, y compris les plus fragilisés d’entre eux Enfin, mesdames et messieurs les députés, un troisième point sera abordé sur demande de l’Italie et de la France concernant la gestion des frontières de l’Union, par suite des événements dramatiques de Lampedusa et de Malte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
L’esprit même des accords de Schengen repose sur la libre circulation des personnes et des biens à l’intérieur de l’espace européen, précisément parce que les frontières extérieures sont sûres.
Aujourd’hui, nous devons revenir à l’esprit de Schengen pour avoir des frontières sûres et stables.
Avoir des frontières sûres suppose d’abord d’examiner les frontières poreuses de certains pays, qui font le lit de l’immigration clandestine à partir de réseaux mafieux.
C’est la raison pour laquelle je vous demande solennellement, comme par le passé, de mettre un veto à l’entrée de la Roumanie et la Bulgarie à l’espace Schengen au 1 janvier 2014.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre Leonetti – vous avez en effet été en charge des affaires européennes –, sur ces dossiers que vous connaissez bien, nous devons, me semble-t-il,  chacun à notre place… (M.
le Premier ministre entre dans l’hémicycle et rejoint le banc du Gouvernement.
– Sourires.) (Rires.) Vous voyez bien que nous ne sommes pas fâchés (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.)  Aujourd’hui, il n’y a pas de remise en cause du droit à circuler et à séjourner sur notre territoire sur la base des principes de l’Union européenne et des lois en vigueur.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Or, face à ces enjeux, le silence de l’Europe sur ce sujet est angoissant.
Souvenez-vous de notre avance, de notre leadership  À force de vouloir béatement imposer une libre concurrence qui n’a d’équitable que les apparences, l’Europe est en train de perdre cette bataille.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Madame la députée Axelle Lemaire, vous avez raison de rappeler que le constat que nous devons aujourd’hui dresser en matière de politique européenne du numérique est un constat d’échec.
Alors même que nous nous étions fixé, en 2000, le projet ambitieux de faire de l’Europe le continent n 1 en matière d’économie de la connaissance – c’était la stratégie de Lisbonne –, force est de constater que nous avons échoué.
Lorsque nous regardons avec lucidité où en est l’économie numérique en Europe, il est vrai que nous ne pouvons que dresser un constat d’échec.
Face à cela, la France a effectivement proposé à l’Europe de réagir.
Telle est la position que le Président de la République portera demain auprès de ses homologues lors du Conseil européen.
Le fait que nous ayons déjà resitué et centré le débat sur le numérique à l’échelle européenne constitue une première victoire politique parce que, vous avez raison, ce sujet n’était pour l’instant pas traité et ne l’avait pas été par la précédente majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour la première fois, nous allons proposer à nos homologues les moyens de nous donner une véritable ambition en matière de numérique.
Alors, c’est vrai, l’Europe a raté le virage de l’internet 2.0, des smartphones et des tablettes, mais elle peut encore être au centre des prochaines révolutions numériques en gagnant la bataille de l’innovation, notamment en matière de traitement massif des données, d’informatique en nuage ou d’objets connectés.
Aujourd’hui, dans la compétition mondiale en cours, tous les acteurs – vous l’avez dit – utilisent les failles de nos systèmes réglementaires pour en tirer des avantages indus.
La France souhaite ouvrir la discussion sur la régulation des plateformes de certains géants du net et rétablir l’équité fiscale entre acteurs du numérique.
C’est une grande ambition que nous souhaitons porter pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  L’exemple de l’Ukraine est également significatif.
Elle a déclaré sa candidature en 2005, soutenue par le commissaire européen à l’élargissement, M.
Olli Rehn.
En théorie, l’Ukraine n’a que peu de perspectives d’adhésion.
C’est un pays voisin qui bénéficie cependant de l’appui déterminé de la Pologne et du président Krasniewski.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous posez en quelque sorte la question du rythme de l’élargissement de l’Union européenne à des pays qui, effectivement, frappent à sa porte.
S’agissant de l’élargissement, les vingt-huit membres de l’Union européenne ont décidé hier, à l’unanimité, d’ouvrir les négociations préalables à l’adhésion, un jour, de la Turquie,… …fondées tout particulièrement sur le chapitre 22 relatif à la politique régionale et à la coordination des instruments structurels.
Mais entre le début des négociations, qui commenceront le 5 novembre prochain, et l’adhésion effective, il s’écoulera plusieurs années  , les négociations avec la Croatie, dernier pays ayant intégré l’Union européenne, ayant duré huit ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
) Vous avez cité l’Ukraine.
Je peux vous dire que tout nouvel accord d’association sera conditionné à des réformes structurelles dans ces pays, sur le plan économique mais, également, dans les domaines du droit et de la justice.
Ce sont là autant de préalables incontournables comme nous l’avons dit aux pays qui frappent à la porte de l’Union européenne.
J’ajoute qu’à Vilnius, il n’y aura pas d’ouverture à de nouvelles adhésions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes, de retour d’une mission à Chypre avec nos collègues Marcel Rogemont et Guy Geoffroy, je souhaite vous interroger sur une situation intolérable qui perdure au sein de l’Union européenne.
L’Europe s’en lave les mains, pour reprendre l’expression d’un dirigeant rencontré là-bas.
Elle fait les yeux doux à la Turquie et elle a montré plus de promptitude dans la crise bancaire de Chypre que pour régler ce problème qui relève du respect des droits de l’homme et des nations.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Dans ce contexte, vous le savez, M.
Anastasiades a proposé un paquet dont la France a pris connaissance.
Ce paquet de mesures marque la disposition de Nicosie à accepter, en échange de la restitution du quartier de Varocha, les concessions suivantes.
Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes, après une décennie de politiques non coopératives entre États-membres, la réorientation de l’Europe voulue par le chef de l’État est en marche.
 L’union économique et monétaire est enfin en voie d’achèvement via  le renforcement, face au pilier monétaire, du pilier économique et l’ajout d’un pilier social.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement veut aujourd’hui introduire un véritable pilier social au sein de l’union économique et monétaire.
Cette dimension manquante qu’est la politique sociale, on l’oublie souvent, est une compétence partagée entre l’Union et les États-membres.
Elle doit devenir une préoccupation constante des dirigeants européens, que ce soient bien sûr les ministres de l’emploi, mais également et surtout les ministres de l’économie et des finances.
La pratique actuelle de coordination des politiques économiques est même en retrait par rapport à la stratégie de Lisbonne de 2000 qui prévoyait l’objectif d’un taux d’emploi de 70 % et une proportion de femmes actives de 60 %, ainsi que la réduction de moitié du nombre de personnes menacées par la pauvreté dans toute l’Union européenne.
L’ambition européenne sur ces différents sujets doit répondre à l’urgence sociale.
Le 15 octobre dernier, le Conseil des affaires sociales des 28 n’a pas défini de position commune sur la proposition de révision de la directive relative au détachement des travailleurs.
Pourtant, le recours massif aux travailleurs détachés, qui s’apparente trop souvent à du dumping social, est facteur de déséquilibres économiques importants au sein même de notre Union.
Je pense évidemment au secteur de l’agroalimentaire et à tout le monde économique breton, à tous ces salariés qui aujourd’hui subissent de plein fouet une concurrence déséquilibrée.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme je l’ai dit tout à l’heure à la tribune, la dimension sociale de l’union économique et monétaire est à la fois une exigence sociale, un impératif politique et une nécessité économique pour la zone euro.
Il est effectivement important de démontrer que cette dimension est complètement intégrée dans les politiques de l’Union pour protéger et faire avancer les droits sociaux.
Si nous n’y arrivons pas, je crains que les peuples rejettent l’intégration supplémentaire qu’est l’union économique et monétaire.
C’est pour cela que nous avons obtenu de la Commission européenne qu’elle inscrive à l’ordre du jour des débats entre les chefs d’État et de gouvernement la dimension sociale.
Il en sera ainsi demain, car pour la première fois, à l’occasion d’un sommet européen, les chefs d’État et de gouvernement débattront de la question sociale, à travers la proposition qui sera faite par la Commission d’intégrer, d’ores et déjà, cinq indicateurs sociaux qui permettront de décider plus justement les politiques économiques et monétaires dans les années qui viennent.
Nous sommes également très favorables à l’idée d’associer davantage les syndicats et les employeurs au niveau européen, comme nous le faisons au niveau national à travers la grande conférence sociale, à la définition et à la mise en œuvre des recommandations stratégiques au cours du semestre européen.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  en entraînant avec nous l’Allemagne, ce que nos prédécesseurs n’avaient pas réussi à faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’ampleur de cet espionnage a été précisée en début de semaine par le journal Le Monde .
C’est une atteinte insupportable aux libertés individuelles de nos compatriotes.
Le simple appel téléphonique entre le Président Obama et le Président Hollande n’est ni suffisant, ni à la hauteur des enjeux.
On peut quand même s’étonner que la gauche, si diserte à donner des leçons de morale à tout va, se contente d’un service ultra-minimum quand il s’agit de la protection des libertés fondamentales des Français.
Le contrôle de l’internet mondial est au cœur de ce débat.
Or, vendredi dernier, en Uruguay, l’ICANN et les quatre autres associations les plus importantes qui assurent la gouvernance de l’internet mondial, ont décidé de faire une déclaration commune annonçant leur souhait de s’affranchir de la domination américaine.
Alors que nos vies, nos économies, nos libertés individuelles, notre sécurité sont de plus en plus dépendantes d’internet et le seront encore plus demain avec le développement des objets connectés ou encore l’usage des technologies de big data , la France doit voir dans cette déclaration une chance historique pour rééquilibrer les pouvoirs entre les États-Unis et l’Europe sur la gouvernance de l’internet.
Il serait même bon d’en faire un préalable aux prochaines négociations en matière de libre-échange.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je vais vous confirmer ce que j’ai déjà répondu hier à ce sujet.
D’abord, ce n’est pas une réunion du Conseil de l’Europe mais du Conseil européen qui se tiendra jeudi et vendredi.
Je ne sais pas si le Conseil de l’Europe se saisira de cette question.
En tout cas, s’il le souhaite, il le fera.
Vous avez évoqué une question de principe et je vous confirme la position de la France.
Le Président de la République, le ministre des affaires étrangères et moi-même avons dit à nos amis et alliés américains que ce que nous avons découvert – et qui ne date pas d’aujourd’hui, et qui s’est produit sous d’autres gouvernements – était particulièrement choquant et que certaines pratiques ne se justifiaient pas, même au nom de la lutte contre le terrorisme et pour la sécurité, combat que nous menons en commun.
En tout cas, le Président Hollande a demandé au Président Obama la transparence sur ce qui s’est fait précisément.
Puisque les autorités américaines ont contesté l’ampleur et la précision de certaines informations qui ont été évoquées dans différents journaux, la France demande précisément aux autorités américaines de lui donner toutes les informations sur les pratiques qui ont été utilisées concernant un certain nombre d’écoutes qui portent atteinte à des principes et à la protection des libertés individuelles.
C’est la garantie de la confiance.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, nous sommes massivement attachés, sur ces bancs, à l’idée européenne, à sa genèse qui reposait sur le refus de la guerre, à son avenir aussi, car c’est bien cela qui nous importe.
Cet avenir, nous le voulons social, nous le voulons politique.
Oui, toutes et tous, nous savons bien que cet avenir doit avoir une forte dimension sociale.
C’est la condition absolument nécessaire pour rendre de nouveau attractives l’Europe et ses institutions.
Mon collègue Jean-Luc Bleunven évoquait à l’instant les critères sociaux qui pourraient être ajoutés aux critères économiques de convergence au sein de l’Union économique et monétaire.
Pour ma part, j’insisterai sur le statut des travailleurs en évoquant les conséquences de la directive détachement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Instrument détourné par certains pour faire du dumping social et même carrément pour frauder, cette directive crée des distorsions de concurrence inacceptables… …dans certains secteurs comme le bâtiment, l’agroalimentaire ou encore les transports.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La première manière de mettre l’Europe sociale sur le devant de la scène consiste à lutter contre toutes les formes de dumping social.
L’utilisation abusive de la directive détachement est aujourd’hui scandaleuse.
Elle met en cause y compris le sens social de l’Europe que nous voulons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La France est déterminée, et je l’ai fait valoir au dernier Conseil des ministres du travail, à ce que l’Europe se dote enfin, ce que vous n’avez pas fait (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , des outils qui permettront de lutter contre ces fraudes.
Il nous faut une capacité administrative de lutter contre les fraudes.
Il nous faut la responsabilité des entreprises.
Il y a des donneurs d’ordre en France qui savent pertinemment qu’ailleurs en Europe il y aura une utilisation abusive de cette directive détachement et qui sont en quelque sorte libres de leur responsabilité.
Cela doit cesser.
C’est la responsabilité conjointe des donneurs d’ordre et de l’ensemble des sous-traitants qui doit pouvoir être mise en cause.
C’est ce que nous demandons au niveau européen.
Je me suis opposé, avec l’Allemagne, la Belgique, l’Espagne, l’Italie, à l’adoption d’un compromis qui aurait été un mauvais compromis.
Nous nous battrons, lors du prochain Conseil des ministres du travail, pour enfin avoir les moyens de lutter contre cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Alors, que chacun prenne ses responsabilités, y compris les entreprises françaises.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, je m’adresse à vous car ma question concerne plusieurs de vos ministres.
Il y a quelques jours, un quotidien du soir nous a révélé des informations sensationnelles, selon lesquelles nos chers amis américains nous espionnaient.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Jacques Myard, même les paranoïaques ont des ennemis, je le sais.
Mais il me semble tout de même que vous poussez le bouchon assez loin.
Vous décrivez l’union bancaire comme une perte de souveraineté alors qu’elle permettra à l’Union européenne – mais je sais que vous la détestez de toutes vos forces… …de tirer enfin profit des bénéfices de l’euro.
Le problème aujourd’hui, c’est que selon que votre entreprise se trouve d’un côté ou de l’autre de la frontière italo-autrichienne, par exemple, vous ne payez pas du tout le même taux.
Nous voulons précisément que les canaux de transmission de la politique monétaire de la Banque centrale européenne, qui est indépendante, aillent jusqu’aux petites et moyennes entreprises.
Pour cela, il faut mettre fin à la fragmentation bancaire que nous connaissons, et qui est insupportable.
Voilà pourquoi l’union bancaire est un très grand projet politique, dans lequel la France est impliquée, et elle l’assume totalement.
Avec un cabine C’est sa responsabilité, et elle est parfaitement indépendante.
Cette autorité bancaire a demandé à un cabinet indépendant de l’assister dans cette tâche, en lui apportant son expertise.
Mais franchement, ne soyez pas suspicieux en tout… Ce qui compte, c’est que ce soient les autorités européennes, à commencer par la Banque centrale, qui aient la totale et pleine responsabilité de ce contrôle.
C’est cela que vous critiquez, car vous n’avez jamais accepté le verdict de Maastricht et la création de l’euro.
Toutes vos questions y reviennent et elles n’ont pas en l’occurrence de sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En bref, monsieur le ministre, pouvez-vous nous assurer que dans les deux domaines du social et de la solidarité, la France ne se contentera pas de jouer  ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) …et ensuite la mise en place de salaires minimums, qui eux-mêmes sont une condition du progrès des politiques d’emploi.
Vous savez que cela fait partie des principaux sujets de négociation entre les deux grands partis allemands qui travaillent à la formation d’une coalition.
Le Conseil européen travaillera demain sur ces propositions concrètes et proposera notamment un tableau de bord social.
Vous m’interrogez in fine(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre déléguée à l’économie numérique, à plusieurs reprises vous avez exprimé le souhait de voir la France jouer un rôle moteur dans la définition de l’agenda européen sur les questions numériques.
Nous ne pouvons que nous en féliciter et encourager ce volontarisme plus que nécessaire.
Mais, sur ce sujet comme sur tant d’autres, nous ne vous avons pas attendu, contrairement à ce que vous avez prétendu.
Nous avions organisé en 2011 l’e-G8, sommet mondial de l’internet – et pas uniquement européen – que vous seriez bien incapables de reproduire étant donné l’état de faiblesse actuel de la France.
Néanmoins, au regard des positions avancées par la France et des réactions qu’elles suscitent chez nos voisins européens, je crains que votre esprit d’initiative ne soit assimilé à un passage en force.
Malgré le mini-sommet que vous avez organisé à Bercy il y a un mois, aucun consensus ne semble se dessiner autour des propositions françaises.
Vous avez, par exemple, mis l’accent sur la création d’une taxe au niveau communautaire.
Cette initiative a été critiquée par certains pays, dont la Pologne, le Royaume-Uni, l’Espagne et l’Italie qui estiment à juste titre que toute taxation de ce type est vaine si elle n’est pas mise en œuvre à un niveau international.clusters (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) ises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Monsieur le député, je profite de votre question pour saluer l’initiative parlementaire prise récemment sous la forme d’une proposition de résolution adoptée à l’unanimité par la commission des affaires économiques la semaine dernière, ainsi que le travail d’Axelle Lemaire, d’Hervé Gaymard et de Corinne Erhel sur cette proposition de résolution.
Cette proposition saluait le travail effectué par le Gouvernement français pour préciser l’agenda du Conseil européen qui se tiendra demain et après-demain.
Contrairement à ce que vous dites, monsieur le député, la taxation et la fiscalité ne sont pas du tout au cœur de la position française puisque, précisément, la position que nous avons construite vise à créer les conditions, en Europe, de l’émergence d’un écosystème numérique qui n’existe pas pour l’instant.
J’ai rappelé tout à l’heure un certain nombre de chiffres concernant les fabricants de téléphonie mobile.
J’aurais également pu citer la question de la valorisation boursière des entreprises de l’internet, qui font apparaître l’Europe comme un nain vis-à-vis des États-Unis.
Vous avez raison, le sujet, aujourd’hui, c’est bien de construire une Europe du numérique.
La fiscalité et la régulation ne sont que des aspects collatéraux des propositions que nous avons formulées.
Nous proposons de créer les bonnes conditions pour que l’Europe puisse s’approprier la révolution de l’internet 3.0, c’est-à-dire l’internet des données.
Nous avons évoqué plus tôt le big data  Les questions de régulation et de fiscalité sont collatérales.
L’enjeu, c’est bien de créer l’Europe du numérique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre chargé de la pêche, le Parlement européen a débattu hier du Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, le FEAMP.
Les enjeux sont cruciaux pour l’avenir de nos littoraux, dont le poumon économique est la pêche.
Le FEAMP doit aussi pouvoir accompagner le renouvellement et la modernisation de la flotte de pêche, ainsi que l’installation des jeunes.
Il n’y a pas d’alternative pour offrir des perspectives à la filière.
Monsieur le ministre, je veux aussi attirer votre attention sur la défense des droits de pêche de la France.
Vous le savez, les navires de pêche au large sont en proie à des difficultés, et des armements espagnols se sont mis sur les rangs pour acheter à prix élevés ces navires, non pour leurs performances, vu leur âge, mais pour les quotas de pêche qui leur sont rattachés.
Si une régulation n’est pas rapidement mise en œuvre, c’est une véritable hémorragie de notre flotte hauturière et de nos apports que nous risquons de vivre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette démarche est donc ambitieuse.
Une nouvelle politique commune des pêches a été adoptée, vous l’avez indiqué.
Un certain nombre de ses orientations ne manquent pas d’inquiéter les professionnels.
Nous avons souhaité qu’elle puisse être comprise, acceptée, et donc qu’elle soit liée à des dispositions financières d’accompagnement.
Pour ce qui est du FEAMP en discussion, compte tenu du texte qui vient d’être voté par le Parlement européen et de la position de la France, je suis tout à fait serein sur la façon dont nous pouvons aborder le trilogue qui s’annonce, et notamment améliorer les piètres résultats des précédentes discussions menées par nos prédécesseurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député François-Xavier Villain, j’ai le souvenir d’un ancien président de la République… J’ai aussi le souvenir du constat amer des candidats au partenariat public-privé qui démo J’ai également le souvenir d’un gouvernement qui annonçait que le canal Seine-Nord était une priorité et le répétait devant les populations,…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP)(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) …tout aussi inadmissible en France, en Allemagne, en Espagne, en Grèce et dans tous les pays où il est deux fois plus élevé que le chômage global.
C’est ce que nous faisons.
…comme s’il s’agissait d’une exception en Europe.
Sachez que les autres pays d’Europe nous demandent des précisions sur cette mesure, parce qu’ils ont envie de s’en inspirer… …et non de la considérer comme une exception.
Ils veulent que l’Europe puisse mettre en place, dans chaque pays, des outils de cette nature.
 Monsieur le prési(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  pour parler de l’apprentissage.
L’apprentissage est une priorité pour nous.
(Mêmes mouvements.) Calmez-vous, mes chers collègues.
L’apprentissage bénéficiera d’au moins autant de crédits – si ce n’est plus – que sous votre majorité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre des affaires européennes, la convergence sociale et fiscale est un enjeu vital pour une Europe de l’emploi et de la croissance, qui protège ses citoyens et ses entreprises.
La France et l’Allemagne se sont engagés ensemble à jeter les bases de cette future convergence et François Hollande a, lui-même, entrepris de jouer un rôle décisif dans cette démarche.
Or le groupe UDI s’inquiète des décisions du Gouvernement, qui nous éloignent chaque jour davantage de cet objectif et vont dans le sens exactement opposé à l’évolution européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, si j’ai bien compris, vous m’interrogez sur la question des travailleurs transfrontaliers, qui travaillent en Suisse.
Je dois dire que nous avons eu un peu de mal à suivre le fil de votre propos.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  C’est très bien.
Ce qui signifie, par exemple, que certains d’entre eux, lorsqu’ils sont jeunes et ne sont pas malades, prennent des assurances peu coûteuses en Suisse et lorsqu’ils ont davantage besoin de solidarité, reviennent vers la solidarité nationale française.
Cela met en cause les principes de la solidarité de la Sécurité sociale.
Le Gouvernement a la volonté d’engager des concertations sur la base d’échanges que nous avons eus avec l’ensemble des associations au cours de l’année écoulée, ainsi que sur la base du rapport de l’inspection générale des affaires sociales et de l’inspection générale des finances, qui a préconisé une période transitoire.
C’est ainsi que le Gouvernement a pris la décision de mettre en place une situation transitoire pendant un an, contrairement à ce que vous aviez envisagé.
Je veux indiquer que, bien évidemment, l’ensemble des personnes qui aujourd’hui font l’objet de traitements lourds en Suisse pourront évidemment continuer ces traitements en Suisse.
Cela ne changera rien pour eux.
Ils ne pourront pas se faire soigner chez nous.
C’est un engagement du Gouvernement, un engagement de justice qui sera évidemment respecté.
Avant de poser ma question, je voudrais rappeler qu’il y a trente ans, jour pour jour, cinquante-huit paras français étaient assassinés par les terroristes dans l’attentat de l’immeuble Drakkar à Beyrouth.
Nous pouvons avoir une pensée pour eux.
Avec ce dispositif, les Français de l’étranger font malheureusement, eux aussi, les frais de la fiscalisation tous azimuts du Gouvernement.
Ils sont désormais redevables de la CSG et de la CRDS, qui ont pour vocation de financer la protection sociale.
Or, par définition, la quasi-t otalité des non-résidents ne peuvent en bénéficier.
Alertée sur ce sujet à la suite de nombreuses plaintes, la direction générale de l’emploi, des affaires sociales et de l’inclusion de la Commission européenne s’est penchée sur la conformité de cette mesure avec le droit européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, le ministre de la défense et le ministre délégué à la défense participent à une cérémonie commémorative de l’événement tragique que vous avez évoqué.
Comme vous l’avez indiqué, la Commission européenne, mais aussi le Conseil d’État dans le cadre d’une question préjudicielle adressée à la Cour de justice de l’Union européenne, ont remis en cause le bien-fondé de cette décision.
Nous ne partageons pas l’analyse de la Commission européenne, pour des raisons que je veux vous indiquer.
D’abord, pour des raisons de justice.
Ensuite, nous considérons que bien que les non-résidents ne bénéficient pas toujours du système de protection sociale français, il n’y a pas d’obstacle juridique à ce qu’ils soient imposés au titre des prélèvements sociaux.
À ce titre, nous ne partageons pas l’analyse de l’Union européenne dès lors que ces prélèvements sociaux ne s’effectuent pas sur des revenus d’activité.
Telle est la position du Gouvernement sur ce sujet.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 vice-présidente La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2014 (n 1412, 1470, 1462).
Hier soir, l’Assemblée a fini d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé du budget, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame et messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, nous nous sommes quittés hier à l’issue d’une discussion générale riche.
Je salue la qualité des diverses interventions auxquelles je vais répondre rapidement.
Rappelons que l’ONDAM que nous avons fixé est le plus ambitieux depuis 1998.
Comme l’a souligné Véronique Massonneau, les économies sont mises en œuvre sans être accompagnées de mesures qui iraient à l’encontre de l’intérêt des assurés sociaux, ce qui marque une véritable rupture.
Contrairement à ce que j’ai entendu du côté de l’opposition, de la part de Jean-Pierre Door et d’autres, qui ont en particulier évoqué à plusieurs reprises la question de la chirurgie ambulatoire, il y a ainsi dans ce projet de loi des mesures d’économie qui résultent directement de la valorisation de la chirurgie ambulatoire.
Mais il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, monsieur Door.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Je vois que vous ouvrez grand vos oreilles, et je m’en réjouis car nous avons quelques jours devant nous pour cheminer.
Je vous redirai ce qu’a souligné Olivier Véran, à savoir que nous nous engageons dans une démarche sérieuse de réduction des déficits, sans pour autant remettre en cause notre protection sociale.(Sourires.) En ce qui concerne la branche AT-MP, je remercie Christian Hutin et Denis Robiliard d’avoir souligné que les modalités d’indemnisation des victimes de l’amiante devaient faire l’objet d’un travail attentif.
Je connais leur engagement et leur volonté que nous avancions sur cette question très complexe.
Je veux les assurer à nouveau de la détermination du Gouvernement.
Marie-Françoise Clergeau a insisté sur la vision positive, tournée vers l’avenir du Gouvernement, s’agissant de la famille, à l’opposé des caricatures que nous entendons sur les bancs de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Martine Pinville a rappelé la cohérence de notre action sur le médico-social, entre la stratégie nationale de santé et ce projet de loi, entre le projet de loi annoncé sur l’adaptation de la société au vieillissement de la population, le nouvel abondement du plan d’aide à l’investissement pour le médico-social ou encore le lancement d’un troisième plan autisme.
Jérôme Guedj a raison de reconnaître et de soutenir le rôle essentiel de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie dans ce paysage.
Nous voulons qu’elle puisse jouer pleinement le rôle qui est le sien, et je sais pouvoir compter, sur cette question comme sur d’autres, sur sa pleine mobilisation.
Je souhaite rassurer Rémi Delatte, qui s’interrogeait sur la manière dont le Fonds de solidarité vieillesse serait abondé.
Le financement de ce fonds, tel qu’il est précisé dans notre projet de loi, tiendra compte de l’ensemble des mesures que nous prenons à l’occasion de la présente discussion, et les conséquences de l’adoption d’amendements seraient, comme chaque année, tirées à la fin de cette discussion.
Vous avez été nombreux à souligner l’importance de la mise en œuvre de ce texte dans la perspective de la stratégie nationale de santé, qui fait de l’accès aux soins un élément essentiel de notre politique.
Christian Paul a salué l’engagement du Gouvernement pour la généralisation du tiers payant.
Nous aurons l’occasion de revenir, dans la discussion, sur cet élément fort de la politique gouvernementale, à mille lieues des épouvantails que veut agiter une partie de la droite.
C’est évidemment un élément important en matière de renforcement de l’accès aux soins pour nos concitoyens.
Comme l’a souligné Valérie Rabault, pour le Gouvernement, tout renforcement de notre protection sociale constitue un facteur à la fois de cohésion du pays et d’accroissement de la compétitivité de notre économie.
La santé est un facteur de développement et de croissance.
En matière d’accès aux soins, Sylviane Bulteau et, je le souligne, Bérengère Poletti, ont rappelé que l’accès à la contraception est un droit, que nous devons soutenir et accompagner.
Nous aurons l’occasion de revenir sur les mesures annoncées, qui prolongent celles votées l’année dernière.
Catherine Lemorton a eu raison de rappeler que l’accès à la contraception passe par des dispositions législatives mais aussi par le renforcement de l’information, qui doit permettre à toutes les jeunes femmes, à tous les jeunes gens de bénéficier de l’ensemble des mesures que nous mettons en place.
Madame Louwagie, il est difficile de vous entendre sur la multiplication des refus de soins, alors que vous avez soutenu un gouvernement qui a multiplié les obstacles sur le parcours de soins de nos concitoyens (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …mais je ne doute pas que vous approuverez les mesures que nous proposons pour favoriser l’accès de l’ensemble de nos concitoyens à l’optique.
En écho aux propos de Jean-Louis Roumegas, je veux rappeler que la santé environnementale et, plus généralement, les actions de prévention sont au cœur de la politique que je mène et de la stratégie nationale de santé sur laquelle nous travaillons.
Je conclurai en renouvelant mes remerciements à tous ceux qui se sont exprimés.
D’autres sujets devront faire l’objet d’approfondissement.
Je pense notamment à la question du médicament.
Il n’y a pas de contradiction entre la volonté de réguler la consommation de médicaments et celle d’une politique d’innovation en direction de l’industrie pharmaceutique.
Je salue le travail remarquable mené par les officines pharmaceutiques ainsi que la qualité des relations que nous entretenons avec leurs représentants dans un travail au quotidien.
Nous aurons, mesdames et messieurs les députés, l’occasion d’aller de l’avant et d’approfondir chacun de ces sujets au cours de nos débats.Première partie J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2012.ier  Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 1ier .
Puisque nous en sommes à l’examen du premier article de ce PLFSS pour 2014, je voudrais faire part de mon inquiétude, en appuyant les propos de mes collègues Francis Vercamer et Arnaud Richard du groupe UDI, sur le financement des maisons de santé pluridisciplinaires.
Je n’ai rien vu dans ce PLFSS sur les maisons de soin et les maisons de santé, notamment en milieu rural.
Je voudrais aussi appeler votre attention en vue d’une meilleure articulation entre l’action des agences régionales de santé, qui s’expriment sur des projets professionnels, et les financements d’État, notamment les attributions FNADT et DETR.
Cette mise en garde à l’occasion de l’examen de l’article 1ier  vise à laisser au Gouvernement la possibilité de nous faire part de ses propositions précises d’ici à la fin de l’examen de ce PLFSS 2014.
S’agissant des maisons de santé, je peux vous répondre immédiatement, monsieur Benoit.
Le Gouvernement a en effet la volonté de conforter la place de pôles pluridisciplinaires de santé, dans lesquels les maisons de santé sont un élément décisif.
J’ai annoncé au mois de décembre dernier le lancement d’un pacte territoire-santé qui s’appuie notamment sur le renforcement des moyens accordés aux maisons pluridisciplinaires de santé dans les territoires qui ont besoin de structurer leur offre de soins.
Dans ce projet de loi, l’ONDAM – soit la définition des dépenses – inclut des aides au fonctionnement pour des maisons pluridisciplinaires de santé.
Par ailleurs, nous prévoyons le financement d’un nombre accru d’équipes pluridisciplinaires de médecins, car nous ne voulons pas simplement financer des maisons, des murs ou du fonctionnement, mais aussi des projets de santé qui sont  le plus important.
Il n’y a malheureusement, dans ce projet de loi, aucune ligne directrice concernant la santé publique.
Il y a des taxes, qui entrent dans le cadre de la santé publique, mais, madame la ministre, nous en avions déjà parlé l’année dernière, une politique de santé publique avec un chapitre sur la prévention serait nécessaire dans le cadre d’un PLFSS.
Si la politique de prévention est bonne à court, moyen et long termes, on peut être sûr que les déficits de la Sécurité sociale diminueront dans le temps.
En réponse à ce que vous avez dit à M.
Benoit sur les maisons pluridisciplinaires de santé, n’oubliez pas que nous étions d’accord à l’unanimité pour mettre en place l’éducation thérapeutique du patient.
Nous ne devons pas dissimuler sans cesse les réalités, ni non plus, monsieur le ministre, reporter sur les autres les difficultés financières, en particulier de la branche maladie.
Cet article 1ier  éponse de la ministre, d’autant que j’avais fait l’effort de rester dans l’hémicycle jusqu’à une heure du matin pour en discuter.
L’Allemagne n’est pas n’importe quel pays, puisque le Président de la République fait souvent référence à son modèle économique.
Nous aurions donc pu passer deux minutes à tenter de comprendre pourquoi nous sommes le mauvais élève de l’Europe.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux répondre, monsieur Tian, à vos propos d’hier soir, qui ne portaient pas sur le sujet que vous venez d’évoquer, mais sur la relation entre la médecine de ville et la médecine hospitalière et l’évolution différenciée des dépenses hospitalières et des dépenses de ville.
Vous appeliez alors le Gouvernement à être particulièrement attentif aux dépenses hospitalières, ce qui est le cas, puisque pour la première fois, l’évolution des dépenses hospitalières sera moins importante que celle des dépenses de ville, sans pour autant que nous opposions les acteurs du privé à ceux du public.
S’agissant des amendements déclarés irrecevables au titre de l’article 40 de la Constitution, parce qu’ils créaient ou aggravaient une charge publique, ce sont des amendements qui portaient soit sur la création de structures permanentes ou l’extension d’un financement par un organisme de sécurité sociale, ou encore des amendements qui facilitaient l’affiliation à un régime, ce qui est toujours analysé comme une charge dans la mesure où l’affiliation est créatrice de nouveaux droits.
De même, je rappelle qu’il n’est pas possible de flécher une dépense, quand bien même cela ne changerait pas le montant global de l’enveloppe, car cela contraint l’organisme à dépenser, constituant par là, indubitablement, une charge nouvelle.
Par ailleurs, seuls neuf amendements ont été censurés parce qu’ils constituaient une perte de recettes non gagée.
En revanche, comme de coutume, j’ai fait preuve d’une grande bienveillance en rectifiant de moi-même les amendements mal gagés qui ne visaient généralement pas le bon organisme, pour qu’ils puissent être examinés.
J’ai essayé de mener mon travail avec discernement et en laissant toujours le doute bénéficier à l’initiative parlementaire.
Par conséquent, il reste 535 amendements en discussion, ce qui nous permettra, j’en suis sûr, d’avoir un débat nourri.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)est adopté.) Je voudrais revenir sur la situation de la CADES car je regrette que nous n’en parlions pas plus.
Nous n’avons pas pu en débattre en commission des affaires sociales en raison du peu de temps dont nous disposions alors que c’est un sujet qui mérite d’être abordé.
Par ailleurs, il serait intéressant que notre commission des affaires sociales auditionne le président du conseil d’administration de la CADES sur l’impact du poids de son endettement et du déficit de la Sécurité sociale que nous transférons sur les générations futures.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n 621 rectifié et 622, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit en effet de deux amendements rédactionnels, déposés à titre personnel.
Je vous invite à lire le premier à ma place, mes chers collègues, car les membres de l’Assemblée parlementaire de la francophonie risqueraient de me reprocher ma prononciation du sigle développé ECP.
(Sourires.)  Quant au second, il est encore plus rédactionnel.
Favorable.
S’agit-il d’un sous-amendement oral à l’amendement n Oui, madame la présidente, si le rapporteur veut bien l’accepter.
Je suis d’accord pour que l’on s’en tienne à une formulation francophone.
Je considère donc que l’amendement est ainsi rectifié.(Les amendements n621, deuxième rectification, et 622 sont successivement adoptés.)(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.) Deuxième partie Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
Cet article transfère une partie des ressources du fonds pour l’emploi hospitalier, créé  …en direction de la CNRACL, la Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales.
Or l’un des problèmes contre lesquels on essaye de lutter depuis des années dans les projets de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est la complexité des tuyauteries que même les plus habiles d’entre nous n’arrivent que difficilement à suivre.
C’est un problème de transparence.
L’un des droits fondamentaux des parlementaires d’abord, des citoyens ensuite, c’est tout de même de savoir à quoi servent les prélèvements, les impôts, les cotisations, l’abondement de tel ou tel organisme par un employeur.(Sourires.) Enfin, si nous ne faisions pas cela, nous pourrions retenir votre proposition qui consiste à augmenter les cotisations au titre de la CNRACL, et que payent les collectivités territoriales.
Lors des questions au Gouvernement, vous seriez alors les premiers à vous lever pour dire qu’il est scandaleux de prendre des mesures qui consistent à alourdir les charges qui pèsent sur ces collectivités.
Comme nous n’avons aucune raison de vous offrir cette occasion, je vous propose de retenir la proposition que nous formulons.
516.
…pour permettre à la CNRACL de contribuer au financement de retraites du secteur privé.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.(L’amendement n516, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) …à condition bien entendu que ce mot soit dans le dictionnaire.
724.
Cet amendement vise à supprimer l’article 4.
Mon argumentaire va reprendre une partie des propos que j’ai tenus hier, lors de la discussion générale, et auxquels vous n’avez d’ailleurs pas répondu, madame la ministre.
Or les modalités de financement du dispositif prévu à l’article 4 du PLFSS dénaturent les engagements pris.
En effet, ce dispositif s’apparente plus à une taxe contrairement à l’idée d’origine d’un financement d’une prestation de soins.
Présentée comme une taxation, cette idée méconnaît fondamentalement le sens de l’engagement pris par l’UNOCAM au moment de sa signature de l’avenant n 8.
Pour ces raisons, il est demandé la suppression de l’article 4, la négociation conventionnelle indispensable devant aboutir dans un délai fixé par la loi, celui-ci pouvant être de l’ordre de douze mois à compter de la promulgation.
Je suis un peu surpris des observations de l’opposition et également de l’amendement auquel – je m’en excuse auprès de ma collègue – je vais devoir donner un avis défavorable.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Madame Orliac, je donne malheureusement un avis défavorable à votre amendement.
C’est un article important qui résulte d’une négociation conventionnelle.
Dans le cadre de la négociation visant à limiter les dépassements d’honoraires, les organismes complémentaires se sont engagés, afin de permettre de contribuer à la valorisation des actes et de la prise en charge assurée par des professionnels de santé – des médecins généralistes pour l’essentiel mais aussi des spécialistes – qui ne pratiquent pas de dépassements d’honoraires.
Dans un instant, je présenterai d’ailleurs un amendement du Gouvernement permettant de préciser la durée de cette période transitoire mais, j’y insiste, c’est une disposition dont le principe a été défini dans le cadre d’une négociation conventionnelle et dont les modalités ont été discutées avec les organismes complémentaires.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, effectivement cet avenant n La question est de savoir par quel mécanisme ces cinq euros seront versés.
La ministre et le rapporteur vous ont répondu que ce sera par le biais du tiers payant, directement, mesure transitoire qui permet l’entrée en vigueur du forfait dès maintenant.
En revanche, il peut être intéressant que les médecins soient informés, lorsqu’ils reçoivent une lettre de la caisse nationale d’assurance maladie, par exemple, que les cinq euros du forfait proviennent d’un financement assuré par les complémentaires santé.
Il peut effectivement être intéressant que l’autre partie de l’accord soit informée.
Il me semble que cette mesure, qui ne relève pas de la loi, peut être envisagée avec la CNAM.
Pour le reste, nous ne comprenons pas votre position.(L’amendement n724 n’est pas adopté.) Ce n’est pas grave, madame la présidente.
Il ne faut pas être dupe et je ne sais si votre argumentaire sera vraiment compris des complémentaires.
Il s’agissait des nouveaux modes de rémunération, mais ils ne sont pas mis en place.
J’ai donc peur, pour ma part, que le procédé ne compromette la poursuite de l’engagement de ces complémentaires santé pour l’avenir.
814.
On gagnerait à ne pas commencer l’examen d’un texte important comme celui du PLFSS par de vaines querelles.sine die .
J’y vois quand même le début d’une contradiction.
C’est pour revaloriser le rôle du médecin traitant, c’est ce que nous examinons, et peut-être même voterez-vous avec nous l’article 4 après avoir entendu nos arguments.
J’émets un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
En revanche, il serait normal que les médecins sachent, à partir du moment où cet article entrera en vigueur, que, si l’assurance maladie joue le rôle d’intermédiaire, les organismes complémentaires, notamment mutualistes, participent au financement.(L’amendement n814 est adopté.) Tout d’abord, les objectifs de dépense de chacune des branches de la sécurité sociale ont été respectés.
J’en donnerais volontiers quitus au Gouvernement, si cela ne s’était pas fait au prix d’un recul de l’accès aux soins, puisqu’un tiers de nos concitoyens ont renoncé à se faire soigner, l’an dernier, pour des raisons financières.
ette aggravation vient donc non pas d’un dérapage des dépenses, pour utiliser cette expression consacrée qui est employée pour parler de personnes malades cherchant à se faire soigner ou de médecins cherchant à exercer correctement leur métier, mais de recettes insuffisantes.
Décidément, non seulement cette politique n’est pas juste mais elle est même inefficace, ce qui est préoccupant.
C’est d’ailleurs pour cette raison que, si le déficit du régime général avait été réduit de sept milliards d’euros sur l’exercice 2011 et de quatre milliards d’euros sur l’exercice 2012, eh bien, en 2013, un exercice sous la responsabilité du gouvernement actuel, la réduction du déficit de la sécurité sociale, comme l’a souligné la Cour des comptes elle-même, marque le pas, puisque, à la fin de l’année 2013, le déficit sera légèrement supérieur à celui de l’année dernière, ainsi que l’a annoncé la commission des comptes de la sécurité sociale.
Il y a donc, en 2013, une rupture dans une courbe qui était celle du redressement, avec, au cours des années précédentes, une baisse de sept milliards d’euros, puis une baisse de quatre milliards d’euros.
Au regard du tableau d’équilibre présenté par l’article 6, nous devons mener une vraie réflexion, fondée non sur l’idéologique mais sur le pragmatisme.
Je suis saisie de trois amendements, n 61, 518 et 519, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Voilà pourquoi, madame Louwagie, je considère que vos vœux en matière de fiscalité environnementale et comportementale ont été, pour une large part, exaucés par le Gouvernement.(Les amendements n61, 518 et 519, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)   62.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  712.
Madame la présidente, cet amendement a pour objectif d’empêcher l’opération organisée par le Gouvernement.
Cette opération consiste à reprendre 70 millions d’euros à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie pour les affecter à l’ONDAM médico-social.
Vous l’avez dit vous-même lors de travaux en commission, par l’intermédiaire de Mme Delaunay.
Madame Poletti, pour la clarté de nos débats, il faut, dans cette affaire, bien distinguer l’année 2013 de l’année 2014.
Votre amendement porte sur l’ONDAM de l’année 2013, dont on peut effectivement débattre.
Ce débat est légitime.
On peut aussi considérer que les établissements de santé ont eu en 2013 un certain nombre de besoins.
Je pense que nous pouvons y souscrire, ce qui ne veut pas pour autant dire que nous, parlementaires, sommes indifférents à ce qu’il advient, année après année, des réserves de la CNSA.
Vous aviez, de ce point de vue, montré l’exemple.
Pour éviter que M.
Door ne persévère dans l’erreur, et pour sa culture personnelle, je tiens à rectifier ses propos.
Je ne reviendrai pas sur ce qu’a dit M.
Door, car Mme la présidente de la commission des affaires sociales y a très bien répondu.
Madame Poletti, il y a effectivement confusion entre l’année 2013 et l’année 2014.
Nous aurons l’occasion de débattre de l’ONDAM médico-social et de l’ONDAM hospitalier au moment de l’examen de l’article 50 de ce projet de loi, pour ce qui est de l’année 2014.
Pour ce qui est de l’année 2013, il n’y a pas eu de transfert de l’ONDAM médico-social vers l’ONDAM hospitalier.
Je crois donc que vous pourriez retirer votre amendement, sans remettre en question votre démarche, car il y a confusion entre les années.
Je suis un peu étonné qu’on demande à Mme Poletti de retirer cet amendement, parce que notre lecture est aussi celle de nombreuses associations et de personnes travaillant dans le secteur médico-social.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n712 n’est pas adopté.)   Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.) Troisième partie  J’ai peur que nos interventions soient un peu répétitives, mais peut-être serons-nous ainsi mieux compris, car la répétition est la base de la pédagogie.
Comme vient de le dire à l’instant Bernard Accoyer et Jean-Pierre Barbier, il s’agit de très mauvaises propositions.
En effet, cette surtaxation des PEA, des PEL et des contrats d’assurance-vie touche les placements familiaux de notre pays.
Or, ces placements familiaux sont fondés – cela a été dit – sur la confiance.
C’est l’épargne des classes moyennes.
Mais la cerise sur le gâteau est la rétroactivité.
C’est pour cela que nous demandons la suppression de cet article dans sa globalité.
S’agissant des revenus acquis entre le 1 Derrière cette hausse de taux, on touche au problème fondamental de la confiance.
Je crois que c’est trahir les Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est un mécanisme fallacieux et insidieux Hier, cela a été comparé avec le mécanisme des plus-values immobilières, mais je crois que c’est un sujet complètement différent.
En matière immobilière, il n’y a pas de gains acquis.
Il peut y avoir des plus-values ou des moins-values.
C’est donc un mécanisme complètement différent et la comparaison n’est pas du tout pertinente.
C’est votre signature parce qu’une fois encore le prétexte de l’harmonisation, avec l’habillage habituel de l’égalité ou de l’équité, semble vous autoriser tout naturellement à augmenter les prélèvements sociaux, ici sur  les produits de placement tels que l’assurance-vie ou l’épargne logement.
C’est votre signature, parce que vous tapez toujours du même côté.
C’est le grand débat, tellement dérisoire, du public contre le privé, de l’argent placé contre l’argent gagné – Bernard Accoyer évoquait très bien hier ce parti pris d’un autre temps.
Cette vieille lune vous aveugle et pèse terriblement sur les forces économiques de notre pays et sur le moral de chacune et de chacun de nos compatriotes, qui ont envie d’être encouragés, et non pas harcelés.
C’est encore votre signature parce que vous grattez les fonds de tiroir  faute du courage nécessaire, il est vrai, pour engager une réforme structurelle de notre système de sécurité sociale.
Et forcément, c’est de plus en plus compliqué.
Cet article est l’une des dispositions les plus choquantes du PLFSS.
Choquante, parce que l’on change les règles du jeu en cours de contrat par la rétroactivité, qui conduit à pénaliser la fidélité des actionnaires.
Choquante, parce que l’on va pénaliser de petits épargnants qui ont souvent plébiscité des produits tels que le PEL, assez sûr et au périmètre financier modeste.
Choquante enfin, parce qu’il contrevient, pour ce qui concerne les PEA, aux efforts faits pour flécher l’épargne des Français vers l’entreprise, vers laquelle nos compatriotes ont tant de mal à aller.
Tout cela est grave.
Monsieur le ministre, quand les Français vont s’en rendre compte, l’intolérance fiscale va monter d’un cran, tout comme lorsque vous avez voulu fiscaliser les heures supplémentaires, antérieurement à la décision politique.
Tout cela va nourrir un peu plus l’image d’un état spoliateur et injuste, qui ne reconnaît pas la légitimité des fruits du travail.
Vous avez là quelque chose qui est tout à fait explosif.
Je crois que le sujet est abordé de façon excessive,… …notamment lorsqu’il est débattu par nos collègues de l’UMP.
Au fond, chacun ici est d’accord pour valoriser le travail.
La valeur travail a d’ailleurs fait partie des gènes d’une certaine campagne présidentielle.
Par ailleurs, ce qu’on appelle les plus-values, c’est-à-dire le bénéfice tiré d’un capital, n’est, lui, pas soumis à la même fiscalité que celle portant sur le travail.
Au fond, nous essayons depuis un peu plus d’un an d’égaliser petit à petit les cotisations qui financent la protection sociale portant sur les revenus du travail et celles portant sur les revenus de biens mobiliers, et du capital en particulier.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les revenus du capital ! Aujourd’hui, j’attends toujours de rencontrer un détenteur de PEA dire que son PEA a augmenté depuis 2001.
Il n’y a donc pas de plus-values sur les PEA.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il s’agit simplement d’une harmonisation des modes actuels de prélèvement… En harmonisant les modes de prélèvement sur un certain nombre d’outils d’épargne, monsieur Accoyer.
Les mécanismes de prélèvement sont extrêmement complexes à l’heure actuelle… …puisqu’ils dépendent de la date à laquelle ils ont été initiés, et ont varié d’année en année, y compris en raison des modifications de prélèvement auxquelles vous avez pu vous-mêmes procéder lors des législatures précédentes.
Ils dépendent également de leur soumission ou non à l’impôt sur le revenu, et de la catégorie choisie.
Enfin, les plans d’épargne en action ont pu également perdre de la valeur pendant le boursier.
Nous avons sûrement autour de nous des personnes qui, disposant d’un plan d’épargne en actions, sont aujourd’hui en déficit par rapport à leur investissement initial.
C’est une mesure d’harmonisation, d’unification et aussi de rendement, car nous avons besoin de réduire les déficits de la Sécurité sociale, y compris ceux que vous nous avez laissés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au milieu des années 1990, de grandes campagnes ont eu lieu expliquant déjà aux Français qu’au moment de la retraite, ils n’auront pas de revenus permettant d’assurer le maintien du pouvoir d’achat.
On a donc encouragé l’épargne sous la forme de l’assurance-vie.
Naturellement, ces contrats d’assurance-vie ont été alimentés avec des revenus ayant déjà été eux-mêmes soumis à l’impôt.
On a donc dit il y a quinze ou vingt ans à ces épargnants de préparer leur retraite en mettant de l’argent sur des contrats d’assurance-vie.
Ce ne sont pas des spéculateurs, car ce sont en général des taux très modestes qui sont servis sur ces contrats.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie pour toutes ces interventions.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On ne vous a pas entendus alors sur ce point, mesdames, messieurs les députés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  rapportant que vous vous soyez, à quelque moment, indigné.
Ce n’est pas ce que nous faisons.
C’est ce qui se produira très concrètement.
Je développerai, enfin, l’argument essentiel.
Vous vous inquiétez, et nous pourrions nous inquiéter avec vous, de la conséquence de telle ou telle mesure fiscale sur le financement des entreprises et du logement.
Sur ce point figurent dans le projet de loi de finances pour 2014plusieurs dispositions qui doivent être appréciées au regard de celles que nous vous proposons aujourd’hui.
En effet, si vous examinez la totalité des mesures prises par le Gouvernement sur l’épargne orientée vers les entreprises, vous vous apercevrez, et je suis convaincu que vous ne pourrez que le reconnaître parce que je vous crois scrupuleusement honnêtes intellectuellement, que le nouveau régime proposé pour les plus-values mobilières, lequel s’adresse non aux spéculateurs, mais à ceux qui acceptent d’investir dans les PME-PMI et ETI innovantes donc de prendre des risques, est beaucoup plus favorable que celui qui existait lorsque vous étiez aux responsabilités.
Donc, ce n’est pas en examinant une mesure par le petit bout de la lorgnette que l’on qualifie une politique, mais en ayant une approche spectrale de toutes les mesures prises par un gouvernement…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 2, 22, 165, 248, 595 et 821.
2.
22.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 165.
248.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 595.
Ainsi, nous n’aurions pas le droit d’émettre des critiques au motif que l’ancienne majorité a procédé à certaines augmentations.
Mais, si elle a pris de telles décisions, ce n’est pas parce que vous l’aviez fait avant, c’est en raison de la gravité de la crise économique.
Les Français qui vous regardent se demandent pourquoi les socialistes qui rouspétaient quand l’ancien gouvernement augmentait la fiscalité ne disent maintenant plus rien.
Il faut faire très attention à l’image que l’on donne aux Français, toujours argumenter sur le fond et arrêter d’avancer de tels arguments ! Cet article est donc très grave, et j’en demande avec mes collègues la suppression.
Il faut tout de même être précis quand on évoque des chiffres.
Madame Poletti, je n’ai jamais donné comme argument que, sous prétexte que le précédent gouvernement avait beaucoup augmenté la fiscalité, nous étions autorisés à le faire.
Mon argument, c’est que, lorsque l’on a autant augmenté les prélèvements sociaux,… …on n’a aucune légitimité pour donner des leçons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis désolé de constater que, compte tenu de l’importance des déficits auxquels nous sommes confrontés, de l’obligation dans laquelle nous sommes de redresser une situation que nous n’avons pas créée, mais que nous avons trouvée, nous ne puissions pas avoir sur ces sujets des échanges plus équilibrés et moins politiciens.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je donne des chiffres bruts, monsieur Poisson.
424.
Chers collègues de la majorité, le capital ne tombe pas du ciel, il se constitue grâce à des revenus qui ont déjà été imposés – vous me semblez l’oublier ! Cet argent est investi pour l’économie.
Des épargnants ont investi dans des PEA, ont perdu de l’argent, en ont regagné un peu.
Alors qu’ils ont ainsi participé à l’économie, aujourd’hui ils sont bien mal récompensés.
Vraiment, je ne crois pas que la lisibilité d’une politique fiscale repose sur les taux choisis.
La lisibilité d’une politique fiscale, c’est la stabilité pour que les entreprises, les épargnants et tous les Français puissent avoir confiance.
821.
Monsieur le ministre, vous avez interrompu la présentation des amendements de suppression et apporté des éléments qui font débat.
Nous sommes d’accord avec vous sur le fait que nous devrions parler sur le fond, faire des propositions, mais nous discutons article par article, ce qui ne vous donne pas à vous, qui êtes un éminent spécialiste des questions budgétaires, une vision de ce qu’il y a dans le reste du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Or il n’y a aucune réforme de structure.
Il y a au contraire un abandon des réformes de structure qui oblige le Gouvernement à rechercher des recettes supplémentaires de tous côtés et à taxer tout ce qui bouge.
C’est cela le problème.
Puisque vous êtes venu parler de finances sociales, je ne voudrais pas vous rappeler l’anti-réforme des retraites que le Gouvernement vient de conduire.
 Vous dénonciez, à juste titre, la rétroactivité, et l’on pourrait citer à l’envi toutes les déclarations de plusieurs de ceux qui sont dans cet hémicycle et, aujourd’hui, vous la soutenez.
À l’époque, il avait été proposé une règle d’or qui revenait sur la rétroactivité.
Vous l’avez refusée.
Vous soutenez l’augmentation du plafond des PEA, et vous avez raison, mais, de l’autre main, vous les surtaxez.
En dépit de vos arguments, de vos habiletés, c’est tout de même la politique du sapeur Camember.
D’un côté, on incite à maîtriser la dépense, à investir et, de l’autre, on dissuade les petits épargnants à se tourner vers l’économie.
Tout cela est une mauvaise politique.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de l’article 8.
Le débat a eu lieu.
Je rappelle donc simplement que la commission a repoussé ces amendements.
Défavorable.
J’ai écouté M.
le ministre, qui nous a fait une démonstration très acrobatique.
Il nous a un peu noyés en tenant de rappeler à la fois le passé et le présent immédiat.
Au-delà des plans d’épargne en actions, cela concerne surtout les plans d’épargne logement et les comptes d’épargne logement qu’un grand nombre d’entre vous, mes chers collègues, ont ouverts et ouvriront, pour vous-mêmes ou pour vos enfants, pour acheter un appartement ou un studio, faire des travaux, rénover ou améliorer, tout cela afin de constituer ce qu’on peut appeler un tout petit patrimoine familial.
Or ces placements privilégiés des familles, vous les pénalisez.
Je me demande vraiment, monsieur le ministre, si les Français continueront demain à investir dans ces plans d’épargne logement et contrats d’épargne logement.
Je n’en suis pas certain avec cette mauvaise image que l’on donne.
J’ai entendu ce matin, et je ne vais pas vous l’apprendre, que les fonds placés sur le livret A avaient diminué cette année de plus d’un milliard d’euros, ce qui veut dire que des Français ont aussi abandonné le livret A ces derniers mois parce qu’ils ont été inquiets de son rendement.
Il faut revenir à la raison et soit supprimer l’article soit l’amender pour qu’il ne concerne pas les contrats d’épargne logement et les plans d’épargne logement.
Pour nous, la Sécurité sociale doit être à l’équilibre, faute de quoi l’on assisterait à une remise en cause la protection sociale.
N’êtes-vous pas d’ailleurs quelque peu à court d’arguments – je n’avais en effet jamais entendu M.
Accoyer avoir une intervention aussi sage –… …pour en arriver à agiter la peur de l’exil fiscal ?(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’an prochain et chaque année jusqu’à la fin du quinquennat, nous ajusterons tous les budgets exclusivement par des économies en dépenses.
Voilà la trajectoire des finances publiques dans laquelle nous sommes engagés.
Ne pas le reconnaître tout en convoquant systématiquement le poujadisme fiscal, c’est une manière de compromettre dans ce pays le consentement à l’impôt, qui est consubstantiel à la république puisqu’il finance les services publics ainsi que la protection sociale à laquelle les Français tiennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements de suppression n2, 22, 165, 248, 424, 595 et 821 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante-cinq, est reprise à dix-neuf heures.) La séance est reprise.
812.
Madame la présidente, m’autorisez-vous à présenter en même temps les amendements n Ces amendements de coordination visent à tirer les conséquences de la réforme sur certaines règles.
L’amendement n 812 concerne les règles de restitution en cas de trop versés qui s’appliquent aux contrats d’assurance vie multisupports ayant déjà fait l’objet de prélèvements au fil de l’eau sur leur compartiment en euros.
L’amendement précise que le dispositif historique ne s’applique plus aux moins-values éventuelles constatées lors du rachat, ce qui jouera ici dans un sens favorable aux épargnants.
L’amendement n 817 vise à permettre aux établissements financiers de prélever de manière globale tous les prélèvements sociaux, ce qui est désormais possible car leur assiette est unifiée.
Cette règle de gestion plus simple permettrait une meilleure lisibilité pour les épargnants.
Quant à l’amendement n 818, il aligne la date de versement de l’acompte d’impôt sur le revenu dû sur les intérêts des PEL de plus de douze ans sur la date unique d’acompte des prélèvements sociaux afin d’harmoniser la gestion des prélèvements.
Ces amendements qui n’ont pas été examinés en commission sont de nature essentiellement technique.
Le premier vise à tenir compte de la situation particulière des contrats d’assurance vie multisupports.
Le deuxième tend à globaliser le paiement des prélèvements sociaux par les établissements payeurs qui n’ont donc plus besoin de faire la distinction entre les cinq différents prélèvements dès lors que l’article les aligne sur la même assiette.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
Enfin, le troisième vise à aligner la date de versement de l’acompte d’impôt sur le revenu dû sur les intérêts des PEL de plus de douze ans sur la date désormais unique d’acompte des prélèvements sociaux, toujours dans un objectif de simplification.
À titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
Vous voyez donc bien, monsieur le ministre, que ces mesures sont défavorables puisque même votre majorité le dit.
En réalité, en cherchant, par une multiplicité de dispositions, à limiter les déficits, vous prenez des mesures défavorables à l’économie, défavorables aux épargnants.
Voilà pourquoi nous voterons contre ces trois amendements du Gouvernement.
J’ajoute qu’il est bien normal, si le compte est déficitaire, que le Gouvernement ne prévoie pas de prélever sur un déficit, parce que c’est de cela aussi qu’il s’agit.
Madame la présidente, présenter en séance publique des amendements de cette portée, qui sont techniques et compliqués, est d’ailleurs une mauvaise manière de travailler… …et je vous demande de le faire savoir à M.
le président de l’Assemblée nationale.
Nous n’avons pas tous la capacité – en tout cas c’est mon cas – de comprendre les subtilités de l’administration de Bercy.(Les amendements n812, 817 et 818 sont successivement adoptés.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
296.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n296, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 612.
J’ai déjà abordé cette question, mais une piqûre de rappel est souvent nécessaire.
Nous souhaitons en effet alléger la fiscalité de l’épargne sur le logement qui permet d’inciter les ménages à préparer l’investissement pour eux-mêmes ou pour leurs enfants ou leurs petits enfants.
Les produits d’épargne que sont les CEL et les PEL concernent des familles modestes, pas des familles ayant un patrimoine élevé.
Nous estimons que le Gouvernement ne considère plus comme prioritaire ce type d’épargne.
Aussi, nous lui demandons de retirer les PEL et les CEL du dispositif de l’article 8 qui va augmenter la taxation de ces produits de placements privilégiés pour de nombreuses familles.
Avis défavorable.
Le présent amendement vise à accroître encore le différentiel non justifié de traitement entre les différents produits de placements.
Vous acceptez que le principe de l’assujettissement aux prélèvements sociaux au taux actualisé sur la totalité des produits s’applique aux PEA et à l’assurance vie, mais pas aux PEL et au CEL.
Dès lors, vous créez une distorsion encore plus forte que celle qui existait auparavant entre produits de placement exonérés d’impôt sur le revenu pour les uns et des produits soumis à l’impôt sur le revenu pour les autres.
Une telle sélectivité serait incompréhensible.
L’article 8 propose au contraire une harmonisation de l’ensemble des modalités de prélèvements.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Les PEL ne correspondent qu’à hauteur de 5 % du rendement,… Contrairement à ce que j’ai entendu dire tout à l’heure, ceux qui ont constitué une épargne en vue d’acquérir un logement sont très peu concernés par cette mesure.
Monsieur le ministre, en commission nous avons tous été bien conscients que ce nouveau prélèvement sur le PEL et le CEL ne rapportera que très peu.
Je suis d’ailleurs étonné par votre argument, monsieur Bapt, car c’est vous-même qui nous aviez suggéré, en commission, de déposer un amendement en séance publique… …pour extraire de la mesure les PEL et les CEL qui sont des épargnes très populaires.
Ces produits d’épargne s’adressent à des catégories moyennes qui font l’effort de mettre un peu d’argent de côté en vue d’investir dans la pierre, devenir propriétaire de leur maison.
Extraire les PEL et les CEL de cette nouvelle taxe serait bienvenu et très apprécié par les Français.(L’amendement n612 n’est pas adopté.) 576.
Il est défendu.(L’amendement n576, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 811.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Il s’agit d’un amendement essentiellement technique destiné à aménager les règles applicables aux prélèvements sociaux pour les placements clôturés entre le 26 septembre 2013, date d’entrée en vigueur du nouveau dispositif, ce qu’un des intervenants nous a reproché tout à l’heure,….
Madame Poletti, vous venez de dire que je vous avais conseillé… ...de déposer un amendement visant à extraire les PEL et les CEL de la taxe.
Vous l’avez fait, ce qui était votre liberté, mais cela ne veut pas dire que j’approuve votre démarche.(L’amendement n811 est adopté.) 297.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n297, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 319.
Cet amendement vise à permettre que les dispositions prévues à l’article 8 soient applicables aux seuls contrats et produits conclus à partir du 1 janvier 2014.
Monsieur le ministre, vous avez déroulé habilement vos arguments au regard des augmentations des taux de CSG qui ont été établies les années précédentes.
Vous avez fait une analogie entre ce que vous proposez à l’article 8 et les augmentations des taux de CSG dont vous avez retourné une quote-part de la responsabilité à l’ancienne majorité.
Votre analyse ne me paraît pas pertinente.
Nous savons que les taux de la fiscalité des contributions sociales, tant au niveau de l’impôt sur le revenu que de l’impôt sur les sociétés, sont revus et arrêtés chaque année.
Effectivement, dès lors qu’ils sont arrêtés, ils s’appliquent sur les revenus de l’année en cours ou qui suit.
C’est l’objet même des lois de finances et des lois de finances rectificatives.
Comparer l’article 8 à la fixation chaque année des nouveaux taux ne me paraît pas du tout pertinent.
D’ailleurs, vous avez souligné, à juste titre, que les taux des prélèvements sociaux et fiscaux n’étaient pas modifiés.
En revanche, à travers l’article 8 vous proposez de modifier les modalités particulières des PEA, des PEL et des assurances vie.
Vous avez également évoqué la simplification.
Je crois que sur ce point, nous vous rejoignons.
Si nous voulons en tout cas véhiculer un bon message, il serait judicieux de donner un avis favorable à cet amendement, qui permettrait de ne prendre en compte que les contrats conclus à compter d u 1ier  janvier 2014.
Ce serait un message de confiance à destination des Français.
Avis très défavorable, parce que si nous suivions Mme Louwagie, les contrats conclus jusqu’au 31 décembre de cette année resteraient sous les anciennes modalités de prélèvement.
Seuls ceux qui seraient conclus à partir du 1ier  janvier 2014 seraient soumis à l’article 8.
Bien entendu, il y aurait une évasion fantastique, puisque d’ici au 31 décembre, beaucoup d’épargnants voudraient profiter des anciens taux et il faudrait attendre 2020 ou 2025 pour voir s’appliquer l’article 8.
Cet amendement doit être repoussé.
Même avis.(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.)   Vous avez des épargnants qui ont signé un contrat.
En procédant ainsi, vous ne leur permettez pas de sortir du contrat aux conditions qu’ils avaient approuvées en signant.
La valeur d’une signature dans notre pays, c’est encore quelque chose d’important.
Je crois que si on veut restaurer la confiance dans ce pays, il faut que les gens puissent avoir confiance en la signature d’un contrat.
 Expliquez-moi une nouvelle fois que cette loi n’est pas rétroactive, mais honnêtement, monsieur le ministre, à ce niveau de la discussion, je suis loin d’être convaincu.
 Dans le passé, à chaque fois que le législateur a augmenté les taux de prélèvement applicables aux produits de placement, il a cherché à éviter l’effet rétroactif.
Cependant, il est clair que l’utilisation des taux historiques pour certains plans ou contrats n’est pas totalement équitable et peut se révéler source de complexité pour les établissements financiers, que ce soit dans l’administration, le recouvrement ou le contrôle.
À la rigueur, on peut imaginer qu’il soit compréhensible de mettre à mal les taux historiques, mais sans remettre en cause l’effet recherché par cette mesure, il est proposé par Mme Louwagie, comme l’avait proposé M.
Fromantin, que cette mesure ne s’applique qu’à partir du 1ier  janvier 2014.
Ce serait de nature à atténuer le fort impact de cette mesure dans un contexte où la stabilité des dispositifs fiscaux fait l’objet d’une demande de plus en plus pressante des acteurs économiques et dont le caractère légitime ne paraît pas contestable.(L’amendement n319 n’est pas adopté.) (Il est procédé au scrutin.)   Je ne formulerai que quelques mots sur cet article qui tend à réintégrer dans l’assiette des prélèvements sociaux la part des dividendes excédant 10 % du capital social quand ils sont perçus par l’exploitant agricole ou sa famille.
Pour autant, il est dommage que ne soient pas mis à contribution tous ceux qui prospèrent de l’activité agricole.
Je pense aux banques et notamment au Crédit agricole, ainsi qu’aux entreprises de l’agroalimentaire et de la grande distribution.
Il est évident que les agriculteurs ne peuvent pas financer seuls leur régime de retraite et il est indispensable, là encore, de réfléchir à l’élargissement de l’assiette au delà du monde agricole.
Il s’agit de prélever 10 % des dividendes, pour ceux qui ont des excédents, dans les sociétés d’exploitants agricoles.
On taxe donc l’entreprise agricole comme on va augmenter par décret les cotisations ou piller les réserves des caisses excédentaires, à hauteur de 500 millions pour ce qui est de la Mutualité sociale agricole.
C’est méconnaître la situation d Cette mesure est donc la trahison de la parole donnée.
En plus, elle vient aggraver la situation de l’agriculture française, qui devrait au contraire exiger que nous nous retrouvions tous pour essayer de la redresser, en pensant à ces femmes et à ces hommes qui travaillent dur pour nourrir notre pays, pour équilibrer leurs comptes tout en apportant une contribution essentielle à la balance commerciale française.
Cette discussion me rappelle celle que nous avions eue en examinant le projet de loi de financement de l’année passée, au sujet du RSI.
Finalement, le dispositif qui est proposé pour les exploitants agricoles l’a été pour les artisans, commerçants et industriels.
On ne peut par ailleurs méconnaître la situation du monde agricole aujourd’hui.
Nous avons tous évoqué d’ailleurs la situation du secteur agroalimentaire, qui résulte d’un malaise dans le monde agricole et d’un grand nombre de difficultés.
On vient donner un coup supplémentaire au monde agricole.
En ce moment, augmenter les prélèvements sociaux dans le domaine de l’agriculture ne me paraît pas du tout judicieux.
Je voudrais revenir sur un sujet que nous avons déjà évoqué longuement, l’imposition des Français de l’étranger sur les revenus locatifs fonciers et les plus-values immobilières.
Aujourd’hui est engagée, vous le savez, une procédure d’infraction contre notre pays.
C’est un sujet technique sur lequel je souhaite, monsieur le ministre, que vous puissiez réagir.
Sur la question de l’égalité de traitement entre les redevables, il se trouve que la jurisprudence, depuis un arrêt du 15 février 2000, a précisé que la règle de l’unicité de la législation applicable en matière de sécurité sociale vise à supprimer les inégalités de traitement qui seraient les conséquences du cumul partiel ou total des législations applicables.
De même, s’agissant des prélèvements sociaux sur les revenus du capital non contributifs qui n’ouvriraient pas droit à des prestations sociales, le lien ne saurait être rompu par le choix des modalités concrètes de l’affectation des sommes en vue du financement du régime de sécurité sociale français.
Ces Français ne bénéficient pas des prestations sociales françaises.
Vous le voyez, monsieur le ministre, ces sujets sont très techniques.
Un certain nombre de Français sont victimes d’une injustice criante et je souhaite que nous puissions avancer, dans l’intérêt et de la France –pour éviter qu’elle se retrouve condamnée – et de nos compatriotes à l’étranger.
La loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites a créé de nouveaux droits qui ont été salués par les agriculteurs, car ils étaient attendus depuis plusieurs années.
C’est la garantie d’une pension minimale de 75 % du Smic pour une carrière complète, c’est l’attribution de droits aux conjoints et aides familiaux au titre des années antérieures à la création du régime complémentaire, c’est la suppression de la condition de durée pour bénéficier de la pension minimale, c’est l’extension du dispositif de droits combinés avec réversion des régimes complémentaires obligatoires… Ces mesures de justice bénéficient à l’ensemble des non-salariés agricoles.
Il apparaît donc logique de modifier les dispositifs fiscaux, afin de financer ces mesures en faisant évoluer l’assiette sociale des cotisations agricoles, la prise en compte des revenus de l’ensemble de la famille et l’intégration des dividendes pour le calcul des cotisations.
C’est une mesure de justice.
Le fait d’être enregistré comme associé participant ou non-participant aux travaux a une incidence sur l’assiette des cotisations sociales.
Cette dissociation ne se justifie par aucune réalité sociale et n’a pas à être maintenue au sein d’un même foyer fiscal.
En gros, vous assurez qu’il est normal de cotiser sur l’ensemble des revenus, un peu comme tout le monde.
Soit, mais il serait dès lors normal que les agriculteurs bénéficient d’un niveau de retraite équivalent à celui des autres.
Je vous rappelle qu’ils travaillent au minimum deux fois plus que la moyenne des Français… Pas ceux qui sont concernés par cette mesure.
…en heure de présence, surtout les éleveurs.
Je vous rappelle qu’ils se suicident trois ou quatre fois plus que la moyenne des Français.
Je vous rappelle, enfin, qu’ils traversent souvent des difficultés considérables, en particulier les éleveurs, en particulier en ce moment.
Le cadeau de bienvenue que vous leur adressez en guise de vœu pour 2014 sera l’augmentation considérable de leurs cotisations sociales pour un nombre très important d’entre eux… …dont je répète qu’ils ont dû évoluer vers ce mode d’exploitation pour faire face à la dureté des temps.
Je ne porterai pas un jugement sur l’opportunité juridique, réglementaire ou fiscale de la rectification du mode de taxation mais il me semble qu’il n’est pas opportun de s’en prendre ainsi, même indirectement et peut-être pour de bonnes raisons, aux revenus des exploitations agricoles.
Le contexte est en effet extrêmement difficile… Tout à fait.
…car, comme nous pouvons le constater en Bretagne,… …nous ressentons les premières secousses d’une crise très profonde de notre agriculture, crise qui ne demande d’ailleurs qu’à s’exprimer dans le reste du pays.
En tant que député du Vaucluse, je sais combien la situation est catastrophique dans certaines filières.
Par conséquent, sur le plan de l’opportunité, c’est une très grave erreur d’envoyer un tel signal.
Là encore, on fait porter le poids du redressement des comptes sur les catégories les plus touchées, les plus faibles, les plus exposées, les plus fragilisées psychologiquement.
Or, c’est l’inverse des raisons pour lesquelles vous avez été portés au pouvoir.
Je vous donne quasiment un conseil d’ami (Sourires) .
Les solutions doivent être trouvées à travers des mesures structurelles courageuses, … Il a raison.
J’ai l’impression que, dans cet article, on prend aux uns pour donner aux autres.
Vous écrivez d’ailleurs dans l’étude d’impact que l’existence de certaines réserves de gestion de la MSA étant à présent inutiles, il est désormais possible de les mobiliser.
En fait, vous mobilisez les réserves pour tendre vers la revalorisation des retraites.
Oui.
Or, rien n’est fait.
On ne sait pas du tout si une telle revalorisation aura lieu.
Cela figure peut-être dans le projet de loi sur les retraites, mais nous ne savons pas trop ce que vous faites.
Nous verrons tout à l’heure que vous pénalisez les professions libérales, les artisans et les commerçants avec le RSI et, là, vous manipulez la MSA.
Je ne suis pas certain que les représentants du monde agricole soient entièrement satisfaits par un article dont nous demandons la suppression.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 23, 223, 228, 247, 293 et 596 visant à supprimer cet article.
23.
Cet amendement vise à supprimer cet article.
223.
Il est défendu.
228.
Je ne suis pas spécialiste du monde agricole…(Sourires) … mais je suis tout de même choqué par la trahison des promesses du candidat Hollande (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Il est vrai que le candidat Hollande avait promis une revalorisation des retraites agricoles via  la solidarité nationale et la baisse du nombre des pensionnés.
Cette question générale ne peut donc qu’intéresser un député de la nation.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet article.
Une promesse électorale avait été faite et ce n’est pas aux agriculteurs, une fois encore, de payer.
247.
Il est défendu.
293.
Je souhaite revenir sur le caractère indécent de ce prélèvement effectué sur l’agriculture française (Protestations sur les bancs du groupe SRC) … …sur les agriculteurs, sur les exploitants, que ce soient des éleveurs, des poly-cultivateurs ou des agriculteurs travaillant dans d’autres filières, ovines ou autres.
Nous devrions tous nous retrouver, madame et monsieur les ministres, pour constater combien l’agriculture française souffre avec une réforme de la politique agricole commune qui a été particulièrement mal négociée par le Gouvernement, un ministre de l’agriculture dont chacun sait qu’il est plus intéressé par la politique politicienne que par la défense des filières de production (Protestations sur les bancs du groupe SRC)… … – les représentants du monde agricole ne cessent de le répéter –, avec des alliés de la majorité, les écologistes, qui traitent les agriculteurs de pollueurs à longueur de journée alors que vous devriez défendre avec nous le travail de toute une année, de toute une vie, avec des écologistes qui s’en prennent aussi à la production,… (Protestations sur les bancs du groupe SRC) …qui sont les ennemis de la production alors que nous vivons précisément d’elle.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous avez instauré un financement qui s’en prend aux agriculteurs alors que le Président de la République lui-même, alors candidat, avait promis que ces hausses – lesquelles ne sont pas encore concrétisées – seraient financées par la solidarité nationale.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
596.
Je souhaite également parler en faveur des agriculteurs.
En l’occurrence, vous allez piller les réserves des caisses excédentaires de la MSA.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
L’objet de cet article, au contraire, est d’honorer la promesse qui avait été faite par le candidat François Hollande de revaloriser les petites retraites agricoles.
Ils investiront à l’étranger, en Bulgarie, en Roumanie, en Europe de l’est… La commission a repoussé ces amendements au nom de la justice et afin qu’y contribuent ceux qui sont concernés par l’extension de l’assiette de prélèvements.(Sourires) Avis défavorable (Murmures sur les bancs du groupe UMP) ,… …et je voudrais expliquer pourquoi en quelques mots.
Tout d’abord, cela a été rappelé par M.
Bapt à l’instant, parce que cet article finance des mesures d’amélioration des retraites agricoles.
Je n’épiloguerai donc pas davantage sur ce point.
Cette mesure rétablit l’égalité devant les charges sociales dans toutes les exploitations agricoles, qu’elles soient en faire-valoir direct ou sous forme sociétaire, en élargissant un dispositif mis en place par la précédente majorité pour les professions libérales et étendu au RSI.
Je rappelle au président Accoyer et à la plupart des orateurs qui se sont exprimés que la mesure que nous mettons en œuvre pour les professions agricoles correspond exactement à celle que vous avez mise en place en 2009 pour les professions libérales imposées à l’impôt sur les sociétés.
Mais, encore une fois, vous ne devez pas vous en souvenir.
Madame la présidente, je vais être obligé de répondre.
À l’époque, vous aviez considéré qu’il s’agissait d’une mesure de progrès.
Parmi les professions libérales soumises à l’IS, toutes ne sont d’ailleurs pas en bonne santé mais vous aviez alors un coefficient émotionnel beaucoup moins important que celui dont vous témoignez ce soir.
Ce sont des gens sensibles…(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Au-delà de la nécessité de financer les mesures de retraites, la situation financière délicate du régime des non salariés agricoles doit inciter à réduire les dispositifs dérogatoires permettant d’exclure des sommes de l’assiette sociale.
Si je vous comprends bien, il faudrait donc recourir davantage à la solidarité nationale pour financer la mesure que nous proposons, c’est-à-dire faire davantage de prélèvements, ce qui est contradictoire avec ce que vous dites par ailleurs.
Mais les petits ruisseaux font les grandes rivières… Cette mesure, je le répète, étend aux exploitants agricoles un dispositif que vous avez vous-mêmes introduit en 2009 pour les professions libérales.
Enfin, monsieur Lefebvre, même si le sujet que vous avez évoqué, n’a pas de lien avec le sujet que nous traitons, sachez que nous avons répondu tout à l’heure à une question de l’un de vos collègues sur les prélèvements sociaux résultant des plus-values immobilières des non-résidents.
Ce sujet, dont vous m’avez saisi dans le cadre du PLF, a fait l’objet d’une réponse extrêmement précise de ma part, que j’ai signée aujourd’hui et qui devrait bientôt vous parvenir.
Si vous souhaitez poursuivre cet échange, je suis prêt à vous recevoir à Bercy quand vous le souhaitez.
Je vous en remercie.
Je voudrais d’abord revenir sur les arguments du rapporteur.
Celui-ci a indiqué que ces nouveaux prélèvements étaient destinés à financer les mesures sur les retraites qui viennent d’être prises.
Je crois qu’il ne s’agit pas du tout de cela.
L’article 9 met en place un certain nombre de prélèvements nouveaux, avec de nouvelles procédures, qui s’inscrivent certes dans le cadre de la protection sociale de la MSA, mais qui ne sont pas précisément destinés à financer les retraites agricoles.
Nous sommes toujours dans une logique de solidarité nationale.(Les amendements identiques n23, 223, 228, 247, 293, 596 ne sont pas adoptés.) Monsieur Hetzel, ce n’est pas parce que les gens lèvent la main que je leur donne la parole.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande, madame la présidente, de nous accorder une suspension de séance de trois minutes.
Elle est de droit, puisqu’elle est demandée par un député qui est porteur de la délégation de son président de groupe.
En raison de l’heure, elle ira cependant au-delà des trois minutes requises… Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron ------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------