La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. René Dosière, rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Telles sont les raisons pour lesquelles, mes chers collègues, je vous demande d’adopter les textes des commissions mixtes paritaires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Mesdames, messieurs les députés, il y a quelques jours, le 11 octobre dernier, s’est tenu le onzième comité des signataires de l’accord de Nouméa, sous la présidence du Premier ministre.
Y ont été présentés les deux textes adoptés par la commission mixte paritaire.
Je puis vous dire que l’ensemble des partenaires calédoniens de l’État ont exprimé leur satisfaction devant le travail accompli au Parlement.
Vous me permettrez, au nom du Gouvernement, de vous exprimer directement la même satisfaction.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sonia Lagarde.
À ce propos, monsieur le ministre, je compte sur vous pour que cette ordonnance spécifie de manière claire ce qu’est l’ivresse publique, afin qu’aucune confusion ne soit possible dans son interprétation.
Très bien ! Les deux textes sur lesquels nous sommes appelés à nous prononcer sont donc à la fois utiles et nécessaires, tant pour la Nouvelle-Calédonie que pour l’ensemble de l’outre-mer.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI vous apporteront leur soutien lors de ce vote.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Paul Molac.
La République ne s’affaiblit pas en écoutant les demandes légitimes des populations ; au contraire, elle fait ainsi œuvre de cohésion politique et sociale.
La Nouvelle-Calédonie et plus généralement l’ensemble des collectivités d’outre-mer sont pour nous une source d’inspiration et un laboratoire d’expérimentation.
Comme elle, nous voulons vivre, travailler et décider au pays ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
L’avenir de la France, disais-je, se situe peut-être autant dans ce vaste espace maritime que dans le périmètre relativement étroit de la métropole hexagonale.
Ne pensons donc pas que le choix qui sera fait en Nouvelle-Calédonie n’a d’intérêt que pour les citoyens de ce territoire ; il concerne l’ensemble de l’immense espace de la République et il va de soi que le groupe RRDP, au sein duquel l’outre-mer est très largement et fort bien représenté, soutiendra le projet présenté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Mme Ericka Bareigts.
En somme, chers collègues, le groupe socialiste se félicite qu’un vrai travail ait permis au Gouvernement de tenir compte des réalités ultramarines.
Ce travail, réalisé dans le respect mutuel et l’attachement aux principes républicains, trouve aujourd’hui une incarnation dans ces deux textes.
Pour cette raison, le groupe socialiste les votera.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à M. Daniel Gibbes.
Certaines dispositions ont néanmoins été supprimées par la commission mixte paritaire, comme l’article 6 bis relatif à la ratification partielle d’un projet d’acte relatif aux dispositions et sanctions pénales du code de l’environnement de Saint-Barthélemy.
Le Gouvernement va présenter un amendement à ce sujet qui lui permettra de régler la question par voie d’ordonnance, n’est-ce pas, monsieur le ministre ? Absolument.
Espérons que le consensus qui a dominé ces débats, somme toute assez techniques, prévaudra aussi dans les futures discussions que nous mènerons sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie à un niveau national.
Bien sûr, le Groupe UMP votera à nouveau ces deux textes.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Laissons de côté les aspects institutionnels qui font l’objet d’un large consensus du comité local.
Je voudrais tout d’abord souligner les dispositions qui ont trait à la juste préoccupation de garantir le cadre d’une transparence financière et budgétaire et les règles de contrôle des actes par les juridictions financières appropriées car il s’agit là d’une règle républicaine qui ne peut souffrir d’aucune exception, quel que soit le statut des territoires concernés.
Très bien ! C’est donc avec enthousiasme que nous allons voter en faveur des dispositions proposées par ces textes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Gabriel Serville.
En outre, ce projet de loi clarifie les compétences de la Nouvelle-Calédonie et, plus précisément, celles du Congrès.
Il améliore le fonctionnement des institutions calédoniennes et comporte des dispositions techniques relatives à l’actualisation des règles administratives et financières, dans le respect – c’est là un point essentiel – de l’équilibre de l’accord de Nouméa.
Voilà pourquoi les députés du groupe GDR soutiennent ce texte qui constitue une étape cruciale de l’évolution du statut de la Nouvelle-Calédonie.
Très bien ! Ceci étant dit, les députés de la Gauche démocrate et républicaine, comme en première lecture, soutiendront ces textes sans aucune réserve en y apportant un vote tout à fait favorable.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ils ont raison ! .
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement a pour objet d’habiliter le Gouvernement à prendre par voie d’ordonnance toute disposition législative de nature pénale et de procédure pénale permettant de rendre effective la répression des infractions à la réglementation en matière de protection de l’environnement de la collectivité de Saint-Barthélemy.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte initial du Gouvernement prévoyait de valider une délibération de la collectivité de Saint-Barthélemy, laquelle a justement retiré d’elle-même ladite délibération.
Il n’y avait donc plus de sens à prévoir la validation d’une délibération inexistante.
C’est pourquoi j’ai proposé en commission mixte paritaire la suppression pure et simple de l’article, mais nos collègues sénateurs ont objecté qu’il en résulterait un vide juridique concernant les atteintes à l’environnement et à l’urbanisme à Saint-Barthélemy, et ont proposé d’insérer dans la loi ordinaire le contenu de la délibération retirée dans son ensemble, ce qui aurait ajouté quelque quatre ou cinq pages au texte final et aurait été excessif.
Il nous a donc paru préférable que le Gouvernement prenne les mesures visées par ordonnance, d’où la demande unanime qui lui a été faite par la commission mixte paritaire de déposer cet amendement – puisque les parlementaires n’ont naturellement pas la possibilité constitutionnelle de proposer directement que le Gouvernement légifère par ordonnance.
En clair, la commission est tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2.
En faisant encore référence à cette disposition, l’article L. 142-3 du code de la route est devenu inopérant.
Recouvrant par ailleurs le même objet que l’article L. 511-1 du code de la sécurité intérieure, il convient de procéder à son abrogation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement de coordination et de précision rédactionnelle.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
L’article 10 quinquies a été supprimé, au motif que la rédaction de la disposition était la même dans les deux codes concernés.
Son maintien aurait-il changé quelque chose ? La parole est à M. René Dosière, rapporteur.
Vous pouvez avoir toute confiance quant au contenu de l’ordonnance qui sera prise concernant Saint-Barthélemy, puisque les sanctions prévues en matière d’environnement et d’urbanisme seront pleinement validées, comme le souhaite la collectivité.
C’était précisément l’objet de l’amendement précédent qui habilite le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens à remercier l’ensemble des participants à ce débat pour l’esprit dans lequel se sont déroulés nos travaux.
J’ai bien entendu le propos de M.
Molac : en effet, les outre-mer peuvent être des laboratoires préfigurant ce qui pourrait se passer sur le territoire national, mais nous entrerions là dans un débat sur l’organisation administrative, la décentralisation institutionnelle et la liberté territoriale… Cela étant, il est vrai que les outre-mer peuvent parfois, et plus souvent qu’on ne le pense, être les précurseurs d’une France à la fois unitaire et décentralisée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, transposant la directive 2013/1/UE du Conseil du 20 décembre 2012 modifiant la directive 93/109/CE en ce qui concerne certaines modalités de l’exercice du droit d’éligibilité aux élections au Parlement européen pour les citoyens de l’Union résidant dans un État membre dont ils ne sont pas ressortissants (no 1461).
La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Par le vote du texte comme par votre présence aujourd’hui, vous entendez contribuer, mesdames et messieurs les députés, au renforcement de la citoyenneté européenne.
Je ne doute pas qu’un tel projet vous tienne à cœur tout autant qu’il tient à cœur au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
  Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Il serait temps que l’Europe des vingt-huit que nous avons bâtie jadis devienne une Europe à vingt-huit.
Cependant, nous ne ferons pas preuve de mauvaise foi : chaque mesure qui rendra l’Europe plus simple et plus accessible pour ses citoyens sera une petite victoire pour plus de transparence, plus de clarté et, en définitive, plus de démocratie.
Pour cette raison, le groupe UDI votera pour ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Denis Baupin.
De plus, la campagne audiovisuelle est centrée sur les partis représentés au Sénat et à l’Assemblée, même s’ils ne présentent pas de liste.
Il faudrait au contraire favoriser les partis de niveau européen, ou tout du moins les prendre en compte.
Tel sera le sens des deux amendements à ce projet de loi que je présenterai au nom de mon groupe – texte que, par ailleurs, je tiens à vous le confirmer, monsieur le ministre, nous soutenons et que nous voterons.
Merci ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Il va de soi que le groupe radical, européen par nature et tolérant par vocation, soutiendra ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Assaf.
En attendant, et quelle que soit votre position sur ce débat que j’appelle de mes vœux, le groupe socialiste vous invite, mes chers collègues, à voter ce projet de loi et donc à transposer cette directive européenne dans le droit français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je suis d’autant plus perplexe qu’hier, en commission élargie, les membres de la commission des lois ont voté la suppression de cet article tandis que leurs collègues de la commission des finances ont rejeté, dans les minutes suivantes, un amendement de suppression proposé par ma collègue Marie-Christine Dalloz.
C’est à ne rien y comprendre ! C’est parce que, pour eux, 26 millions d’euros, cela fait beaucoup ! Le droit de vote et de se présenter aux élections européennes est un droit pour tous les citoyens européens.
Ce projet de loi qui améliore les conditions d’exercice de ce droit va dans le bon sens.
C’est pourquoi, le groupe UMP que je représente le votera.
Très bien ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je tiens à saluer le travail effectué par le rapporteur, cher Pascal Popelin, qui a judicieusement prévu, afin de garantir l’égalité de traitement, que le même dispositif s’applique aux citoyens français.
Il faut reconnaître que c’est à l’initiative de l’Union européenne que nous devons ce progrès dans la confiance et la simplification puisque le projet de loi transpose une directive.
Nous ajoutons donc une petite pierre à l’édifice de la citoyenneté européenne.
Il est donc important de voter aujourd’hui ce projet de loi de transposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué.
Le ministre de l’intérieur, mon ami et collègue Manuel Valls, engagera une campagne de communication dans les semaines à venir : 200 000 dépliants seront diffusés aux ressortissants de l’Union européenne non Français et 800 000 aux Français, campagne d’information qui sera prolongée sur internet.
Comme chaque année en cas d’élection, le Gouvernement mettra en place l’information pour l’inscription sur les listes électorales avant le mois de décembre 2013.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
Je ne doute donc pas que cet amendement sera voté à l’unanimité par nos collègues qui ont tous dit à quel point ils étaient attachés à rapprocher l’élection européenne des citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, je ne m’oppose pas à ce qu’on établisse un lien plus étroit avec le candidat à la présidence de la Commission européenne qu’on soutient, mais le lien entre l’élection européenne et la désignation de ce candidat peut être fait dans l’ensemble du matériel de campagne.
Personnellement, je considère qu’il est extrêmement dangereux d’introduire la possibilité d’ajouter un nom sur le bulletin de vote, car certains pourraient faire figurer des noms de personnes qui ne sont même pas candidates, ce qui ne pourrait qu’induire les électeurs en erreur et dénaturer le scrutin.
Avis défavorable.
Très bien ! C’est très clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a explicité d’une façon parfaite les arguments : dans l’esprit, le code électoral vous donne déjà grandement satisfaction et tout ajout nouveau aurait les effets pervers qui viennent d’être soulignés.
Je me range donc à son avis.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je maintiens donc cet amendement.
J’espère que d’autres voudront également obtenir en France une avancée vers l’unification européenne de ce scrutin, de façon à lui donner un caractère beaucoup plus emblématique qu’aujourd’hui.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je n’ai pas voulu allonger le débat, mais j’appelle votre attention sur le fait qu’en laissant figurer sur le bulletin de vote le nom d’un candidat à la présidence de la Commission européenne, vous risqueriez d’induire doublement l’électeur en erreur puisque, in fine, l’élection se fera par les députés européens.
Une famille politique, au vu des circonstances, pourra alors très bien choisir un autre candidat que celui dont le nom figure sur le bulletin de vote initial.
Il n’y a en effet pas de lien automatique entre la campagne électorale et la désignation du président de la Commission.
Je vous invite à réfléchir à cet argument supplémentaire.
C’est la Commission et le Parlement européen qu’il faut inviter à réfléchir ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2.
Ainsi, des formations qui n’ont pas de liste aux élections européennes peuvent s’exprimer dans cette campagne, tandis que les autres, faute de groupe parlementaire, ne peuvent intervenir.
Cela nous paraît complètement incohérent, qu’il s’agisse de l’information de nos concitoyens ou de l’égalité devant le suffrage.
Notre proposition est donc de modifier ces règles, de façon que les formations qui présentent réellement des candidats aux élections européennes puissent s’exprimer dans les émissions de la campagne officielle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis donc défavorable à cet amendement en raison de son caractère systématique, sachant qu’une campagne pour les élections européennes a bien sûr pour la plupart des partis – en tout cas celui auquel j’ai l’honneur d’appartenir – une dimension européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, un parti peut constituer un groupe au Parlement européen s’il compte vingt-cinq députés d’au moins sept États-membres.
Le Gouvernement est donc défavorable au présent amendement.
Je vous laisse réfléchir à ce qui se passera quand les députés européens auront compris qu’en faisant un groupe de vingt-cinq, ils peuvent avoir accès à des moyens de propagande dans un autre pays que le leur : cela ne peut qu’être une incitation à multiplier les groupes au sein du Parlement européen ! On peut ainsi imaginer qu’avec sept cent cinquante membres, on ait une trentaine de groupes ! La parole est à M. Denis Baupin.
Le rapporteur et le ministre ont été particulièrement convaincants pour montrer le caractère franco-français du cadre dans lequel la campagne est pensée :… Ce n’est pas ce que nous avons dit.
…ce serait donc uniquement en fonction des représentations nationales qu’il faudrait raisonner.
Nous sommes en profond désaccord.
Je ne suis pas étonné que l’esprit européen régresse dans ce pays.
Allons ! Monsieur le ministre, si les groupes devaient se constituer en fonction des temps de parole aux élections, rien n’empêcherait certains groupes ici de se diviser en multiples sous-groupes : visiblement, ils ne le font pas, et je ne vois pas très bien pourquoi ce qu’ils ne font pas au niveau national pour obtenir quelques minutes de temps de parole, ils le feraient au niveau du Parlement européen.
Nous ne sommes pas comme ça ! Nous formons un bloc solide ! Vraiment, je ne suis pas convaincu par cette vision très nationalo-centrée des campagnes.
Si nous voulons convaincre nos concitoyens que nous sommes réellement pour la construction européenne, pour un Parlement européen qui soit représentatif des peuples et non la seule juxtaposition des partis nationaux, nous devons montrer symboliquement qu’une fois tous les cinq ans nous savons dépasser les clivages et les frontières de nos petits pays pour avoir une vision plus transnationale.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.